‘Ya te llamaré’ és el nom de l’exposició sorgida dels 20 treballs que han participat en un nou curs PICE de la Cambra de Comerç d’Alcoi. Les fotografies mostren les preocupacions dels jóvens en l’actualitat.   La Sala d'actes de la Cambra de Comerç ha acollit l'acte d'inauguració de la mostra en la qual s'albira el talent emergent dels joves fotògrafs i ha comptat amb gran suport institucional i social. Amb la presència del president de la Cambra, Pablo de Gracia, l'instructor del curs, Toni Miranda, i representants d'institucions locals, com la regidora de Turisme, Lorena Zamorano, i la d'Infància i adolescència, Aroa Mira.   Segons paraules del mateix Miranda, el curs “ha estat ple de talent i entusiasme per part dels joves, que s'ha plasmat també en els treballs finals que queden reflectits en l'exposició". Segons el fotògraf, l'objectiu de “Ya te llamaré” és donar a conéixer a la societat alcoiana aquest talent i la gran feina dels joves, alhora que posen en relleu a través d'aquestes fotografies les seues preocupacions.  Alba, una de les alumnes participants del curs, va ser l'encarregada de posar veu a tots els seus companys. Va aprofitar el seu torn de paraula per a fer arribar el seu agraïment a la Cambra per donar-los l'oportunitat de participar en una formació en la qual han rebut formació específica cobre Fotografia, sobretot de la mà d'un professor expert i reconegut fotògraf com és Toni Miranda.   La regidora, Lorena Zamorano, per part seua, ha valorat el treball dels estudiants i del seu professor. També la funció de la Cambra de Comerç per la realització d'aquests cursos de formació per a joves del programa PICE, “tan necessaris per a la formació i la inserció en el món laboral”.   El president de la Cambra, Pablo de Gràcia, ha felicitat la gran tasca de Miranda per l'alumnat, i ha convidat la ciutadania a acostar-se a la seu de la Cambra per a gaudir de l'exposició, però també, per a conéixer la Cambra i tota l'oferta formativa, assessorament i serveis que brinda a empreses, emprenedors i joves.
Ja és oficial. L'alcoià Enrique Rico és un dels guardonats (a títol pòstum) dels Premis Forinvest 2024 en la categoria de trajectòria empresarial en el sector assegurador per la seua important tasca al capdavant d'Unión Alcoyana, entitat a la qual va accedir el 1959 i de la qual va exercir com director general des del 1972, com conseller des del 1975, com conseller delegat des del 2002 i com vicepresident des del 2019 fins al 2022.       A més a més, Rico va ser professor mercantil des del 1955, vocal del Comité Directiu d'UNESPA i de la Junta Consultiva de Segurs, president d'Unió Valenciana d'Entitats Asseguradores (URVEA), regidor d'Hisenda de l'Ajuntament d'Alcoi i, finalment, a la Cambra de Comerç d'Alcoi, vicepresident (1978-1991) i president (1991-2018).    Els altres guardonats han sigut el Grup Gimeno dintre de la categoria de Trajectoria Empresarial, Universal Pictures en Innovació, Jeanología en Sostenibilidad i Alberto Granados, president de Microsoft Espanya.
Heineken España s'ha proposat l'ambiciós objectiu per al 2025 d'utilitzar tan sols energia renovable per a la fabricació de les seues cerveses. I un pas important l'ha donat amb la recentment inaugurada planta termosolar a Quart de Poblet, la planta més gran del món de categoria Fresnel. S'ha posat en marxa després de 8 mesos d'obres, i es preveu que quan estiga a ple rendiment a finals del 2024 genere el 42% de l'energia que necessita la fàbrica, tant elèctrica com tèrmica. Heineken i la companyia Solatom Indertec han comptat amb tecnologia valenciana per a esta obra, i el 83% dels components provenen d'empreses locals. I Alcoi està present en el projecte gràcies a Fontaneria Industrial Mariola.  A esta empresa del polígon industrial Cotes Baixes s'han fabricat les canonades d'acer amb una espessor especial de 6'', i el suport d'acer estructural. S'ha utilitzat maquinària d'última tecnologia de soldadura orbital per a fabricar els 200 metres de canonades, així com la seua preparació per a poder instal·lar dins tots els instruments necessaris per al control de la planta. Es fabricaren durant l'estiu del 2023, i després es va traslladar tot fins a Quart de Poblet per al seu muntatge.    L'empresa alcoiana també s'ha encarregat del tractament d'aigua en la instal·lació per a la millora de la qualitat, i evitar corrosions i incrustacions; han fet proves hidràuliques del camp solar i han ajudat en la posada en marxa de la planta. Tot amb els informes tècnics d'enginyeria necessaris per a la legalització del projecte. Des de Fontaneria Mariola mostren la seua satisfacció i asseguren que tota la seua plantilla, formada per 16 persones, ha participat de manera directa o indirecta "en la consecució d'esta fita".
Este mateix mes de març, ADIF ha tret a licitació un nou contracte per a fer possible la renovació de la línia Alcoi-Xàtiva. Es tracta del subministrament del balast necessari per a les vies, és a dir, la pedra triturada que s'estén al llarg de tot el recorregut i que serveix per a suportar i anivellar els raïls. I segons el plec de condicions, es necessitaran 96.912 tones de balast. Açò són quasi 97 quilotones de pedra que costaran 3,7 milions d'euros. No és l'única gran xifra que rodeja este gran projecte. El passat 30 de gener es va adjudicar altre contracte de subministrament, en este cas el de les travesses per a tot el recorregut fins a Xàtiva, i es necessitaran 64.100 travesses. Les proporcionarà una UTE de les empreses Travipos i Drace Geocisa per 6,9 milions d'euros. I mentres s'adjudiquen diferents contractes de subministrament de material, continuem a l'espera que s'adjudique l'obra gran de remodelació total, la que suposa una inversió de més de 100 milions d'euros. El passat 11 de gener es van obrir els sobres d'ofertes econòmiques amb 12 empreses que volen optar a les obres, i des d'aleshores s'avaluen les diferents propostes. Encara no sabem quan s'adjudicarà, però la previsió d'ADIF és tindre tallada completament la línia entre setembre d'este 2024 i gener del 2026 per a completar la renovació.
El Butlletí Oficial de la Província publica este 4 de març els edictes corresponents a la creació de dos Consells Locals importants de Cocentaina: el del Nucli Antic i el de Pedanies. El Consell del Nucli Antic es va aprovar en l'últim plenari de febrer i ara s'ha donat comunicació a les diferents parts que l'integren perquè trien un representant i així poder celebrar la primera reunió. Poden enviar un representant al consell cadascun dels partits polítics en representació a la Corporació Municipal i també els partits que no tenen representació però es presentaren a les últimes eleccions. També enviaran un representant les següents entitats: l'Associació de veïns de Cocentaina, Garbera Cultural El Guaret, el Centre d’Estudis Contestans i l'Associació de Comerç i Serveis de Cocentaina. En este Consell es tractaran totes les qüestions relacionades amb els barris de la Vila i el Raval, i es fomentaran les activitats culturals, tradicionals i socials. Els membres també podran assessorar a l'administració en conservació i manteniment dels edificis municipals, o fer propostes en matèria de subvencions o ajuda a veïns. Això pel que fa al Consell del Nucli Antic, però també s'ha publicat l'edicte per a posar en marxa el Consell de les Pedanies, on tindran representació les assemblees veïnals de Gormaig, Poble Nou de Sant Rafael, Els Algars, l'Alcúdia i Penella.
ARAMULTIMÈDIA es va desplaçar el diumenge 3 de març al Centre Cultural El Teular de Cocentaina per veure de primera mà l'espectacle "Eternas" de Mujeres en Construcción. Allí, va poder entrevistar a dues integrants de la companyia, Paula Martí i Elena Doménech, actriu i pianista, respectivament; que ens explicaren qui eren les 4 dones que revivien sobre les taules del teatre: Janis Joplin, Alfonsina Storni, Marga Gil i Karen Anne Carpenter.    A més a més, Berta Iñíguez, regidora de Cultura; i Paula Sánchez, regidora d'Igualtat, ens contaren per què decidiren portar aquest espectacle a Cocentaina i quins valors artístics i socials aporta al conjunt de la societat contestana.
Xiques joves en edat adolescent que pateixen anorèxia o bulímia. Aquest és el perfil més habitual, encara que no l’únic, que atén l’Associació comarcal Punt i Coma, una entitat que va nàixer al 2022 per atendre i ajudar a les persones amb trastorns de la conducta alimentaria.  Pablo Gandía, president de Punt i Coma   Pablo Gandía, president de Punt i Coma, explica que un grup de persones es van unir per a crear aquesta entitat perquè “els trastorns de la conducta alimentaria (TCA) son trastorns mentals greus que necessiten de molts recursos i de vegades, de medicació”. A les comarques no hi ha àrees específiques que tracten aquests temes i hi havia una necessitat real de que es parlara d’aquest problema de salut, més allà del recursos assistencials habituals.  L’associació va arrancar amb tallers de prevenció, nutrició, autoestima o de la relació amb el menjar i la creació d’un grup de mares i pares, donat que la major de les necessitats sorgia entre les famílies amb gent jove que té TCA i que presenten problemes de convivència a les seues cases al no saber com enfocar, acompanyar o ajudar en determinats moments: “Son grups d’ajuda mútua, per exemple, a nadal, vam fer el grup sobre com respondre davant la pressió social als dinars i sopars familiars en eixes dates”, explica. El grup es reuneix a Muro una vegada al mes els dijous de 19’30h a 21h i tracten temes diversos a cada sessió. Per poder formar part, simplement hi ha que posar-se en contacte amb l’associació mitjançant la web o el telèfon i fer una entrevista amb una de les psicòlogues voluntàries per a que es valore o es derive, en cas necessari al psiquiatra (en els casos més greus).  Altra de les llavors que l’entitat està desenvolupant és la realització de tallers als centres educatius. I la novetat és la posada en marxa d’un grup dirigit a persones de més de 35 anys, i que es reunirà a partir del mes de març a Cocentaina, al Centre Social Real Blanc. Les inscripcions ja estan obertes i els interessats podran dirigir-se al Departament de Serveis Socials o posar-se en contacte directament amb l’associació Punt i Coma mitjançant les seues xarxes socials o enviant un correu a punticoma2022@gmail.com. SENYALS D’ALARMA Si una persona presenta pànic al canvi físic, intenta o fa una restricció de menjars perquè té por a eixe canvi o vol seguir un estil de vida molt concret, té baixa autoestima, una obsessió compulsiva pel menjar i/o per l’esport, etc. aquestes son clares senyals d’alarma que han de fer sospitar que aquesta pot estar patint un TCA. Davant aquestes circumstancies, la família o amics, poden posar-se en contacte amb Punt i Coma. També s’atenen problemes d’ansietat pel menjar, no necessàriament problemes que siguen un trastorn diagnosticat o per diagnosticar. Des de l’associació asseguren que les xarxes socials poden resultar un perill afegit per a aquestes persones amb baixa autoestima, que veuen en els seu referents un foment d’estils de vida que mostren i que no son del tot reals. A més, l’ús dels filtres, distorsionen la realitat i la forma de veure’s a una mateixa: “Les cookies son molt perilloses també perquè fan que el teu telèfon mòbil estiga ple d’allò que has buscat sols una vegada, t’inunda un bombardeig constant si per exemple busques perfils de persones que potencien una alimentació saludable però que creen por a determinats aliments”, explica Gandía, i afegeix: “Això pot fer que la persona es puga arribar a sentir terriblement culpable per menjar-se ‘un donut’, quan no hauria de ser així”, argumenta.
L’Ajuntament de Cocentaina ha organitzat un taller d’estimulació, atenció i desenvolupament educatiu dirigit a xiquets i xiquetes d’entre 7 i 14 anys. El taller s’ha posat en marxa el 19 de febrer i tindrà una periodicitat setmanal, els dimecres de 16h a 19:30h al Centre Social Real Blanc. L’objectiu principal és potenciar l’autonomia i el pensament crític entre els assistents, desenvolupar hàbits d’estudi, fomentar la capacitat d’aprenentatge autònom, utilitzar recursos i estratègies acadèmiques, dur a terme tasques cooperatives, augmentar l’expressió comunicativa mitjançant jocs col·lectius, debats o lectures; així com potenciar l’escola activa i crear valors d’equip i col·laboració en l’aula com el respecte, el suport, la tolerància i la comprensió. Als tallers es treballen matèries diverses mitjançant mètodes d’aprenentatge basats en reptes i projectes. Javi Sansalvador, regidor de Serveis Socials, ha assegurat que, “amb aquesta iniciativa, volem estimular el pensament crític dels estudiants, desenvolupar el seu aprenentatge significatiu i involucrar-los com als protagonistes del seu propi aprenentatge. D’altra banda, aquest taller es du a terme amb finançament municipal a l’espera de poder rebre la subvenció del Pla Corresponsables de la Generalitat Valenciana. Des de l’Ajuntament de Cocentaina, continuarem apostant per donar resposta a les necessitats de les famílies contestanes i apostant per projectes per als nostres xiquets i xiquetes”.
La ciutat acaba de rebre 68.386 euros dins del projecte “Art Noveau: una nova EUtopia (Art Noveau as a new EUtopia, en anglés)”. La dotació total del projecte és de 981.801 euros i té una duració de quatre anys, en els quals els socis participants hauran de dur a terme diverses activitats destinades a involucrar diferents públics en el descobriment d'edificis i recursos icònics del Art Noveau a Europa.  L’objectiu és crear consciencia col·lectiva i abordar els desafiaments actuals de donar a conèixer el patrimoni cultural d’aquest art (preocupacions ambientals, educatives i socials). Tal com subratlla la regidora de Turisme, Lorena Zamorano, “Aquest projecte suposa per a Alcoi l'oportunitat de compartir la seua gran riquesa patrimonial i cultural, formant part d'una xarxa de ciutats europees en la transmissió del coneixement i de l'experiència local sobre aquest moviment artístic”. Participen altres 11 socis europeus que estan integrats en el Réseau Art Nouveau Network, un itinerari cultural europeu avalat pel Consell Cultural d'Europa.
El millor ha estat, sense dubte, el resultat. També la solidesa defensiva, que hui ha estat d'excel.lent. Es confirma que l'Alcoyano fa anys que no té un porter Top, perquè Valens ha tocat tres balons, un d'ells des de dins la seua porteria (l'1 a 0). I és que en aquestes categories, un porter de vertaderes garantires amarra molts punts quan acaba l'any.   El cert és que els dos equips han volgut jugar al futbol i en determinats moments, han volgut guanyar. El filial dels de Simeone han plantejat un joc directe i han tingut bons moments, sobretot en el primer tram de partit i en els últims minuts de la segona. Niño ha fet l'1 a 0 en el minut 30 en culminar una triangulació molt bona per banda dreta entre Boñar, Cala i el mateix Niño. Realment poc s'ha pogut fer en aquesta jugada.   Normalment, en encaixar el gol, el Deportivo s'escagarrina, però aquest diumenge no ha estat així. La reacció ha estat molt bona i 7 minuts després de la desfeta, Juanan furtava un baló en el mig del camp i li la passava a Agüero, qui a la frontal, es canviava el baló del peu esquerre al dret per a xutar des de fora de l'àrea. La pilota fa un bot estrany i cap a dins. Bon gol per a l'únic jugador que sempre s'entrega -des que va vindre- amb tota l'ànima al seu equip.   Han estat els millors minuts del Deportivo des de l'empat i fins al descans. Dues bones ocasions de marcar i culminar la revenga del partit d'anada al Collao (0-3). Però, de nou Agüero i Selma de cap ho han tingut a la mà.   Després del descans, la por a perdre ha envaït els dos equips, especialment al Deportivo, que no ha tingut opcions clares de marcar. L'Atlètic volia, però tampoc ha generat massa situacions de perill.   A la fi repartiment de punts i a pensar en la propera jornada. El Castelló visita El Collao diumenge a les 18 hores.   FITXA ATLÉTICO B: Iturbe; Marco, Mariano, Boñar, Pablo Pérez, Ndiaye, Cala (Joel Arumi, 85’), Frey (David Muñoz, 57’), Nabil (Diego Bri, 57’), El Jebari (Abde, 71’) i Niño (Mestanza, 71’). ALCOYANO: Valens; Primi, Vega, Albisua (De Palmas, 90’), Farru, Imanol, Juanan (Ganet, 77’), Agüero (Kike Carrasco, 77’), Selma (Armental, 77’), López i Antón (Javi Jiménez, 90’). GOLS: 1-0 (30’) Niño. 1-1 (36’) Agüero.   ÁRBITRE: Holgueras Castellanos. Grogues per als locals Frey, Jebari i Dani Pérez i a Imanol, Antón i Agüero pel que fa al Deportivo.
El PAS Alcoi ha jugat d’inici amb Guiri en porteria, Formatjé, Sergi Canet, Caco i Gonzalo Pérez. Els de Lorenzo Pastor han sigut superiors durant tot el partit i així ho reflecteix el marcador. El primer gol ha sigut de Sergi Canet al minut 3 de partit. Pràcticament, ha sentenciat el matx a la primera part amb dos gols més de Gonzalo Pérez i Kyllian Gil.   Amb el 3-0 ha començat la segona part. L’Igualada només ha pogut fer gol al Pavelló Miguel Sarasa de penal executat per Cesar Vives. Els catalans ho han intentat, però no han aconseguit marcar-li a Guiri. El que sí que ho ha fet ha sigut Caco en l’últim minut de partit per arredonir la nit i posar el definitiu 4-1.   El pròxim partit dels de Lorenzo Pastor serà de Copa del Rei aquest dijous 7 de març. El partit es jugarà a Calafell i el primer rival serà el Sant Just.
El departament de Promoció Econòmica ha posat en marxa els tallers. Les inscripcions es poden formalitzar al web de Portalemp Alcoi com telefònicament al servei d’Orientació Laboral d’Àgora (965537150).   Ja s’ha celebrat el primer dels tallers, els quals es desenvoluparan durant el primer semestre d’aquest 2024. Els temes que es tractaran en les activitats formatives estan directament relacionats amb la cerca activa de feina. Per exemple, es parlarà de les tendències del mercat laboral alcoià i de les eines per trobar feina, es formarà per fer front als processos selectius amb entrevistes i dinàmiques de grup i es presentaran les xarxes socials professionals com Linkedin. Una altra de les qüestions que es tractaran són les diferents certificacions professionals i les diferents acreditacions de competències.   Segons destaca Cerradelo, es tracta d’una formació en matèria d’ocupació “que considerem que serà de gran utilitat per a les persones aturades perquè podran adquirir noves competències i millorar la seua situació”.
L’Associació SOMRIU és la promotora del projecte ‘Pobles en Moviment’ i que té com objectiu promoure la inclusió de les persones amb diversitat funcional i millorar la seua qualitat de vida mitjançant les activitats d’oci. Cocentaina se suma a aquesta inciativa que busca millorar la qualitat de vida de les persones amb discapacitat. L’activitat busca millorar les habilitats socials i de comunicació interpersonal, gestionar les decisions conjuntes, el treball en equip i la resolució de conflictes; potenciar l’autonomia personal i social; fomentar l’autodeterminació en la presa de decisions vitals, així com sensibilitzar la comunitat sobre tot allò relacionat amb la discapacitat. Poden participar les persones entre 10 i 65 anys que presenten alguna discapacitat. Les sessions se celebraran 2 dissabtes no alterns al mes entre les 10 i les 13 hores a partir de març i fins a desembre (excloent agost) mitjançant una metodologia mixta amb mètodes actius i passius, entre els quals trobem diversos tallers (cuina, tintat de camisetes, argila...), excursions (a la biblioteca, al Museu Fester, al Museu Arqueològic, a la piscina...), sessions de cinema o gimcanes, entre moltes altres activitats. Els interessats en participar, poden dirigir-se directament a l’Associació SOMRIU o al Departament de Serveis Socials de l’Ajuntament de Cocentaina, situat al Centre Social Real Blanc.
Aquest mateix mes de febrer, quatre docents del FPA Beniassent han viatjat fins Croàcia per tal de conèixer una ONG que treballa amb persones migrants. Aquest viatge s’emmarca en el programa Erasmus+ ‘Europeando’ en el que participa el centre i que du ha dut a terme aquets tercera mobilitat. L’objectiu era conèixer de prop com es treballen qüestions diverses i veure la possible aplicació al centre educatiu que compta amb un nombre elevat de alumnat migrant. “Borders: None” treballa amb persones migrants (la major part d’elles, refugiades) les habilitats digitals, els diferents idiomes que necessiten dominar i l’acolliment social i cultural amb l’objectiu de que s’integren en la societat, troben un treball i una vida millor. La FPA Beniassent, des del curs 2022-2023 du endavant el projecte Erasmus+ mitjançant cursos i pràctiques de ‘job shadowing’ (aprendre observant) en el qual intercanvia diverses experiències educatives amb distints països europeus. En el mes de juliol va participar en unes jornades formatives a Finlàndia (Hèlsinki), en octubre van assistir a Grècia (Atenes i Kalamata), ara a Croàcia (Zagreb) i tenen programada altra mobilitat per al mes de maig a Àustria (Viena). Dins dels programes Erasmus+, finançats des de la UE, es treballen aspectes diversos: participació en els processos democràtics, la comprensió de les connexions i llaços culturals i patrimonials que ens uneixen i com conservar-los, el respecte de la biodiversitat i la interculturalitat, la lluita contra el canvi climàtic, l’incorporació de les TIC en les aules, entre d’altres.
Licores Sinc està d'estrena i ho ha celebrat amb vora 300 persones en una vesprada-nit en la qual, rebosters de filaes, de bars i restaurants i també els mitjans de comunicació de proximitat, han conegut el nou café Cerol. El de sempre, però amb etiqueta renovada i amb un café més refinat. Els tasts, degustats aquest dijous a la Filà Vascos, han estat un èxit per a totes les persones assistents, qui, a banda de veure i beure el nou café, pogueren visitar les instal.lacions de Licores Sinc en l'EGM de Cotes Baixes.      El nou Cerol té una etiqueta que ens retroba amb els anys 90, i segons la CEO de Licores Sinc, Isabel Calatayud, el café és el de sempre però amb la recepta més refinada. El café de tota la vida presenta l'etiqueta de color groc, però hi ha de moltes més. Tantes com varietats de café: Descafeïnat, gourmet, de feta, etc.      Licores Sinc promocionarà el seu nou café per tota la Comunitat Valenciana, per a convertir-se, de nou, en el referent dels cafés Licor. El Nou Cerol és el Rei de la Festa.
L'Ajuntament ha cedit l'ús aquest espai a la fundació, durant dos dies al mes, amb una periodicitat quinzenal, en horari de 19.00 h a 21.00 h, dins de la seua política de suport a les entitats socials i a l'atenció a les persones migrants.   La tinenta d'alcalde de Serveis Socials de l'Ajuntament d'Ibi, Montse Agulló, explica que “l'Ajuntament d'Ibi no ha dubtat a col·laborar amb la Fundación Terra de Acogida, ja que la seua tasca és importantíssima per a fomentar l'arrelament de les persones migrants i enfortir la seua inclusió social” i considera “una magnífica notícia el fet que la Fundación Terra de Acogida comence a operar a Ibi, vista la seua utilitat social”. Agulló avança que l'Ajuntament “planteja un futur conveni amb aquesta fundació, la qual cosa redundarà en un millor servei”.
L'Ajuntament de Cocentaina ha estat present a Navartur, la Fira Internacional de Turisme de Navarra. Una rellevant fira que enguany ha rebut més de 46.000 visitants, un 60% més que en l'anterior edició. I d'ells, més d'un miler han volgut conéixer coses concretes de Cocentaina i s'han acostat a l'estand que el municipi tenia en el pavelló de la Costa Blanca.    A més de l'alcalde Jordi Pla i del regidor de turisme Paco Payá, en l'estand també estaven tres dels contestans amb major projecció, i dos d'ells amb una especial relació amb Navarra: Lucas Torró, jugador del Club Atlètic Osasuna i José Vicente Egea, director des de fa més de 25 anys de la banda de música La Pamplonesa. També estava el reconegut xef de l'Escaleta Kiko Moya.    A més de promocionar la ciutat, des del consistori s'han tancat diversos acords de col·laboració turística amb entitats com l'Ajuntament de Pamplona. "Hem superat més de 1.000 atencions a visitants que volien informar-se i descobrir Cocentaina. A més a més, gràcies a un sorteig de les botes i d’un baló signat per Lucas Torró, vam aconseguir dinamitzar i omplir de gom a gom l’estand de Costa Blanca. D’altra banda, també vam comptar amb la presència de José Vicente Egea i Kiko Moya, que ens va delitar amb un showcooking en el qual no cabia ni una agulla. Així mateix, ens reunirem amb Maider Beloki, regidora de Cultura, Esports i Festes de l’Ajuntament de Pamplona, per estudiar la possibilitat de dur a terme diverses col·laboracions entre els nostres dos consistoris", explica l'alcalde Jordi Pla.
Tal com va anunciar Elisa Guillem, regidora de Cultura, enguany, i per primera vegada, el Consell de Cultura ha permés al món associatiu i a la ciutadania presentar propostes culturals que seran desenvolupades al llarg del 2024.     Segons Guillem, el Consell ha rebut una «gran varietat» de propostes relacionades amb «el teatre, la literatura, la pintura o l’audiovisual» i, després de les votacions, s’ha decidit fer realitat 6 d’elles, que representen el 50% de totes les que s’han rebut.        El que un dia no era més que unes simples paraules sobre un full, ara esdevindran realitats: la promoció d’un grup local al Teatram, donar major abast al Dia del Llibre, recuperar la història del tèxtil amb diverses entrevistes o posar sobre els escenaris un teatre sobre la Memòria Històrica, entre altres.
Que a tots ens quede ben clar: el Partit Popular acaba de decidir unilateralment i sense criteris objectius que l’àrea sanitària d’Alcoi no siga declarada zona de difícil cobertura.  Ha de quedar clar que es tracta d’una decisió política. No atén, per tant, a cap qüestió mèdica o tècnica que justifique aquesta aberració. No tenen a qui tirar-li les culpes en aquesta ocasió. Zones com Vinaròs, Requena, Elda, Oriola, Torrevella, Ademús, Xelva o Titagües sí que s’han inclòs en aquesta llista i, en canvi, Alcoi, no.  Cal recordar una vegada més que esta declaració era molt important per a l’hospital d’Alcoi perquè generava incentius per a atraure professionals sanitaris de totes les especialitats i, a més a més, contribuiria a una davallada de la pressió de les llistes d’espera.  És sorprenent ara mirar cap enrere i veure la llista de reivindicacions que el Partit Popular va fer en campanya i fins i tot ja en el Govern. Ací en van dos exemples:  13/4/2022. “Las Pulgas del Hospital” Amalia Payà (Regidora del PP): “El primer paso debería ser proponer incentivos, ya que el Virgen de los Lirios de Alcoy está considerado como hospital de difícil cobertura” (…) “Por eso el Ayuntamiento no puede ponerse de perfil: ni a la hora de reivindicar ante Sanidad ni a la hora de definir políticas que rescaten a Alcoy del peligroso viaje hacia el abismo a la que la conduce Antonio Francés. De lo contrario, a perro flaco todo son pulgas.“ 20/9/2023. Francisco Ponce. Secretari Autonòmic de Sanitat visita l’Hospital Verge dels Lliris i declara: "Los retos de este departamento de salud son los retos de la Conselleria de Sanidad. Sabemos que es un departamento con plazas de difícil cobertura y, como ya adelantó el conseller, vamos a trabajar en la creación de un marco normativo específico" (...) "poder ofrecer la misma atención sanitaria en cualquier punto de la Comunitat Valenciana y que los ciudadanos de todos los departamentos de salud puedan acceder a los mismos servicios asistenciales". I ara, on queden estes intencions? L’Hospital d’Alcoi de cop i volta ja no és de difícil cobertura? Què ens hem perdut pel camí? Fa la sensació que els alcoians i les alcoianes ja no importem al nou govern del Partit Popular. I el que encara és més greu és que els regidors i regidores del Partit Popular d’Alcoi no diguen res. No han fet cap reunió, no han telefonat a cap company de la Generalitat i no han donat cap explicació a la ciutadania d’esta decisió que han pres en un despatx sense comptar amb ningú.  Ens preguntem si l'estratègia del Partit Popular arribarà al punt de perjudicar les alcoianes i els alcoians fins i tot en la sanitat. Ja sabem, i ells mateixos s‘encarreguen de demostrar-ho, que no tenen cap projecte per a la nostra ciutat i que el seu objectiu és frenar tota inversió que represente que Alcoi prospere, però també s’atreveixen ara a anar contra la Sanitat.  No obstant tot açò, la menció especial se l’endú l’actual gerent Alfrezo Rizo. Açò sí que és de nota! Un professional sanitari que en els moments més delicats de la pandèmia va encapçalar reivindicacions amb el lema ‘el Hospital se muere’. I ara què? Amb esta decisió dels seus ascendents del PP que l’han col·locat com a gerent de l’Hospital, han reviscolat l’Àrea de Salut?  Quina llàstima de situació i que trist, que creuen la frontera sanitària que és un dret universal i que les alcoianes i els alcoians siguen els perjudicats d’aquesta decisió del Partit Popular amb el silenci còmplice d’aquell que a hores d’ara està assegut en la Gerència de l’Hospital.  Mentre arriba la sanitat digna, aquella que atén a raons objectives i amb la que tots, independentment del signe polític, hi estàvem d’acord, haurem de creure en la màgia. En aquest cas, amb la curació miraculosa de l’Hospital Verge dels Lliris.
Fa pocs dies vam conéixer que el govern de Mazón no ha inclòs a Alcoi i la nostra àrea de salut com a zona de difícil cobertura, una mesura que reclamàvem per incentivar l’atracció del personal sanitari tan necessari per fer front als problemes que patim. La consideració com a zona de difícil cobertura era una demanda del conjunt del nostre ajuntament, que va comptar amb el vot favorable de tots els partits, també els del PP d’Alcoi. Ara el PP de la Generalitat fa justament el contrari i Mazón ignora als alcoians, i també ignora al seu “amic” Carlos Pastor. La presentació d’un nou decret d’actuació en l’àmbit sanitari, que suposadament ha de “garantir l’assistència sanitària integral i en condicions d’equitat“ s’ha oblidat de la nostra ciutat i ens ha deixat algunes desagradables sorpreses. Perquè, a més de no incloure’ns com a zona de difícil cobertura sanitària, també es crea una nova estructura de gestió (ASI) que ens agrupa amb Elda i l’Hospital General d’Alacant, àrees amb les que s’hauran de compartir els nostres escassos recursos i personal. Aquestes ASI tindran la potestat d’intercanviar el personal d’un hospital a un altre. És beneficiós per als pacients i per al benestar laboral del personal tindre professionals que van d’un hospital a un altre cada dia? Els desplaçaments diaris tenen un cost temporal, un temps que perd el professional en descans, necessari per a una atenció de qualitat al pacient. Aquest ha sigut el regalet que ens ha fet el govern de Mazón i el seu Conseller de Sanitat, Marciano Gómez. Un Conseller que cal recordar que era administrador d’una consultora implicada en peculiars pagaments a firmes investigades en el marc del cas de corrupció “Osvaldos”. Què opinarà el portaveu del PP alcoià, el senyor Carlos Pastor, d’aquest Conseller que s’oblida de la nostra ciutat? Si el PP d’Alcoi vota una cosa i al mes següent el PP de la Generalitat fa la contrària, quina és la rellevància del PP alcoià a la Generalitat? Mentrestant, des de Compromís i el govern municipal seguirem treballant per la nostra sanitat i les necessitats de la ciutat. Ja hem exigit una reunió a Conselleria per demanar explicacions i poder plantejar les nostres opinions, unes opinions que són també compartides pels professionals sanitaris que s’han posicionat en contra del decret. A més, també aprofitarem per seguir reclamant altres mesures a favor de la nostra sanitat, com l’augment de personal als consultoris de la Zona Alta i Batoi. En definitiva, defensarem la nostra sanitat, que aquesta setmana hem vist que ha sigut ignorada per la Generalitat del PP.
Del "HOSPITAL SE MUERE". De las reuniones informativas frecuentes y las consultas fluidas con los anteriores responsables de Àrea de Salud, Gerente, Dtor. del Hospital, Dtor. de Asistencia Primaria. Nuestro alcalde y la Concejala de Sanidad... De la necesidad de declarar a nuestra Área de Salud y más en concreto nuestro Hospital Zona de Difícil Cobertura por la dificultat evidente e histórica de cubrir y consolidar plazas a todos los niveles y en especial en especialidades... A milagrosamente y sin ningún tipo de explicación al respecto ser excluidos de esas Áreas de Difícil Cobertura "porque nuestra situación es mejor que la de otros" Pero hay más, de repente nuestro Hospital de Referencia no está en Valencia, con lo que eso implica para los enfermos en general y muy en particular para los crónicos. Pero también para nuestros especialistas aquí. El "milagro" afecta directamente a nuestros sanitarios pero la Coordinadora de Pensionistes Alcoià-Comtat quiere alzar la voz porque afecta y mucho a los sufridos usuarios de la Sanidad Pública. La Coordinadora de Pensionistes Alcoià-Comtat manifiesta su oposicion a una medida que sin duda supone un agravio para los habitantes de estas comarcas, y un retroceso en la calidad de la dotación adecuada de medios humanos y materiales en nuestra Área de Salud de la que cada vez somos más dependientes todas y todos. En consecuencia hemos puesto en conocimiento nuestro malestar al Gobierno Municipal y a Guanyar Alcoi, trasladandoles a los tres partidos nuestra disposición a sumarnos a cuantas acciones emprendan para revertir una situación tan lamentable.
Frases com: “total, si no serveix per a res”, “total, si després no s’utilitza” o “ja veus tu que més dona el valencià” són algunes de les frases més típiques que es poden llegir en els comentaris de les xarxes socials de l’Escola Oficial d’Idiomes. El passat dijous 29 de febrer es va obrir el termini de preinscripció als exàmens oficials i passats 30 segons del moment d’obertura ja no quedaren places disponibles per als nivells de valencià C1 i C2, que es corresponen amb el mitjà i el superior d’abans. El fet que els usuaris i usuàries que volen obtenir eixe nivell de reconeixement del valencià s’hagen quedat sense l’opció de matricular-se per a l’examen mostra un debat amb dues vessants ideològiques ben diferenciades i que s’han de plantejar a les institucions públiques amb l’objectiu de solucionar aquest problema que afecta directament al present i al futur de l’ús i la supervivència de la llengua valenciana. Primerament, està la part més òbvia i més visible que és la mancança de places perquè la societat valenciana, i d’altres llocs (sí, hi ha gent que ve d’altres comunitats autònomes que es preocupa per aprendre el valencià per estrany que parega) puga presentar-se a aquest tipus d’examen. És preocupant l’escassesa de places per poder presentar-se a aquest tipus de proves, més encara quan hi ha institucions públiques, com la Junta Qualificadora de Coneixements en Valencià (JQCV) que s’encarrega de la promoció de la llengua valenciana i organitza aquest tipus de proves. Què millor manera per a promoure la nostra llegua que convocant proves amb més freqüència i d’una manera més regular que no sols una vegada a l'any? Seria una solució a la gran demanda i, precisament, sabem que la demanda és bastant elevada degut, entre altres factors, al fet que en algunes oposicions com per exemple les d’educació, és requisit per poder presentar-se tindre mínim el nivell C1. D’altra banda, s'evidencia la crítica situació que travessa l’ús i la conservació de la llengua valenciana al País Valencià, ja que és molt trist llegir comentaris com els que he esmenat abans, i més encara de ciutadans de la pròpia Comunitat. Amb aquests comentaris queda palés que l’ús a llarg termini del valencià és molt preocupant. Hem de recordar que moltes d’aquestes persones són joves, un sector de la població clau per a mantindre viva la nostra llengua valenciana. A més, si sumem aquesta tendència de malestar a la d’alguns grups polítics que ja rebutgen i odien el valencià de forma indiscriminada, marginant-lo de l’administració pública o eliminant hores lectives a l’escola en valencià, el panorama és desolador. Fets i actituds com aquestes han de servir com un toc d’atenció a les institucions públiques per a fer més polítiques de promoció del valencià que siguen atractives per als sectors més joves de la població, que són els que al cap i a la fi, asseguraran o no la parla i la conservació de la nostra estimada llengua valenciana, i també per combatre aquells que pretenen erradicar-la en tots els àmbits. Encara que el valencià romandrà per molt que el vulguen silenciar, com ja s’ha demostrat en alguna ocasió, no fa tant de temps.

Invertir en la construcció de nous espais municipals per a la pràctica esportiva i posar-los al servei dels ciutadans i ciutadanes suposa, a més d’acompanyar i facilitar als nostres esportistes la possibilitat de complir els seus objectius a curt i mitjà termini, projectar i posar els fonaments d’unes millors societats per al futur. Les infraestructures esportives són unes instal·lacions que, tot just des de l’instant en què són concebudes, s’impregnen dels valors inherents a l’esport mateix; uns valors inqüestionables per a garantir el benestar i la convivència entre els ciutadans. Invertir en aquests espais és crear entorns més saludables, justos i igualitaris. És per això que, invertir en noves instal·lacions esportives, ha de ser un dels objectius fonamentals de qualsevol govern preocupat per la salut (en el sentit més ample del terme) dels seus ciutadans i ciutadanes. I no solament es tracta d’invertir en la construcció d’espais; més important és encara fer-los accessibles i facilitar-ne l’ús. El PSPV PSOE Alcoi ha sigut capaç de crear, en aquests anys en què està al capdavant del govern local, una sèrie d’instal·lacions esportives que han tingut un gran impacte, directe i positiu, en la ciutadania, i que deixen un llegat impagable de cara a un futur en què, l’esport i la pràctica d’aquest seran essencials per a conservar i garantir un estat social equilibrat i saludable. I tot això impulsat per l’administració local, però promogut, principalment, pels diferents clubs i entitats, tècnics i professionals de l’educació i l’activitat física. I, en el nostre cas, localment, sempre amb el suport del Centre d’Esports, un òrgan consultiu amb representació plural de tots els estaments de l’esport local que va ser dissolt, maltractat i tancat en un calaix amb pany i clau per l’anterior govern del PP. Però és que, a més de fer realitat aquests projectes, mantenim obertes les portes a tota mena de col·lectius i entitats socials, clubs, federacions, centres educatius... En coherència amb la nostra política d’educar els ciutadans i ciutadanes més joves mitjançant els valors de l’esport, hem mantingut la quota zero en l’ús de les instal·lacions per als menors d’edat i hem implementat l’ús del transport urbà gratuït per a l’accés a aquestes; en definitiva, que la possibilitat de practicar esport siga igual per a totes i tots sense deixar enrere ningú. Quant al que hem exposat anteriorment, volem comentar alguns exemples.   - La construcció del CAMP MUNICIPAL JORGE MOLINA ha permés ampliar horaris d’entrenament i competició. La resposta quantitativa i la millora qualitativa són evidents: comptar amb un camp de futbol més per a practicar aquesta modalitat i dos més per a practicar fubtol 7 és donar resposta a la cada vegada més gran demanda que hi ha. El creixement del futbol femení, la consolidació de les lligues locals i totes les competicions federades en les diferents categories necessiten uns nous espais. A més, el fet de reconéixer la figura d’un dels grans referents esportius de la nostra ciutat com és Jorge Molina, fan d’aquesta instal·lació un lloc de referència.   - El Circuit Municipal de BMX és un clar exemple d’infraestructura esportiva capaç de complir tots els paràmetres descrits anteriorment. Aquest circuit, a banda de propiciar l’augment del nombre de participants d’aquesta modalitat a Alcoi gràcies, en una gran mesura, al treball del Club BMX Alcoi, s’ha convertit en una instal·lació de referència en l’àmbit nacional. Prova d’això, són les diferents competicions que ja s’hi han celebrat en el breu període transcorregut des que es va posar en marxa:  Campionat d’Espanya, copes d’Espanya i campionats autonòmics. La projecció del Circuit traspassa fronteres: per aquesta instal·lació passen sovint seleccions i esportistes de diferents països de tot Europa que hi troben un traçat d’un nivell tècnic excel·lent i que va acompanyat, també, d’un entorn natural i paisatgístic privilegiat, i d’un clima més que agradable per a la pràctica esportiva a l’aire lliure. Una instal·lació que atrau turisme i genera riquesa a la nostra ciutat.   - Idènticament passarà amb el nou pavelló per a la gimnàstica artística; una modalitat que ens situa en el lloc més alt del panorama nacional amb esportistes de referència com ara Nèstor, Maia o Laura i que, quan estiga construït, serà un referent a la Comunitat Valenciana perquè disposarà d’elements tècnics específics i únics que milloraran la qualitat dels entrenaments dels nostres esportistes. De segur que servirà, sense cap mena de dutes, de motor turístic i serà un pol d’atracció cap a la nostra ciutat.   La construcció de la coberta i la dotació d’uns nous vestidors en la pista exterior del Poliesportiu Francisco Laporta, el canvi de superfície i l’adequació de les graderies en les pistes del Poliesportiu Juan Agudo Garat, les millores en el camp municipal del Collao, les obres de millora de l’Skate Park de Batoi, les millores en les pistes de petanca del Romeral o la creació d’espais esportius en l’espai fluvial Riverfit són algunes de les inversions importants que el govern actual ha fet en la nostra ciutat. Algunes de les millores descrites anteriorment han propiciat un salt qualitatiu molt important en les instal·lacions i han permés que la nostra ciutat haja sigut la seu de competicions oficials de caràcter autonòmic o nacional. Altres, com ara el canvi de superfície i les millores a Caramanxel, tornen, als barris, activitats que, per falta d’unes bones instal·lacions, pràcticament s’hi havien perdut. Els nombrosos practicants i aficionats al futbol sala tornen a tenir la possibilitat de competir en bones condicions, la cartellera torna a omplir-se d’entrenaments i partits durant els caps de setmana i els barris s’omplin de vida en els voltants d’aquestes instal·lacions esportives. L’esport alcoià en particular i la societat alcoiana en general, necessiten tenir unes instal·lacions esportives que complisquen i satisfacen els objectius per als quals han estat concebudes. Els socialistes alcoians ho tenim molt clar: coneixem els potencials esportiu que atresora la nostra ciutat, coneixem la capacitat de les alcoianes i els alcoians per a organitzar grans esdeveniments, la projecció que l’esport aporta a la nostra ciutat i treballem focalitzats en l’objectiu de continuar fent d’Alcoi una ciutat de referència des del punt de vista esportiu. Sabem que una societat que viu l’esport és una societat més empàtica, resilient, solidària, feminista i sostenible. Les nostres polítiques, pensades per a millorar la qualitat de vida de les persones, fomenten i han de continuar fomentant una vida saludable entre els nostres ciutadans i ciutadanes. L’esport està més viu que mai, i ens obliga a mantenir-nos alerta i a atendre les necessitats i els reptes que ens planteja. Seguim treballant.
Ni estamos en Sicilia a finales del XIX, ni han reabierto el garito de Embajador Irles, pero seguro que “El Gatopardo” de Giuseppe Tomasi di Lampedusa, es el libro de cabecera de Antonio Francés y su equipo de gobierno y tienen grabada a fuego la frase que, en la obra, D. Tancredi le dirige a Fabrizio: “si queremos que todo siga como está, necesitamos que todo cambie” Eso explicaría la 3ª peatonalización que se cierne sobre nosotros, el carril bici que machaca la principal vía de la ciudad y el coloso de Rodes, tan grande como vacío de contenido útil. Todo ello, salpimentado con anglicismos varios, del tipo Smart city, Sandbox, etc., contribuye a dar la sensación de que las cosas están cambiando, cuando la realidad es totalmente la contraria. Seguimos sin tener un metro cuadrado de suelo industrial nuevo, las empresas cierran (239 el último año), existe una clara tendencia a la baja en crecimiento poblacional y un evidente éxodo de los jóvenes en búsqueda de trabajo. Pero cuando haces público este triste diagnóstico de la realidad local, eres tachado de pesimista, catastrofista y agorero o lo que es peor, de querer crispar la convivencia. Y es entonces cuando lanzan a sus voceros habituales, a predicar el buenismo, a intentar que todo siga igual, que nada cambie. Y con ello llega, la ración doble de anuncios y propaganda, con el único interés de ocultar la verdad y no mover ni un dedo para cambiarla. Además de con los opinadores, para fomentar el inmovilismo, cuentan con otro aliado fundamental, la izquierda más montaraz que, encerrada en su Sierra Maestra particular, nos niega el futuro que proporcionaría el polígono sur o la construcción de parkings (el efecto disuasorio perfecto para el tráfico rodado). Se llaman progresistas, pero son un lastre para avanzar, con ellos, de la prehistoria no habríamos salido, eso sí, serían los que repartirían las pinturas y nos dirían qué animales representar en las paredes de las cuevas. Para cambiar la deriva del Alcoy de los últimos años, hay que asumir riesgos y ser atrevidos, este duermevela en el que nos intentan mantener, no nos lleva a ningún sitio. Nuestra crítica al actual estado de cosas no tiene más intención, que remover conciencias, no nos pueden esconder detrás de un muro, representamos a tantos alcoyanos como el PSOE, no se puede obviar la opinión de la mitad de la ciudad y el gobierno tiene la obligación de atenderla cuanto antes.  ¿Empezamos? En la reciente gala de la Cámara de Comercio, con el todo Alcoy delante, su presidente, pidió la construcción del polígono sur, Generalitat y Diputación están de acuerdo, en el ayuntamiento cuentan con el apoyo del Partido Popular, ¿A qué espera, señor alcalde? Empiece a cambiar las cosas de verdad, no nos haga un Don Tancredo.   PD. ¿Y Compromís?... como Burt Lancaster, pero no en su papel protagonista, en “El Gatopardo” de Luchino Visconti, sino como referente, en la canción de Los Hombres G.
El proper 8 de març se celebrarà  el Dia Internacional de la Dona. Si fem un poc d’història haurem de recordar que és una commemoració que es va iniciar l’any 1857 per una vaga de treballadores nordamericanes. Uns quants anys després, el 1911, l’incendi d’una fàbrica a Nova-York on treballaven més de cinc-centes persones, i on van morir més d’un centenar d’obreres, va ser el motiu de noves reivindicacions. Com les dones aportaven molt, amb el seu treball -tant el remunerat, com el domèstic- al creixement de l’economia, reclamaven millores que no tenien. També volien tenir el dret a participar del sufragi universal, és a dir, el dret al vot.  Amb la revolució industrial, molts sectors populars de la població femenina van començar a fer treballs assalariats, encara que aquest primer moviment no les dispensava de les responsabilitats que tenien amb la seua família, ni de les feines domèstiques de la casa. A mitjants del segle XIX aparegueren moviments de dones que exigien que es reduira la jornada laboral, així com que es posara límit en l’edat de treballar dels xiquets (gent molt joveneta). Volien prohibir també que les dones treballaren per la nit; al temps que reclamaven una imdemnització pecuniària en els accidents laborals, i mesures per prevenir-los. El 1975 l’ONU va reconéixer de manera oficial el 8 de març com el Dia de la Dona. A poc a poc i amb el pas dels anys han anat consolidant-se totes aquestes reivindicacions de la dona, de manera que a dia de hui està gaudint d’uns drets que mai no havia tingut. Encara li queda molt de camí per recórrer si vol estar al mateix nivell del sexe masculí, sobretot als països menys desenvolupats, on la dona encara és considerada inferior, i és una víctima en diversos aspectes. La discriminació que té la dona al món en general, per sort no la tenim a Espanya .  Ací la nota més discordant està en la violència i els assassinats que venen produint-se any rere any, i que sovint podem veure’ls als mitjants de comunicació, com la premsa i la televisió, per la qual cosa s’haurien de prendre mesures més potents per evitar-ho. Al arribar el Dia de la Dona, els hem de dedicar el nostre reconeixement. Per això convindrà que construïm junts un camí cap a la igualtat entre l’home i la dona que estiga basat en els Drets Humans. Així com acabar en tots els prejudicis que divideixen la societat en aquest tema. Personalment, els hi dedique un sonet que enalteix a una dona bella en ambdós sentits, el físic i l’espiritual.   A UNA DONA BELLA Esvelta i femenina la silueta  com una sílfide fina i formosa.  És tan dolça i fragant com una rosa;  divina, amb els perfums de la violeta. Uns ulls marrons i grans, la fan coqueta,  té una cara bonica i harmoniosa.  Quan camina ho fa de manera airosa,  és elegant, simpàtica i discreta. Ideal tenir-la com a muller,  ja que eternament resulta graciosa  i veure-la sempre és un grat plaer. És molt bella, molt bona i virtuosa;  melodiosa es la veu i tot el ser,  una dama exuberant i preciosa.
Con la remodelación de La Rosaleda, van a restaurar el monumento de San Jorge. Algunos dirán que hay cosas más importantes que restaurar un monumento. ¿Por qué restaurar los monumentos? Los monumentos son testigos mudos de la historia, el arte y la cultura de una sociedad. Son expresiones de la identidad, la memoria y el patrimonio colectivo de un pueblo. Por eso, restaurar los monumentos no es solo una cuestión estética o técnica, sino también una responsabilidad social y moral. Restaurar los monumentos significa devolverles su dignidad, su valor y su función original, respetando su autenticidad y su integridad. Significa también preservarlos para las generaciones futuras, que podrán disfrutar de su belleza y aprender de su significado, Significa , en definitiva, reconocer y valorar el legado de nuestros antepasados, que nos han dejado un rico y diverso patrimonio cultural. Sin embargo, restaurar los monumentos requiere de una financiación suficiente, de una gestión eficiente y de una participación ciudadana. Requiere, en suma, de una voluntad política y social que apueste por la conservación del patrimonio cultural como una inversión y no como un gasto. Por eso, desde este espacio, quiero hacer un llamamiento a las autoridades, a las instituciones, a las organizaciones y a los ciudadanos para que se involucren en la restauración de los monumentos. Quiero que se reconozca la importancia de este trabajo, que se apoye a los profesionales que lo realizan,que se destinen los recursos necesarios y que se difunda el resultado. Quiero que se tome conciencia de que restaurar los monumentos es una forma de respetar nuestra historia, de enriquecer nuestra cultura y de mejorar nuestra ciudad.
Em fa especial il·lusió celebrar a la nostra ciutat un dels actes més significatius que he pogut viure en la meua trajectòria política municipal. Em referisc a la renovació del segell UNICEF dins de la Xarxa de Ciutats Amigues de la Infància, i és que ja fa més de 5 anys que iniciem aquesta aventura tan apassionant i que ha implicat molt d’esforç i treball constant per part dels diferents equips tècnics de l’Ajuntament, als quals agraïsc la professionalitat i qualitat humana en la seua gestió diària, però també el compromís ferri i la convicció de continuar implementant polítiques que garantisquen les bones pràctiques, juntament amb l’avanç i protecció dels drets de la infància i l’adolescència, de manera que apostem perquè s’integre la mirada dels xiquets i xiquetes en la nostra idiosincràcia. Per a dur a terme aquesta estratègia, s’ha creat un Grup Motor format per agents de caràcter multidisciplinari i tutoritzat per UNICEF en el si del qual es gesta la planificació i l’avaluació de futurs projectes i accions especialment orientats a la detecció, intervenció i protecció del menor.  Projectes que ja es troben implantats i consolidats, s’orienten a la prevenció de la violència, com és l’APPI (Atenció Prenatal i Primera Infància) amb el programa “Entendre el Bebé”, en el qual es treballa el vincle o afecte entre bebé i cuidadors principals; i d’altres destinats al foment de l’educació en la cultura participativa, com és el CLIA (Consell Local d’Infància i Adolescència) o els Pressupostos Participatius Infància. Aquesta part del meu treball m’anima a continuar lluitant i a donar sentit a la forma que tinc d’entendre la política, i m’imagine que a quasi totes les persones ens agradaria viure en un món lliure de violència, que permeta desenvolupar tot el seu potencial i tindre una adolescència i infància feliç, però ¿Quines dades ens mostra la realitat? Segons l’anàlisi de situació respecte de la violència a Espanya que oferix el Ministeri de Drets Socials i Agenda 2030, en la seua estratègia d’erradicació de la violència sobre la infància i adolescència 2023-2030, indica que: en 2021, segons el tipus de maltractament, hi ha 2.940 notificacions de maltractament físic exercit sobre xiquetes enfront de 2.717 en xiquets; 1.847 notificacions d’abús sexual en xiquetes respecte de 1.359 notificacions d’abús sexual en xiquets. En l’àmbit escolar, 1 de cada 3 xiquets i xiquetes podria ser víctima d’assetjament escolar.  UNICEF en la seua última publicació Una situació habitual: Violència en les vides dels xiquets i els adolescents també ens mostra un panorama mundial bastant desolador, i és que 1.100 milions de cuidadors (o una mica més d’1 de cada 4) diuen que el castic físic és necessari per a criar o educar adequadament els xiquets. A tot el món, prop de 130 milions d’estudiants entre les edats de 13 i 15 anys (poc més d’1 de cada 3) experimenten casos d’assetjament escolar i cada 7 minuts, en algun lloc del món, un adolescent és assassinat en un acte violent. En 28 països d’Europa, prop de 2,5 milions de dones joves informen haver sigut víctimes de formes de violència sexual amb i sense contacte abans dels 15 anys.  Amb aquestes xifres, el context actual respecte de la violència en la infància ens hauria d’horroritzar, fins i tot sense aprofundir en els estralls emocionals i vitals que s’estan ocasionant en països actualment en guerra o conflicte armat i que mantindran la seua petjada en les generacions actuals i futures. És d’imperativa importància que els diferents governs s’unisquen per a crear aliances, dissenyen estratègies i adopten mecanismes legals que milloren la coordinació entre administracions i recursos per a crear entorns de protecció, sensibilitzar la població, enfortir el treball de la prevenció de totes les formes de violència, així com l’especialització d’equips per a la detecció i intervenció i, sobretot, que garantisquen els drets humans dels xiquets i xiquetes en totes les etapes vitals i en tots els entorns possibles. Un important avanç referent a això a Espanya va ser la recent i pionera Llei Orgànica 8/2021, de 4 de juny, de protecció integral a la infància i l’adolescència enfront de la violència, promoguda per un govern de progrés, amb l’objectiu de garantir els drets fonamentals dels xiquets, xiquetes i adolescents, la seua integritat física, psíquica, psicològica i moral enfront de qualsevol forma de violència i complir la Convenció sobre els Drets del Xiquet, on per cert, el grup parlamentari de VOX va votar en contra..., sí. No solament neguen la violència de gènere, a més, també es van oposar a l’aprovació d’una llei que aspira a lluitar contra la violència infantil. Tampoc no era d’esperar que defengueren els més vulnerables.  Però a banda d’aquesta observació, val a dir que aquest assumpte és cosa de tots i totes, administracions i ciutadania, grups polítics, professionals de l’educació, sanitat, etc. És la nostra obligació defendre i donar veu als que estan silenciats i invisibilitzats i que són el present i futur de la nostra societat. Els socialistes sempre hem estat al costat de la justícia social de l’avanç dels drets i continuarem promovent les accions necessàries per a crear i deixar un món millor als nostres xiquets i xiquetes.
Desde Associacions veïnals d’Alcoi manifestamos nuestro malestar por las escasas actuaciones efectuadas por el Ayuntamiento de Alcoy en todos los barrios en general durante 2023. En cuestiones tan importantes como son la accesibilidad, el mantenimiento de las aceras y pavimento, la señalización horizontal, etc. Llevamos 2 años de profunda sequía en todos los barrios de Alcoy. En lo que respecta a las peticiones y acuerdos con el Ayuntamiento, recalcamos que llevamos esperando desde 2022 para que sean llevados a cabo, como por ejemplo, lo presupuestado en 2023 por valor de 150.000€ para actuaciones consensuadas por “Associacions veïnals d’Alcoi” en diversos barrios. También consensuadas y pendiente de ejecución las actuaciones sobre accesibilidad, en este caso con el agravante de que, según el plan previsto para completar la accesibilidad en Alcoy, se terminaría en un plazo previsto de 20 años que podría incrementarse si se producen demoras. También tenemos solicitado un plan de choque para poner al día el mantenimiento de las calles y evitar que el deterioro avance más todavía. Entendemos que todo esto requiere de medios económicos para poderlo llevar a cabo, pero no es cuestión de ir alargándolo en el tiempo. El principal  problema con el que nos encontramos en muchas ocasiones, es la falta de respuesta a las solicitudes que estamos presentando para que no se olviden de las tareas que hay pendientes. Este mutismo no es admisible, y el caso omiso que están haciendo a peticiones tan sencillas y lógicas no ayuda en las relaciones que deberían ser fluidas. Cosas tan sencillas como facilitar un acta de las reuniones en que nos convocan, avisar de las obras (de cierto volumen), y contestar a todos y cada uno de los correos o solicitudes se debe de hacer de oficio. Es decepcionante que se tenga que insistir para conseguir las cosas. Desde Associacions Veïnals d’Alcoi pedimos un cambio de actitud por parte de nuestros gobernantes, fluidez en las comunicaciones y eficacia a la hora de ejecutar. Queremos trabajar y colaborar con nuestro gobierno, y queremos que se respete nuestra labor como correa de transmisión con los vecinos de Alcoi. ASSOCIACIONS VEÏNALS D’ALCOI
Aquesta mateixa setmana la fiscal superior del TSJCV, Teresa Gisbert, presentava davant les Corts la Memòria de la Fiscalia de la Comunitat Valenciana amb les dades de 2022. En la seua exposició ha dit que els fiscals especialistes apunten a la confluència de diversos factors per a una elevada preocupació per l'augment de les agressions sexuals de menors, però sobretot destaquen "la manca d'una adequada formació afectiu sexual, l'accés precoç a material pornogràfic --des dels 10 anys-- que condueix a la trivialització de les conductes violentes i una concepció equivocada de les relacions sexuals lliures i consentides". Gisbert també ha reclamat un pla nacional de formació afectiu-sexual en els col·legis i que siga adequada a l'edat dels escolars per a tractar de previndre "el preocupant clar increment" de les agressions sexuals, sobretot entre menors, així com "una escola de pares" perquè els ensenyen a transmetre als seus fills "educació en valors d'igualtat, solidaritat i empatia" i ferramentes per a controlar l'accés a la pornografia en les noves tecnologies. Com podem comprovar estem davant d'un fenomen no sols preocupant, també en expansió i que té en les xiquetes i dones joves les principals víctimes d'aquestes relacions violentes i asimètriques que mostren tota classe de violències buscant la total submissió i sense tindre gens en compte les emocions de les dues parts. Tonem al camí de l'educació com a eina de transformació social col·lectiva per a la prevenció de les violències contra les xiquetes i les dones. Però perquè això siga una realitat, no podem descarregar sobre el personal docent totes les responsabilitats perquè les famílies també tenen la seua part en la tasca d'educar. D'ací que la proposta d'escola de famílies (el d'escola de pares parla d'antigor en la utilització del llenguatge) em semble una immillorable proposta. I m'ho sembla perquè, a banda de ser el primer agent socialitzador de les criatures, és l'espai on, almenys se suposa que rebran la protecció i, en el seu cas, la defensa dels seus interessos. L'actual situació de divorci entre l'escola i les famílies no fica gens fàcil la situació de les criatures que veuen com la seua indefensió augmenta en diversos fronts. La falta d'educació afectiu sexual a les escoles i dins del currículum, així com a sí de les famílies per diverses causes, entre les quals es troben la falta de la possibilitat de conciliar horaris escolars i laborals, porta als menors a buscar a les tecnologies actuals la cosa més ràpida i que no sempre és la més adequada, com ho és el consum de pornografia a edats en què aquest consum el pot perjudicar greument per la seua falta de maduresa. Les conseqüències, com ja he dit abans, les paguen majoritàriament les xiquetes i dones joves per ser l'esglaó més vulnerable i això les converteix en les principals víctimes d'un sistema violent i dominant. Les següents víctimes són els agressors que, depenent de la seua edat, rebran una forma o altra de correctiu que els pot assenyalar de per vida. Com veiem i com a societat hi ha coses que no estem fent gens bé i que té conseqüències que poden marcar vides senceres de gent molt jove. I, en aquests casos, no s'hi val allò de l'equidistància amb les responsabilitats o culpes de cadascú, perquè la responsabilitat és compartida per tota la societat tant si ens agrada com si no.
L’Associació Internacional de Treballadors (AIT), la de Marx i Bakunin, va arribar a Alcoi de la mà dels teixidors. Al juny de 1870, Agustí Valls Vilaplana va assistir al Congrés Obrer de Barcelona en nom de la mútua local de l’ofici, convertint-se així en fundador de la Federació Regional espanyola. Davant els altres vuitanta-vuit delegats va demanar la paraula per denunciar que “el patrimoni de l’obrer ha estat la misèria i la fatiga” i tot, per refiar-se dels qui l’explotaven. D’ell en sabem ben poc, però prompte van agafar el testimoni d’altres, com ara Josep Seguí Valls. Al Congrés de la Unió Manufacturera del 72, els seus companys el triaren per a formar part del Consell. I al 1873, a Còrdova, va ser elegit  per a la Comissió de la FRE-AIT. Líder del moviment obrer peninsular, junt al valencià Vicent Fombuena, el mallorquí Francesc Tomàs, l’edetà Severí Albarracín i el malagueny Miguel Pino. Després del Petrólio (1873) no va fugir de la ciutat i el 30 d’octubre va ser apressat i traslladat, nugat de peus i mans, fins al maleït Castell d’Alacant. No sabem els anys que va patir de presó provisional, acusat de sedició, fins aconseguir l’indult en 1879. Però al judici ningú no va poder parlar malament d’ell. En eixir, no va recular. Amb 54 anys, el 1891 continuava liderant l’organització llibertària local. Davant la Comissió, anomenada eufemísticament del mejoramiento y bienestar de las clases obrera, va dona una lliçó de dignitat. La vida de la treballadora i del treballador “és un conjunt de privacions i tristesa; les forces que perd a la feina no poden ser restablides; la seva sang s’empobreix; en una paraula, l’obrer viu morint”. A la seua vora estava assegut Josep Botí Soler, del mateix ofici. Quan va ser el seu torn es va aixecar i, mirant als ulls a polítics i empresaris, va recordar que la vaga del 73 no va ser cap capritx. De fet, va venir precedida per les necessitats en què es trobaven els obrers des de feia temps “i no hagués arribat a esclatar d’haver-se atès degudament les repetides peticions que pacíficament es venien fent”. Sabia de què parlava, amb dèsset anys ja havia participat a la vaga del 56. Nano, com era conegut al poble, va penar quatre anys a pesar de la seua conducta “irreprensible” i de no haver comés cap delicte. Per cert, Botí era qui vivia al carrer Forn del Vidre, 6, on es van allotjar Albarracín i Tomàs i on durant molts anys hem pensat que estava la seu de la Primera Internacional. Perquè ja sabeu que Alcoi es va convertir en la capital de l’AIT a Espanya, un privilegi que només compartim amb València i Madrid. En concret al carrer Sant Francesc, 9. Una herència que han conservat viva fins al dia d’avui, amb millor o pitjor encert, els sindicats de classe.  Un fil roig que ve de lluny, de molt lluny. Tenim documentada la primera vaga a Alcoi al 1610. I al Congrés va ressonar amb força la revolta luddita del 1821, quan més de mil homes van destruir els nous enginys instal·lats a les fàbriques situades fora de la vila. Va haver bregues i rumors de nous atacs fins al 1844. Lluny d’atenuar-se, amb la consolidació del sistema fabril, els conflictes van anar en augment. Una vaga de teixidors i filadors al 1840, aldarulls contra l’impost de consums al 1854, protestes contra el sorteig de quintos, conflictes localitzats en algunes fàbriques al 55, y una vaga de teixidors de cotó, com a preludi de la primera vaga general al maig de 1856. Finalment, més de mil alcoians van signar una queixa a Les Corts Generals, reclamant la regulació de les condicions laboral. Del Petrólio avui no us parlaré. Però no cregau que amb la persecució, la repressió i la presó van deixar les obreres i els obrers de reclamar els seus drets. Les vagues de la dècada dels 80, del segle XIX, van anar creixent en intensitat fins al Primer de Maig de 1890. Aquesta primera manifestació, en memòria dels màrtirs de Chicago, va precedir una vaga general indefinida on reclamaren les 8 hores, i la prohibició del treball infantil. I amb el canvi de segle, una vaga general al 1903 i una del tèxtil l’any set. L’enfrontament amb la tropa per impedir l’eixida del tren que portava reservistes a la guerra del Marroc, el 1909, durant la Setmana Tràgica. I la vaga general revolucionària del 1917, convocada per anarquistes i socialistes. Ho deixe avui a les portes de la II República. Un altre dia podem parlar-ne, si voleu, de la vaga de les bambuneres i de la lluita antifranquista.  Però només volia deixar constància que en són milers de lluitadors i lluitadores les qui ens contemplen des d’un passat recent. Sortejadors i sortejadores, teixidors manuals i teixidores mecàniques, filadores, metxeres, bitllaires, bataners, tintorers, aprestadors, cardadors, tonedors, perxadors, pinçadores, premsadores, repassadores, cordoners, classificadores... Tot no ha estat el tèxtil, per suposat. També es mobilitzaren drapers, piloters, oficials de tina, aparelladors, formaires i els xiquets que treballaven als martinets. I fusters, ebenistes, serrallers, manyans, torners, electricistes, misteros, maquinistes, palustres, pedrapiquers, canterers, terrissers, forjadors, llanders, calderers, ajustadors, tonellers, llenyataires, llauradors, camperols, jornalers...  A totes elles i ells caldria agrair ser com som i ser qui som. Però us he de reconèixer que, com a net de teixidors, em fa gràcies que dediquen l’escultura de la nova rotonda nord al tèxtil, a les obreres i els obrers del sector.  Ara bé, es pot saber per què l’alcalde ha d’acordar el seu disseny en exclusiva amb la patronal? Per què no pregunta a les treballadores i als treballadores, i als seues representats? És més, algú sap, per què el seu partit a hores d’ara continua adjectivant-se socialista? I posats a preguntar en veu alta: De veritat fan falta cent persones per inaugurar un illot? No tenen res millor a fer en tot el dia?
El tema de la Rosaleda és una d’eixes intervencions que cal remarcar per a no permetre mai més que es torne a repetir tal barbaritat en la política urbanística del nostre poble. Fem memòria: durant l’estiu del 2001 l’Ajuntament d’Alcoi governat pel PP de Peralta i Sedano va iniciar els tràmits per a la construcció d’un aparcament subterrani en la Plaça de la Constitució (popularment coneguda com La Rosaleda). L’obra es va licitar i va ser adjudicada a la unió temporal d’empreses (UTE) d’«Enrique Ortiz e Hijos i Auplasa», amb un projecte que no respectava la zona verda que aleshores hi havia allí. La Carrasca-Ecologistes en Acció i un grup de veïns amb més de 6.000 signatures arreplegades, van presentar un recurs contenciós administratiu i van demanar la suspensió cautelar de les obres, però el Tribunal ho va denegar perquè l'Ajuntament va al·legar que l'eliminació de la zona enjardinada era transitòria, ja que el concessionari havia de reposar-la exactament en la mateixa situació en què es trobava abans de les obres, cosa que no va resultar certa. Per aquest motiu es va presentar un nou recurs contenciós administratiu que va ser aprovat en una sentència del TSJ emesa l'octubre de 2005, ratificada posteriorment pel Tribunal Suprem i pel Constitucional, obligant l'Ajuntament d'Alcoi a reposar la zona verda. La sentència que obligava a restaurar la legalitat en la Rosaleda fou en el 2007, quan encara governava el PP de J. Sedano. Des d’aleshores fins a febrer d’enguany, que finalment comencen les obres complint la sentència, han passat 17 anys. Des del 2007 al 2011 el PP no va moure absolutament res per complir la sentència, sols criticar als denunciants, i del 2011 fins al 2023 el PSOE de Toni Francés ha acumulat un llarg historial de retardaments. A aquesta il·legalitat executada pel PP, no ho oblidem, se suma la de la urbanització de Serelles, l’estafa del Bulevard i els sobrecostos del Teatre Calderón. El PP va executar una il·legalitat malgrat les justificades advertències de la ciutadania. Il·legalitat fragant que fou confirmada i sentenciada pels Tribunals. L’obra, com la del Calderón, la va fer l’empresari Enrique Ortiz, amic del PP i del que tots i totes coneixem del seu historial de pas pels tribunals per ser condemnat en casos de corrupció. És a dir, estem davant d’un problema, l’origen del qual deriva de les nefastes polítiques del PP que durant els seus anys de govern han condicionat negativament l’avanç de la ciutat. Anys de sobrecostos, d’il·legalitats urbanístiques i malbarataments de recursos de les arques públiques dels que els culpables han eixit indemnes.   Però també és cert, i tampoc ho oblidem, que la mala gestió del PSOE durant els 12 anys que han passat des de la sentència definitiva no ha fet més que allargar l’obra necessària i augmentar el cost de la mateixa d’aproximadament 1.500.000?€ a més de 4.800.000?€. I també desatenent les advertències dels veïns, de la Colla Ecologista i d’EUPV -fins i tot dintre del govern-, quan observaven que els projectes que presentaven tampoc complien correctament amb la restauració de la zona verda. I no ni en una ni en dues vegades, si no en varies ocasions. Intencionadament o per inoperància? Que cadascú traga les seues pròpies conclusions. Fins i tot, la darrera advertència del TSJ de juliol del 2023 és absolutament contundent: “No es necesario recordar hacer reseña de los múltiples autos dictados por esta Sala y Sección en ejecución de Sentencia desde entonces (2007). Pocas veces nos topamos con un incumplimiento tan grave y craso… Pues lo contrastado hasta ahora en la insinceridad de la desobediencia disimulada por parte del Ayuntamiento”. També adevertències de multes a l’Alcalde i Regidor/a a «pagarse con su peculio personal». I posats a parlar de multes: no seria de justícia que aquells que han comés la il·legalitat, assabentats com estaven que la cometien, pagaren de la seua butxaca el cost de la reparació?
Durant aquests dies han començat unes obres per a dur a terme una actuació que hauria d’avergonyir el Partit Popular d’Alcoi, però en lloc de demanar disculpes per haver aprovat una obra que era il·legal, tal com va confirmar el Tribunal Superior de Justícia, culpen els ecologistes per denunciar la barrabassada o, fins i tot, l’alcalde per malgastar diners. Hem de remuntar-nos a començament del segle XXI, concretament l’any 2001, quan el Partit Popular governava la nostra ciutat i va voler fer un aparcament a la Rosaleda. Un dels pocs punts verds del barri de l’Eixample, però eixe no va ser el problema. El problema va ser que el va voler fer eliminant la zona verda i reduint-la a mínims. I no van tindre prou amb això; a més, van mentir quan van dir que una vegada acabada l’obra es reposaria la zona verda i la plaça quedaria tal com estava. En aquell moment es van recollir més de 6.000 signatures en contra d’aquesta actuació. Recorde alguns amics que no van poder signar perquè encara no tenien 18 anys, però el PP de l’alcalde Peralta va continuar endavant i l’actual president del Partit Popular d’Alcoi, Rafael Miró, va signar l’adjudicació del projecte i l’obra a la UTE en la qual estava Enrique Ortiz, amb el vot en contra de PSOE i EU. El resultat és el que tots sabem, vam passar de tindre una zona verda on jugàvem de xicotets i bevíem de la fonteta, a una zona grisa, plena de ciment i amb unes escales que constitueixen una barrera arquitectònica enmig del que abans era un jardí. Algú encara no sap que el PP sabia que mentia quan va dir que la zona verda es reposaria? Era impossible, perquè realment no es va fer un aparcament subterrani, es va fer una planta a la mateixa altura aprofitant la rasant, cosa que impossibilitava la presència de l’arbrat. Després de tota aquesta barbaritat, el PP va continuar en el poder, recorrent i intentant posar totes les traves possibles, i van acusar els ecologistes per haver-ho denunciat, en lloc de demanar disculpes. La cosa encara va anar a més: en 2007 el portaveu del PP, el senyor Pastor, tal com es pot llegir en la premsa de l’època: «acusó a los partidos de izquierda y ecologistas de difundir falsedades al propagar que la Rosaleda tiene que volver a su estado original». No cal afegir-hi comentaris.  El PSOE va tornar al govern, i des del primer dia d’aquell govern tripartit es va posar a treballar per a posar solució al problema, això sí, intentant que el projecte tingués el menor cost possible per a la ciutadania i presentant diferents projectes d’un cost menor, els quals van ser rebutjats. Per això, i pels continus recursos que va presentar el PP, el procés s’ha dilatat. Al final reposar una zona verda que mai no s’hauria d’haver eliminat, però que el Partit Popular va destruir sense cap escrúpol, i sense fer cas a les més de 6.000 signatures, representarà més de 4 milions d’euros que l’Ajuntament d’Alcoi ha de posar per a resoldre el disbarat que va fer el Partit Popular, i del qual continua sense demanar disculpes, ‘ells, cabuts que cabuts’, la culpa és dels ecologistes.  Per al PP, el culpable no és qui fa una actuació corrupta, el culpable és qui la denuncia. Us demane que no ho oblidem. De fet el portaveu anterior del PP, Juan Enrique Ruiz, va dir en un Ple que, com que el PP ho va fer malament en assumptes com la Rosaleda, va perdre les eleccions. Tot i això, cap disculpa a la ciutadania, perquè el perdó es demana quan es fa una cosa malament i quan, a més, es fa mal a altres, en aquest cas a Alcoi. Ara, gràcies al PP, els alcoians i les alcoianes han de pagar entre tots i totes més de 4 milions d’euros.
Parece ser que para este Gobierno, el de Alcoy me refiero, parece que cinco accidentes producidos en el carril bici en el punto de la Alameda Camilo Sesto- Avd Juan Gil Albert son un tema menor y a otra cosa mariposa Hace seis meses que entro en funcionamiento el carril bici de la Alameda Camilo Sesto y Juan Gil Albert y desde que empezó a funcionar son muchas las cosas que han pasado, pero se pueden resumir en muy poco: descontento, cabreos, situaciones de inseguridad, accidentes etc. Cuando hablo de descontento me  refiero  a lo que sienten una cantidad muy importante de alcoyanos por unas obras costosas que se podrían haber hecho en otras calles y que nos han empeorado la vida. Cuando menciono los cabreos me refiero a los conductores de autobuses, y a muchos ciudadanos que se han visto sometidos a tapones de tráfico que no deberían existir en una arteria principal como es la Alameda Camilo Sesto y Juan Gil Albert y que antes no teníamos  Cuando indicamos situaciones de inseguridad, por ejemplo son los retrasos de las ambulancias, la incorporación de las bicis o patinetes a los puentes cuando van en sentido contrario a la marcha de, los coches, etc. Sin embargo en este artículo vamos a centrarnos en los accidentes en un tipo concreto de accidentes, los que se están produciendo cuando un vehículo a motor hace un giro a la derecha (por ejemplo para incorporarse a la calle Isabel la Católica) y por detrás se acerca por el carril bici  una bicicleta o patinete que el conductor no puede ver Esta maniobra es peligrosa por el punto ciego que tiene el conductor del vehículo, lo dice la policía y lo dice el sentido común y por tanto se deberían tomar medidas para evitar estos accidentes. En el pleno de septiembre pedimos al Gobierno (nosotros el Partido Popular los que supuestamente ni tenemos proyecto, ni tenemos propuestas) que tomara en cuenta esta situación, sin embargo la respuesta, oh sorpresa, fue que no. Y la situación es preocupante, mucho, a día de hoy llevamos cinco accidentes, tres de ellos con parte de lesiones. Sin embargo cuando pedimos al Gobierno que encargue una auditoria de seguridad del carril bici como ha hecho el Ayuntamiento de Valencia nos dicen que no. Cuando pedimos al Gobierno de Alcoy que pida un Informe a la policía (que deberían haberlo pedido antes de hacer el carril bici), también nos dicen que no. Que poco hubiera costado un trazado diferente por ejemplo por Perú o Pintor Cabrera, pintado en el suelo, reduciendo la velocidad, igual que se ha hecho en el puente San Jorge, hubiera sido menos costoso y no hubieran sentenciado de muerte una de las principales arterias de Alcoy, la Alameda Camilo Sesto - Juan Gil Albert.   Y eso es lo que tenemos, un Gobierno empeñado en defender un carril-bici con el que han pretendido poner a todos los alcoyanos una venda en los ojos, hablando de Europa, de subvenciones etc, pero que en realidad se ha hecho a las bravas, sin la pretendida humildad y colaboración de la que alardean pero no practican, de espaldas a los ciudadanos, de espaldas al comercio y de espaldas al sentido común (como hacen casi todo).
Escric aquestes paraules1 a l’agost, durant l’enèsima onada de calor, suggestionat per unes temperatures horroroses. No pretenc que la canícula siga cap atenuant, només intente explicar les circumstàncies que m’han impulsat a escriure sobre la piscina municipal del meu poble. Més en concret, sobre el sorprenent origen diví de l’estany olímpic que ha esdevingut refugi climàtic per a les darreres generacions. I sobre les Falles alcoianes. Sí, heu llegit bé, a Alcoi també van haver falles, ara fa 90 anys, a l’estiu de 1933.  Sembla una heretgia, que a la capital mundial dels Moros i Cristians un grapat d’artistes delirants intentaren introduir unes festes alienes. I així ho ha descrit la historiografia realment existent, la de tota la vida, la franquista. Les falles aterren al mig d’un conflicte entre l’Ajuntament i l’Associació de Sant Jordi (ASJ) –encarregada d’organitzar la trilogia en honor d’aquell estrany màrtir de la Capadòcia. Es tracta d’una situació que es repeteix a tot arreu, amb la recentment estrenada laïcitat de l’estat per part de les autoritats republicanes. A Sevilla, per exemple, les confraries es van negar a processonar per Setmana Santa en protesta; totes excepte “La Valiente”, la Estrella de Triana, la verge republicana. No es tractava d’un debat teològic, no us penseu. Era, com sempre, una qüestió purament econòmica. L’Església espanyola, així en majúscules, la Catòlica, Apostòlica i Romana perdia poder amb l’entrada en vigor de la nova Constitució del 1931 que resava –mai pitjor dit– que “l’Estat no podrà, en cap cas, sostenir, afavorir, ni auxiliar econòmicament les Esglésies, Associacions i Institucions religioses”. Aquesta vegada en plural, per tant, ni un duro per a les apostòliques ni per a les altres, que passaven totes a ser iguals: “Totes les confessions religioses seran considerades com a Associacions sotmeses a les lleis generals del país”. Siga com siga, això de la igualtat amb altres credos no va agradar als Segura i companyia i l’acatament de la legislació, doncs tampoc. El cardenal primat i arquebisbe de Toledo, Pedro Segura y Sáenz, es va veure compromés en un intent d’evasió massiva d’impostos i frau amb la venda del patrimoni eclesiàstic i l’expatriació de capitals. El mateix prelat que va enviar els catòlics a una croada contra els rojos–separatistes–maçons–indesitjables: “Cuando los enemigos del reinado de Jesucristo avanzan resueltamente, ningún católico puede permanecer inactivo”. El seu substitut al càrrec, Isidro Gomà y Tomás, era menys sofisticat encara: “España y la anti-España, la religión y el ateísmo, la civilización cristiana y la barbàrie”. Ho escric en castellà perquè al traduir-ho perd dramatisme. No us preocupeu que arribaré a la piscina, passant per les falles.  LES FALLES Aquest ambient, diguem-me, enrarit va aterrar al meu poble, com a molts altres. L’Ajuntament no va atorgar permís a l’ASJ per passejar el sant i les seues suposades restes òssies; i l’Associació va anunciar que no hi haurien festes de moros. Una cançó popular de l’època explicava que “els cavernícoles no volen Festa, per que Sant Jordi ix sense cera”. El consistori va aprofitar la situació per a assumir l’organització i substituir la corriolada beata per una cercavila cívica. No totes les comparses (a Alcoi en diuen filaes) ho van acceptar de bon grat. La Llana, Abencerratges, Marraskesch, Gusmans, Bascos i Muntanyesos “inhibiéronse”, diu el llibre d’actes municipal del 23 d’abril de 1932. Com a conseqüència, per ofici de l’alcaldia, les sis díscoles van ser extingides. I, en paral·lel, en sorgeix una de nova anomenada Asturs. Coneixent la proverbial tolerància que caracteritza el personal més significat en aquest àmbit, podem imaginar l’embolic. Ací diríem que es va armar un bon “Petrólio” (però d’això ja vaig escriure a aquest mateix llibret l’any 2022). La utilització partidista de les tradicions per part de la dreta política i social, amb la religió com a senyera, va ser una constant al quinquenni republicà. Davant la mobilització de la classe obrera organitzada en sindicats anarquistes, fonamentalment, i també socialistes; s’alçà la croada del bàcul i la creu. Els moderns ara en parlarien de batalla cultural. Però, poca broma, recordeu que els anys trenta van veure nàixer la serp del feixisme. El que patim ara no és més que una bufonada si ho comparem amb aquella tragèdia original. Com us deia, la poca historiografia existent vincula la irrupció de les falles amb el conflicte religiós. I esments a l’hemeroteca no en falten, però jo tinc els meus dubtes. El director de l’arxiu local, Josep Lluis Santonja, fa referència també al “desprestigi” d’unes celebracions molt lligades al “consum abusiu d’alcohol”. Perquè com tothom sap en falles ningú no beu. No soc cap expert i la hipòtesi caldria corroborar-la, però la publicació oficial El Fallero no destil·la anticlericalisme.    Es parla d’una certa improvisació l’any 33, quan només es van construir sis efímers monuments. De l’impuls d’un nodrit grup de pintors, escultors i artesans com ara Juan Arques, Antonio Pérez, Arjona Vallet, Juan Amorós, Alfonso Gisbert, Juan Masià i José Vós, entre d’altres. I se’n parla molt d’esperit valencianista. Al contrari que a Alacant, on les falles van aterrar l’any 28 –en plena dictadura de Primo de Rivera–, ací no es va voler camuflar la inspiració valenciana canviant el nom originari. Hi ha, per tant, un evident interés laboral per part dels artistes locals, alguns amb experiència prèvia al sector a la ciutat de València. Existeix, en els seus inicis, una empenta innegable per part del Centre Valencianista d’Alcoi, entitat signatària de les Normes de Castelló del 32. I, caldria no oblidar-ho, les falles permeten un protagonisme a les dones que les Festes de Sant Jordi li neguen. En aquell moment i pràcticament fins a l’actualitat, ningú no ho desmentirà, són un espai eminentment masculí –empraré l’eufemisme per poder continuar vivint tranquil·lament a casa meua. LA PISCINA I al barri de Canalejas (el polític ferrolà va ser cuner a Alcoi), al juliol del 35, una estructura de deu metres reivindicava una piscina municipal. La crítica no és evident. Es tracta d’una mena de mausoleu, que no arriba a ser una piràmide, coronat per una figura femenina nua a mode de pinacol. Als quatre costats un seguit de ninots realitzen exercicis o es banyen en una tina, o alguna cosa semblant. Al suplement de El Fallero que correspon al barri la “relació y explicació” apunta que l’obra de Juan Masià reclama la instal·lació “en les umbrienques ‘Uxoles’” per a que el poble no haja de fer més la granota “per malecóns y per bases, que cuan no yan serps de auya yan sangoneres acuátiques…” [sic.].    Però m’interessa especialment la referència de l’autor, Culet de Siri, als qui canten a la “Infinita Natura”. Fa referència així al potent moviment anarquista que va arrelar a la ciutat durant el segle XIX. I que al primer terç del XX il·lumina el naturisme i el nudisme: “…no volem ser aquell que tira, pega y s’amaga y después que insite a dir "¡Vaya gente pornogràfica!”. A la premsa conservadora els hi deien coses pitjors com “salvajes” i “primitivistas”. Torne a passar-me al castellà, aquesta vegada per insultar. En realitat, el naturisme deriva de l’higienisme dinové (res a veure amb els dentistes) de metges i urbanistes preocupats per les pandèmies –com la còlera– derivades de les insalubres ciutats industrials. I que preconitzava la hidroteràpia; juntament amb la desinfecció, el clavegueram, l’aigua corrent i un llarg etcètera del que ara ens semblen obvietats. D’ací que l’anhelada piscina es convertira en objectiu polític dels apolítics. La història de les Falles d’Alcoi va acabar abruptament. L’any 36 no van haver falles perquè es van tornar a canviar les dates (del juny del 33 i el juliol del 34 a l’agost de 1936) i el cop d’estat feixista els hi va privar. Però, mira per on, el conflicte va fer realitat el somni de Culet de Siri. El Comité Revolucionari de Defensa, liderat per la CNT àcrata, va encetar el projecte l’any 37, una vegada col·lectivitzada l’economia local. Hi havia, com ara, mancança de matèries primeres, però l’enginy va salvar el darrer obstacle. I ací és on va haver d’intercedir l’Església catòlica perquè l’alcoiania gaudira d’una piscina en condicions. En realitat van intervenir tres esglésies: la de Santa Maria, la de Sant Agustí i la de Sant Maure i Sant Francesc –aquests dos darrers sants compartien temple com si es tractés d'estudiants. Els tres edificis van ser desmuntats pedra a pedra i amb el material, de primera qualitat, es va fer una “piscina que pot ser que la envidiaren les urbes més populoses”. A les “umbrienques” Uxoles, en concret a la carretera Mascarelles de la partida de l’Horta Major, dins del perímetre de l’actual Parc Natural de la Mariola.  En realitat, tot i ser del gremi, encara no tinc clar que es puguen extraure massa aprenentatges de la història, però aquesta sembla contenir una peculiar lliçó. La febre iconoclasta va esdevenir ben particular al meu poble. I en lloc d’incendiar les parròquies les van transformar en una vella reivindicació del poble. Una crònica que també es pot llegir a partir de les festes populars: de Moros a Falles o a l’inrevés.    1 Aquest article ha estat publicat al Llibret de la Falla Portal de Valldigna 2024.
En la política local, demasiado a menudo presenciamos estrategias tan previsibles que las podríamos comparar con el comportamiento infantil, especialmente cuando se trata de echar la culpa a otros por la falta de eficacia y gestión. En este caso, nos encontramos con un Gobierno Municipal de socialistas y Compromís que, en lugar de asumir su responsabilidad, ha optado por señalar con el dedo al recién llegado Gobierno Autonómico del Partido Popular como chivo expiatorio de sus propias carencias. La estrategia del equipo de Toni Francés es clara: aprovechar la salida del Gobierno Autonómico del Botánic formado por PSOE, Compromís y Podemos, para atribuirle la responsabilidad de la falta de ejecución de proyectos pendientes al nuevo Consell. Resulta paradójico que durante los ocho años en los que ambos Gobiernos autonómico y local compartían siglas, estos proyectos permanecieron en el limbo, sin avanzar ni una pulgada. Sin embargo, ahora, con apenas siete meses de gestión del nuevo Gobierno en la Generalitat, el ejecutivo local socialista se apresura a señalar con dedo acusador. Entre los proyectos pendientes, encontramos la necesidad de dotar de más personal los consultorios de la Zona Alta y Batoi, para que no permanezcan cerrados ante cualquier periodo vacacional, incluso cuando el personal tenga que atender alguna urgencia. A lo que hay que añadir el acuerdo con la Conselleria de Sanidad y la búsqueda de un nuevo espacio para el traslado de ubicación del consultorio de la Zona Alta, debido a las dificultades de acceso que presenta, sobre todo para los pacientes más asiduos, los de mayor edad.  Las viviendas intergeneracionales y colaborativas en la Placeta Les Eres, cofinanciadas por la Generalitat y anunciadas de forma recurrente desde 2018, una obra que supondría un gran avance en la revitalización del barrio de El Partidor y en la mejora de la oferta de vivienda social para jóvenes y mayores, sigue siendo un proyecto sin calendario para su construcción.   La reforma del Teatro Principal, un espacio cultural que desde 2019 se encuentra sin programación continúa debido a las reformas necesarias que el Gobierno Municipal socialista ha sido incapaz de sacar adelante, arrancando finalmente muy cerca de elecciones, el compromiso de su financiación por parte de la Generalitat Valenciana del Botanic sin haber aportado ni un solo euro finalizada la legislatura. Por último y no por ello menos urgentes, las reformas de los institutos Andreu Sempere y Pare Vitoria, anunciadas en reiteradas ocasiones, en su momento por socialistas en la Generalitat y hasta la saciedad por los locales, dentro del Plan Edificant pagado íntegramente por el Gobierno Autonómico para la reforma de centros educativos. La desastrosa gestión del equipo de Toni Francés no ha conseguido invertir ni un 10% de los 13,5 millones de euros anunciados en 2019, quedando sin ejecutar los grandes proyectos en estos institutos.  Todos estos proyectos fundamentales para la ciudad, han permanecido paralizados demasiado tiempo debido a la falta de eficacia en la gestión municipal de los socialistas alcoyanos. La incapacidad para llevar a cabo estas iniciativas cruciales ha sido evidente durante años, a pesar de haber tenido gobiernos socialistas en la Generalitat y en la ciudad.  Propio de un comportamiento infantil con el objetivo de ocultar su responsabilidad y su falta de habilidades, el Gobierno local socialista ahora tiene la excusa de señalar al nuevo Gobierno Autonómico del Partido Popular que lleva apenas siete meses en el poder, mientras que durante ocho años de complicidad política fueron incapaces de avanzar en estas cuestiones esenciales para la ciudad.
