Albert Moncusí és autor d'un dels estudis més complets sobre el fenomen migratori estranger al País Valencià, abastant els factors sociodemogràfics i econòmics, però també les condicions de vida, la salut, les desigualtats, la participació associativa, les relacions socials, les creences, valors i pràctiques culturals i religioses. Moncusí posa en dubte el concepte mateix d'integració, ja que, a parer seu "presenta un equívoc", perquè sembla que definisca una "gent que ve a integrar-se a una realitat feta i acabada, el que no és cert". La literatura científica, en canvi, ara parla "d'acomodació", que és "un terme molt més precís, pel fet que fa referència a un procés on tots ens hem de sentir còmodes", defensa l'antropòleg. Un procés d'acomodació que assegura que "s'està produint en la quotidianitat, encara que siga més cridaner fixar-se en el conflicte i els problemes que en realitat són molt més puntuals".  En aquest vídeo, Moncusí comenta la part del llibre sobre les polítiques migratòries, que critica per ser bàsicament, "polítiques de regulació de fluxos"; el concepte de ciutadania i els sentiments de pertinença, siguen els creats pels mateixos migrants o siguen els imposats per la població nativa, inclús a la descendència de les persones migrants. "El concepte de migrants de segona o tercera generació és una idea equivocada d'arrel, ja que només es migra una vegada, els fills no s'han mogut, però n'hereten la condició", avisa.
En un món configurat a través dels estats nació, les persones tendim a autoreferenciar-nos en el nostre país quan se'ns pregunta en l'estranger per la nostra procedència. Si ens trobem dintre de l'estat nació, podríem ser sicilians en el cas italià, bavaresos en l'alemany o valencians en l'espanyol. I si se'ns pregunta d'on som els valencians, ja en terres valencianes, tendim a contestar amb el nom del nostre poble o barri. Però, per què rarament en termes comarcals?En aquesta tercera entrega de vídeos d'Aula Codi i La Comarca Científica sobre les comarques valencianes, analitzem amb l'historiador i cronista oficial de València Ciutat, Vicent Baydal, l'estat actual de la comarcalització valenciana. Ens preguntem també què caldria fer per a avançar en la vertebració territorial i en la identificació mateixa dels valencians més enllà de la identitat local.
David Garrido aprofundeix en els límits territorials de cadascun d’aquests espais geogràfics en el que poc més tard serien els Països Catalans: la taifa de Saragossa, que abastava Lleida; la de Tortosa; la d’Albarrasí, que incloïa el Racó d’Ademús; la d’Alpont, als Serrans; la de València; la de Múrcia, que arribava fins la Marina; i la taifa que compartien Dénia i les Illes Balears. Cadascuna d’aquestes entitats s’explicava en funció de relacions familiars, de guerres i de conquestes que anirien redefinint les taifes fins a la conquesta del segle XIII.Posar l’accent en fenòmens com ara l’esplendor cultural que va viure Dénia en aquella època, la influència del Cid a València, els estira-i-arronses permanents de Labib amb els territoris cristians fronterers a la taifa de Tortosa etcètera, són part de les idees que s'expliquen en aquest vídeo.
«O rei o res! Fill ja ho saps». La frase fou atribuïda a Margarida de Montferrat,  descendent dels sobirans bizantins, mare del comte Jaume d’Urgell. A Casp, els compromissaris que s’hi aplegaren (tres per territori) dels tres regnes representats (Principat, València i Aragó) proclamaren rei de catalans i aragonesos l’infant castellà Ferran d’Antequera, net per part de mare del rei Pere III el Cerimoniós i això provocà la rebel·lió i la dissort del comte, que havia de ser rei o com se suposa digué la seua mare «no seria res».  Margarida s’havia atrevit a sacsejar el moribund rei Martí I l’Humà exigint-li que nomenés el seu fill hereu. Ara bé, des de la mort de Martí, el Jove Jaume d’Urgell esdevingué, pel parentiu que tothom reconeixia, en una mena d’hereu in pectore de la Corona.
Imagineu-vos que voleu que una persona sàpiga el màxim de vosaltres donant-li com a pista una única paraula. Quina utilitzaríeu? És el fet de ser home o dona el que més informació aporta per a definir-vos? O potser és la qualitat d'escriptor, professora, agricultor, obrer, metgessa o periodista? Segur que moltes persones triaríeu la vostra ocupació abans que qualsevol altre tret característic. De fet, el treball era un dels elements identitaris més potents, però amb la globalització, la precarització de l'ocupació i la inestabilitat, aquesta identitat ha anat perdent pes. De tota manera, no seria el mateix contestar a aquesta pregunta en l'estranger, on potser optaríem per la nostra identitat nacional: soc valencià o espanyol o qualsevol altra variant; o si estem en terres valencianes, on potser ens decantaríem per la nostra comarca, barri o poble.
En el vídeo sobre Jaume d'Urgell català i del casal reial de Catalunya i Aragó descendent de Guifré el Pilós, fou abandonat per tothom en l'aspiració de succeir el seu cunyat, el rei Martí I l'Humà. Bandejat Jaume d'Urgell del tron, la Corona catalanoaragonesa passà a mans de la dinastia castellana dels Trastàmara, més ―a priori― convenient als interessos de la incipient burgesia rendista barcelonina i sobretot de l'Església encapçalada pel papa Benet XIII, l'aragonés Pedro Martines de Luna. Benet XIII no suportava Jaume d'Urgell i l'urgellenc acabà malament. En 1412 s'acordà, a Casp, que un senyor de Medina del Campo (actual província de Valladolid), Ferran de Trastàmara (Ferran «el d'Antequera») seria rei de catalans i aragonesos. Un fet d'indubtable influència sobre la corona catalana aragonesa.
El País Valencià, en els segles XI, XII i XIII va ser una terra de poetes. Una terra que albergà cinc dels poetes més importants de la lírica andalusina. De Dénia, passant per la ribera del Xúquer o València, les poetes sobretot de la taifa valenciana esdevingueren referents culturals d'una època. De tot ells, potser el més conegut i valuós fou Ibn Jafaya, del qual cal aprofundir en la prosa i poesia que destaca per la seua naturalitat, sensualitat i sofisticació, cosa que resulta d'interés la descripció dels paisatges, riu, jardins i cases de la seua ciutat natal d'Alzira, que considerava la flor d'Al-Andalús.
Què provoca la irrupció d’un moviment social? Quins elements els cohesionen i possibiliten el seu èxit o fracàs? Necessiten dotar-se d’una organització jeràrquica i d’uns lideratges per tal d’aconseguir les seues finalitats?Els moviments socials han estat definits per la sociologia de maneres molt diverses, però en la major part dels casos s’han considerat com a «creadors de canvi social», com a «actors històrics» o com a «portadors de projectes històrics». Com veieu, la majoria dels analistes coincideixen en el fet que es tracta de fenòmens amb una gran capacitat per a condicionar el futur de les societats. En aquest vídeo, Alexis Lara ens explica, des d’una mirada sociològica, els principals trets característics dels moviments socials i ho il·lustrarem amb un exemple: el moviment 15M.
El sociòleg i filòsof Han afirma que hem passat de la societat disciplinària o repressiva a una societat de rendiment. El punt clau d’aquesta transformació és que la societat ja no es defineix en termes negatius, basats en la prohibició pròpia de les institucions com l’església, l’escola o la família. Al contrari, la contemporaneïtat es caracteritza en positiu: «jo puc amb tot». Així, passem de ser subjectes d’obediència marcats per les normes disciplinàries de les institucions (com l’escola, la família, la presó, els psiquiàtrics, l’església, etc.) a ser subjectes de rendiment. De fet, el mateix  Han arriba a afirmar que la societat anterior produïa individus bojos i criminals, i al contrari, aquesta, depressius i fracassats. Abans es seguien les pautes o normes socials que dictaven les institucions, i aquell/a que s’atrevira a qüestionar-les o no acatar-les era un boig, un criminal, un desviat, una anomalia. Ara, que aquestes normes no són tan clares ni tan fermes, som nosaltres mateixos els qui ens imposem viure sota unes normes productives inassolibles, i ens sentim quotidianament un fracàs. En aquest vídeo expliquem com la societat actual ha imposat una acceleració que difícilment ens fa connectar amb espais de ressonància per a poder establir relacions sanes entre allò que ens rodeja i nosaltres mateixos. Una mirada en clau reflexiva que ens ajudarà a comprendre moltes de les angoixes que patim.
Com vivim l'amor en la modernitat? Què entenem per estimar? Quines pràctiques associem a estar enamorat o enamorada? Com representem l'amor?  Entendre l'amor, més enllà d'una emoció o com un mer fenomen neuronal, és un fenomen social, una construcció cultural que muta en funció de l'època i el lloc on ens situem. L'amor és un element central en la nostra cultura, únicament cal mirar la temàtica de pel·lícules, novel·les, cançons, etc. Depenent de com entén i construeix la societat l'amor, es generen unes pràctiques concretes al seu voltant. Per exemple, l'elecció d'una parella: vos imagineu lligar actualment com a la famosa sèrie dels Bridgerton? O com a les novel·les romàntiques de Jane Austen?  En aquest vídeo, la sociòloga i politòloga Mar Nàcher ens proposa una reflexió al voltant d'una nova forma d'estimar o, millor dit, de recuperar la solidaritat, la comprensió i l'estima cap als altres, més enllà de la fragilitat de les relacions amoroses en aquesta societat hiperconnectada.
La Comarca Científica, en col·laboració amb Aula Codi, de Grup La Veu, publica la segona entrega de la sèrie de vídeos que busquen l'origen i l'evolució de les comarques valencianes. En esta ocasió analitzem la història de les primeres propostes comarcals. El sociòleg Alexis Lara aprofundeix en l'origen històric d'estes demarcacions territorials durant la primera democràcia espanyola (1931-1939), passant per la dictadura franquista (1939-1975) fins als anys previs a l'aprovació de l'Estatut d'Autonomia en 1982. Per això compta amb el geògraf Joan Membrado, professor del Departament de Geografia de la Universitat de València, i una de les persones que millor coneix este camp. Quines foren les primeres propostes comarcals que van eixir durant esta època? Qui les proposava?
La vida d’Abū ‘Abd Al·lāh Muhammad ibn Sa‘d —el Rei Llop de Xarq-alandalús— és una aventura històrica, entre èpica i tràgica. La del seu besnebot Abū Jumayl Zayyān ibn Mudāfi‘a ibn Yūsuf ibn Sa‘d, el darrer emir de València, també. Tots dos són Ibn Mardanīx, per l’ancestre de patronímic romànic que els donà el nom pel qual són coneguts. Abū ‘Abd Al·lāh Muhammad ibn Sa‘d fou el gran emir xarc-andalusí del segle XII, mentre que Abū Jumayl Zayyān, al XIII, patí l’infortuni de perdre València per a la terra de l’Islam.Una història, la del Xarq-alandalús, l’orient andalusí, que abraça des dels temps d’Abū ‘Uthmān Sa‘d, l’heroi de la resistència fragatina en 1134 contra l’exèrcit aragonès d’Alfons I el Bataller, fins a l’últim emir de València, Zayyān, que fins i tot tingué temps de ser emir efímerament de Múrcia, abans del seu exili definitiu a Tunis.
La batalla d’Almansa, en el context d’una guerra europea, fou la pugna per la de Successió a la Corona Catòlica, la monarquia que regnava, llevat de Portugal, sobre la major part de la península Ibèrica i sobre Sardenya, Sicília, Nàpols, Milà, Flandes meridional i Amèrica. Les Espanyes? Tan «espanyol» era aleshores un valencià com un habitant de Brussel·les o Milà; només els unia a Espanya (Castella) la figura de llur sobirà. Fou un conflicte bèl·lic —diguem-ne— quasi mundial o mundial del tot, perquè afectà també les colònies d’ultramar d’uns i altres. Una guerra, doncs, de les potències europees, amb formidables exèrcits als camps de batalla i els millors capitans encapçalant-los. En aquest vídeo del professor David Garrido, vos expliquem les claus d'una de les batalles més importants del conflicte bèl·lic més transcendental per a la història de les valencianes i valencians, la guerra de Successió del segle XVIII que acabà per imposar el triomf del borbó.
D'on venen les nostres comarques? Quina és la seua història? La Comarca Científica i AulaCodi enceten una col·laboració a través d'una sèrie de vídeos que busquen l'origen i l'evolució de les comarques valencianes. En esta primera entrega aprofundim en l'origen històric d'estes demarcacions territorials durant l'antic Regne de València fins als decrets de Nova Planta i el regnat borbònic. Per a això comptem amb dues veus expertes, l'historiador Andreu Ginés, director tècnic de la Federació d'Instituts d'Estudis del País Valencià i el geògraf Joan Membrado, professor del Departament de Geografia de la Universitat de València.
«Temps era temps Catalunya, els Països Catalans, estaven plenament reconeguts. Fins i tot aconseguiren que catalans, nacionalment catalans, ocuparen el papat. El primer papa català fou Alfons de Borja (Calixt III). El seu nebot, Roderic, també arribaria al tron de sant Pere amb el nom d'Alexandre VI.»Aquestes paraules de David Garrido, professor d'història, ens posen en context i determinen la importància dels personatges d'aquest vídeo. Més enllà de la malvada tradició d'assenyalar defectes i, fins i tot, opcions i vinculacions sexoafectives dels personatges, la nissaga dels Borja i la importància de la seua influència política i de poder en l'Europa del segle XV, fou cabdal. Fins a dos papes valencians de Xàtiva (Calixt III i Alexandre VI), parlen clarament de la magnitud que arribaren a adquirir els Borja.
La guerra de Successió Espanyola va reescriure la història del País Valencià i, per extensió, de la resta dels Països Catalans. La crema i saqueig de moltes ciutats per part de l'exèrcit borbó formava part de l'estratègia de sotmetiment de la població civil davant l’ira borbònica que, amb aquestes accions, pretenia atemorir i doblegar el poble valencià i el conjunt de territoris de la corona catalana aragonesa, la qual cosa suposava la imposició de la pedagogia del terror a tota la població.  Ares del Maestrat, Vila-real. Quart de Poblet o Xàtiva foren algunes de les ciutats i pobles valencians que més varen sofrir la crueltat de l'enemic. Algunes, com el cas de Xàtiva, varen ser exterminades pràcticament, L'extermini de Xàtiva tingué com a funció donar un càstig exemplar que atemorira la resta de valencians i propiciara la seua submissió davant les forces borbòniques durant la guerra de Successió. En aquesta nova entrega de la sèrie d'història, el professor David Garrido parla de la particularitat de l'enfrontament bèl·lic i llurs conseqüències.
Des de l’època primitiva i l’assentament de les primeres urbs, passant per l'Edat mitjana fins a l’actualitat, la música ha sigut un recurs de cohesió social. El busker o músic de carrer ha estat a ulls de la història una professió ambulant no reconeguda, ja que s'allunya de tots aquells sistemes econòmics de control. No obstant això, aquest ha contribuït d’una forma determinant a la forma de transmissió més tradicional de la música popular. En el CODI d’aquesta setmana, Alícia Martínez, doctora en Indústries Culturals i de la Comunicació, fa un repàs per la història d’aquesta professió i ens explica com l'entramat urbà, els nivells de sonoritat, el moviment turístic i fins i tot l'educació musical de la ciutat determinen molts dels articles que s'han d'estudiar i valorar a l'hora d'establir una llei que regule la música en l'espai públic.
El 1907 es va produir el primer plàstic sintètic, la baquelita. Açò va suposar el començament d'una indústria global del plàstic que ha anat augmentant exponencialment fins a l'actualitat, tot i que no va ser fins a la dècada dels anys 50 quan va començar a realitzar-se una producció massiva d'aquest material. De fet, el 1950 es van produir 2 milions de tones de plàstic mundialment, mentre que el 2015 se'n van produir 381 milions, és a dir, dues-centes vegades més.  El plàstic ens ha facilitat la vida en molts sentits, d'això no hi ha cap dubte. Els productes produïts amb plàstic tenen una sèrie de característiques que els fan idonis per a molts usos: són versàtils, pesen poc, el seu baix cost fa que siguen molt més assequibles per a la majoria de la població, també són resistents i impermeables i, a més, són compostos molt inerts químicament, és a dir, no reaccionen amb facilitat amb altres substàncies i això permet mantenir-ne la qualitat i la seguretat alimentaria.  Hui dia és pràcticament impossible dur una vida sense consumir plàstic diàriament. Però, fins a quin punt arriba la nostra dependència del plàstic? Quina és la necessitat real d'utilitzar-lo? Fem servir alguns d'aquests objectes de manera desmesurada i innecessària? El vertader problema el tenim en els productes de plàstic d'un sol ús, els quals fem servir durant unes hores –o fins i tot minuts– però que, no obstant això, romandran contaminant el medi ambient durant centenars o milers d'anys.  Però no només hauria de preocupar-nos la gran quantitat d'aquests residus que generem, sinó també que el reciclatge és molt escàs. Quan reciclem estem introduint aquestes deixalles dins d'una cadena controlada, de manera que en la majoria dels casos rebran una segona utilització. Des dels inicis de la seua producció només un 9% dels residus plàstics han sigut reciclats. Però, què ocorre amb el plàstic que no és reciclat? Un dels destins més probables són els abocadors, molts d'ells a l'aire lliure, i quan plou o fa vent és arrossegat dins la mar i dels oceans, transportat sobretot pels corrents fluvials. Es calcula que cada any uns 10 milions de tones de plàstic són abocades a la mar i s'estima que l'any 2050 hi haurà més kilograms de plàstic que de peix als mars i oceans.  Les estimacions de la quantitat de plàstic que entra als mars i oceans, però, sembla no coincidir amb la que realment es troba dins d'ells, que és menor. Per tant, on està tot aquest plàstic que falta en l'equació? Doncs va trencant-se en partícules més petites a causa de fenòmens fisicoquímics de degradació, es diposita al fons marí i és ingerit pels animals. Això té efectes encara desconeguts en la seua salut, però també en la nostra. A pesar d'això, hi ha una part d'organismes –que potser ens semblen invisibles– que poden jugar un paper molt important en la lluita contra els plàstics: els microorganismes. S'hi troben a tot arreu i colonitzen fins a l'últim racó de la Terra. Així, també són capaços de colonitzar i adaptar-se a viure sobre les deixalles plàstiques que aboquem al medi ambient. Biosolucions  La biotecnologia és l'estudi, la modificació i la utilització d'organismes vius per a l'obtenció d'un benefici. Així, al Laboratori de Biotecnologia i Biologia Sintètica de l'Institut de Biologia Integrativa de Sistemes (I2SysBio) es dediquen a la bioprospecció microbiana, o el que és el mateix, la recerca de microorganismes que, pel fet d'habitar un determinat ambient, poden tindre característiques o activitats que poden ser d'interés. Per tant, estudien les comunitats microbianes i busquen microorganismes que, pel fet d'estar adaptats a viure al plàstic, poden haver desenvolupat la capacitat de degradar-lo i així utilitzar-lo per a la bioremediació d'aquests ambients contaminats per plàstic.  Però, encara que la recerca científica dedique mitjans i esforços per trobar solucions a l'alt grau de contaminació ambiental que presenta el nostre planeta, tots aquests esforços no tenen sentit si no van acompanyats del compromís social de reduir i reciclar els residus plàstics. De res serveix buscar solucions a posteriori si no solucionem l'arrel del problema. The enemy at home In 1907 the first synthetic plastic was produced, the Bakelite. It meant the beginning of a global plastic industry which has increased exponentially until now, even though it was not until the fifties when a massive production of this material started. In fact, in 1950 2 million of tonnes were produced worldwide, while in 2015 they were 381 million, that is, two hundred times more. Plastic made our life easier in lots of ways, without a doubt. Products made with plastic have characteristics which make them ideal for lots of uses: they are versatile, have few weight, their low price makes them more affordable for the population, they are also resistant and impermeable and, moreover, they are chemically inert compounds, it means, they do not react easily with other substances, so they let have food quality and security. But we should be concerned not only about the huge amount of these plastic remains we generate, their recycling is very scarce. When we recycle we are introducing the remains in a controlled chain, so in most of the cases they will have a second use. From the beginning of their productions only a 9% of plastic remains have been recycled. But, what happens with non-recycled plastic? The most probable destinies are dumping sites, the nature and, rain and wind bring them to seas and oceans, in most of the cases by water flows. It is calculated that each year over 10 million tonnes of plastic go to the ocean and it is estimated that in 2050 it will be more kilograms of plastic than fish in seas and oceans. But the estimations of the amount of plastic which goes to seas and oceans does not seem to coincide with the one we find in them, it is lower. So, where is all the missing plastic? Well, it is breaking into smaller particles because of physicochemical phenomena of deterioration, it is settled to the ocean floor and ingested by animals. This has unknown effects on their health but also on ours. Even though, there is a part of organisms –they could seem invisible– that can play an important role in the fight against plastic: the microorganisms. They are everywhere and they colonise even the last part on Earth. So, they are capable of colonise and adapt to plastic remains in the environment. Bio-solutionsBiotechnology is the study, modification and use of living microorganism for having a benefit. So, at the Biotechnology and Synthetic Biology lab of the Institute Integrative System Biology (I2SysBio) they work in microbial bioprospecting or, what is the same, researching microorganisms that, just because they live in a certain environment they can have interesting characteristics or activities. So, they study microbial communities and they look for microorganisms that, just because they lived in plastic, they could have developed the ability of degrading. This way they can be used for bioremediation of these environments contaminated by plastic. But, although scientific research dedicates means and effort in order to find solutions to the high degree of environmental contamination of our planet, all of these efforts do not make sense if they do not go together with the social responsibility of reducing and recycling plastic remains. Looking for solutions a posteriori is useless if we do not deal with the underlying problem.
Sóc la directora del projecte IMPRESAS, un projecte per a crear la primera revista escrita per dones dins de la presó de Picassent, a València. La idea del projecte va nàixer el 2015, en el moment en què se’m va acudir escriure en una llibreta una cosa semblant a què m’agradaria treballar amb dones dins la presó per fer una mena de taller d’escriptura creativa o de literatura. Però no va ser fins al 2017 quan vaig vore l’oportunitat de desenvolupar aquesta idea. Va ser just el dia en què em vaig trobar amb Javier Vilalta, el director de l’ONG “Àmbit”, qui fa 25 anys que treballa amb persones recluses i exrecluses amb malalties mentals. Llavors vaig poder parlar amb la seua companya Laura Baldoví, qui em va dir que les dones a la presó estan desitjant... I sense saber com expressar el que seguia la frase, va fer un gest movent les mans del pit cap a fora. La conversa amb Laura em va fer tornar al cap immediatament aquella idea, perquè ara allò ja no responia només a la meua curiositat, a la meua voluntat o al meu ego, sinó que de veritat podia, amb les meues eines, resoldre una necessitat real que elles estaven tenint des de la presó: la necessitat d’expressar-se. En aquell moment vaig decidir començar a muntar un equip, el qual en l’actualitat està format per una xarxa de persones i entitats que fan possible el projecte. L’equip de persones que treballem a IMPRESAS està format per sis dones, de les quals tres som especialistes a l’àmbit periodístic i altres tres són especialistes a l’àmbit social. De manera que totes les decisions que es prenen al projecte, des de la més xicoteta fins a la més gran, estan participades al 50% per cada vessant. És açò el que garanteix que el projecte no es quede només en una activitat cultural o d’oci, sinó que té un impacte social real. I això és just el que estàvem buscant. Hi ha tres entitats que ens donen suport per fer possible el projecte. La primera d’elles és Àmbit, de la qual ja hem parlat. La següent és Adonar, una associació especialista a acompanyar a creadors per a generar projectes culturals amb un impacte social. La tercera és, per descomptat, el centre penitenciari de Picassent que, des del primer dia que ens vàrem reunir amb ells veren la necessitat i pertinença de desenvolupar un projecte com aquest. Ens han fet costat des del primer dia i els estem molt agraïdes. La primera edició del projecte va començar en octubre de 2018 i va tindre lloc al mòdul 18 de la presó de Picassent i varen concórrer al taller 15 dones de diferents mòduls. Totes elles varen estar treballant amb nosaltres durant tres mesos en un taller de creació de continguts basat en dos pilars fonamentals: la metodologia de l’acompanyament creatiu i la metodologia del grup segur. Això significa, en primer lloc, que cap de nosaltres es preguntarà mai perquè estan a la presó aquestes dones, donat que a nosaltres ens interessen com a ésser creatiu i és només al voltant d’això totes les coses que treballarem. En segon lloc, les coses que ocorren al taller, les emocions que tinguen lloc al taller no eixiran fora del taller, atés que és un grup segur on es poden expressar amb total llibertat. En tercer lloc, nosaltres només som facilitadores. Això vol dir que som eines per desenvolupar la idea que elles vulguen presentar sobre si mateixes i, per tant, fer realitat la revista que elles decideixen fer. En últim lloc, per descomptat son elles qui prendran totes les decisions al voltant de la revista. Això és, des de la més xicoteta, com la mida i la font de la lletra, fins a la més gran com per exemple la imatge de portada o el nom de la revista que, en aquest cas, elles van decidir que fora EXPRESAS.És aquesta manera de treballar la que ha garantit que el projecte haja pogut tindre aquest impacte social real i, per tant, s’ha convertit més bé en un procés social d’apoderament col·lectiu que ha donat com a resultat un producte cultural: aquesta revista. Es van imprimir 300 exemplars que es van presentar al centre penitenciari de Picassent el dia 8 de març de 2018 i principalment els exemplars en paper s’han quedat dins de la presó. Ho vam fer així perquè volíem trencar l’escletxa digital de les dones redactores amb les seues famílies, per tal que elles pogueren lliurar la mateixa revista en mà a les persones que estimen i demostrar amb això que també tenen molt de talent i molta capacitat de desenvolupar les seues eines creatives. A continuació, m’agradaria llegir-vos l’editorial de la revista EXPRESAS, ja que són elles les principals garants i responsables de la seua revista.“Ahora mismo tienes entre las manos el número 0 de la revista EXPRESAS, un espacio de expresión hecho con mucha ilusión por mujeres diversas, que no tenemos nada que ver las unas con las otras. Así, hemos logrado crear una publicación que ha roto barreras, que aborda sin tapujos, pero con respeto, la realidad que vivimos en prisión. Encontrarás información directa, curiosa e, incluso, divertida. En estas páginas hemos plasmado nuestras inquietudes, así como las vivencias propias y de las personas con quienes convivimos. También le hemos dado salida a nuestra creatividad literaria y artística. Queremos demostrar que entre estos muros hay cultura y ganas de divulgarla. Sostienes el resultado de tres meses de trabajo. Un equipo de profesionales nos ha acompañado para generar este espacio en el que hemos podido ser quienes queremos. Después de esto sabemos que valemos mucho, que somos capaces de crear desde cero algo bonito y espacial. Sentimos que podemos evadirnos, saborear una libertad nada habitual para nosotras. Todo ello, siempre a base de esfuerzo. Porque aquí dentro hacemos mucho. Y realmente creemos que querer es poder. Que un 1% de posibilidades significa tener un 99% de oportunidades para conseguir lo que nos proponemos. Nuestras opiniones son tan diversas como nosotras y en esta revista caben todas, siempre que se emitan desde el respeto. En EXPRESAS, cada redactora es responsable de su propia opinión. Esperamos que disfrutéis leyendo esta revista tanto como nosotras haciéndola y que, quien corresponda, nos dé la oportunidad de hacer una segunda edición. Un saludo “con caché”… ¡Y hasta el próximo número!”. La revista es va presentar el dia 8 de març, que és el dia de la dona, dins del centre penitenciari de Picassent i m’agradaria que veiéreu un vídeo de la televisió pública valenciana sobre eixe moment. Periodista: Entrar a la presó de Picassent és entrar a un altre món. Dins de les reixes tot es viu amb més intensitat. Així reben les autores de la revista a la seua criatura. Acaba d’eixir de la impremta davant d’un saló d’actes ple de companys de presó de diferents mòduls i condemnes. Tots atents a un treball que va començar l’octubre passat i que per a tots ha sigut més que editar una revista. Pilar: Tot el món té una veu. I l’únic que calia era generar un espai on aquestes veus es desenvoluparen. Aquest projecte no ha donat veu a gent que no la tenia, per descomptat ja tenien els seus talents i les seues creativitats, però ningú els havia donat l’oportunitat de generar un espai on es desenvoluparen aquestes veus i aquestes creativitats. Eva María, Sònia, Veronica i Shaila no només han omplert el temps i les pàgines d’entrevistes, reportatges, poesia i receptes de cuina. Shaila: Si tenim l’oportunitat d’expressar-nos cap a fora perquè tothom sàpiga com som i no pense que a la presó està tot el pitjor, perquè  no és així. Ací cada dia aprenem unes d’altres. Eva María: Hem comés errors, com pot cometre tothom i estem complint el que hem de complir, però això no significa que som monstres. Periodista: S’ha fet una tirada de 300 exemplars gratuïts que es repartiran dins del centre penitenciari, tot i que s’estudia l’opció de penjar-ho a les xarxes, perquè tothom puga gaudir d’aquestes expressions entre reixes. El projecte IMPRESAS ha tingut molt de ressò als mitjans de comunicació i hem d’agrair molt als companys de la premsa perquè s’han portat molt bé amb el projecte i perquè ens hagen donat aquest suport tan massiu. Des de les publicacions més xicotetes fins a les més grans són un premi per a nosaltres, però també IMPRESAS ha sigut en 2019 mereixedor de tres altres premis que m’agradaria esmentar, per tal d’agrair-los-ho. El primer que vam rebre va ser per part de la Unió de Periodistes, que ens va concedir un premi per l’interés social i periodístic del projecte. També vam rebre el primer premi “Un país de cultures”, organitzat per La Nau de la Universitat de València i la Generalitat Valenciana per les característiques d’innovació social i cultural que té el projecte IMPRESAS. I un altre dels premis que hem rebut és el tercer premi en el Concurs Nacional de Premsa Penitenciaria, organitzat per institucions penitenciàries i que ens ha fet molta il·lusió. Açò el que significa és que la revista EXPRESAS és la tercera millor publicació de l’estat, escrita dins d’una presó. Aquest premi ens ha ajudat molt per a continuar i estem ja en marxa preparant la segona edició que comença en octubre de 2019 i que tindrà lloc, si res no falla, al llarg de 2019 i 2020.Si vos heu quedat amb ganes de conéixer al nostre equip, conéixer més sobre el nostre projecte o enviar-nos qualsevol idea o suggeriment, estarem encantades de rebre-vos en www.impresas.org. IMPRESAS AND EXPRESASI am the director of the project IMPRESAS, a project with the aim of creating the first magazine written by women in the prison of Picassent, in València. The idea was born in 2015, when I wrote down in a notebook that I would like to work with women in the prison in order to do a creative writing or literature workshop. But it was not until 2017 when I saw the opportunity of developing this idea. It was just the day I met Javier Vilalta, the director of Àmbit ONG, who has worked with prisoners for 25 years and ex-prisoners with mental diseases. Then I could talk with his colleage Laura Baldoví, who told me that women in prison were wishing… And without knowing how to say it, she moved her hands from the chest outwards. The conversation with Laura brought immediately to my head that idea again, because that was not only my curiosity, my wishes or my ego, I could actually solve, with my tools, a real need they had in prison: the need to express themselves. In that moment I decided to start creating a team, which currently is made up of a network of people and organisations which make the project possible. The team we can find in IMPRESAS is formed by six women, we are three specialists in the journalistic field and the other three are specialists in social field. This way all the decisions made in the project, from the smallest one to the biggest one are 50% participated by each side. It guarantees that the project is not only a culture or leisure activity, it has a real social impact. And that is what we looked for. There are three entities which support us in order to make the project possible. The first one is Àmbit, we talked about it before. The next one is Adonar, a specialist association in accompany creators in order to generate cultural projects with social impact. The third one is, of course, the penitentiary of Picassent, which since the first day we met they saw the need and the appropriateness of developing a project like this one. They supported us since the very first day and we are so thankful. The first edition of the projects started in October 2018 and it took place in the 18 prison ward and 15 women of different wards participated. All of them were working with us for three months in a content creation workshop based on two fundamental bases: the methodology of creative accompaniment and the methodology of reliable group. It means that, in first place, none of us will ever ask why they are in prison, because we are interested in them as a creative beings and everything we work will be about that. In second place, things that happen in the workshop, the emotions which take place in the workshop won’t go out of it, because it is a reliable group where they can express freely. In third place, we are only facilitators. It means that we are tools for them to develop the idea they want to present about themselves and, in consequence, make the magazine they decided to do a reality. Lastly, of course they will make all the decision about the magazine, from the smallest one, such as size and font of letters, to the biggest one such as the image in the cover or the name of the magazine, which they decided EXPRESAS in this case. This way of working guaranteed the real social impact of the project and, in consequence, it has become a social process of collective empowering with a cultural product: this magazine. 300 cpies were printed and thy were presented in the penitentiary of Picassent the 8th of March 2018 and paper copies mainly remained in prison. We did it this way because we wanted to break the digital divide between writers and their families, so they could deliver the magazine in person to the people they love and this way showing they are very talented and capable of developing their creative tools. Now, I would like to read the editorial of the magazine EXPRESAS, because they are the main guarantors and responsible people of their magazine.“Right now you have in your hands the first edition of EXPRESAS magazine, a space of expression made with illusions by diverse women, which we do not have nothing to do with one another. So, we achieved creating a publication which has broken down barriers, which tackles openly, but with respect, the reality we live in prison. You will find direct, curious and even funny information. In these pages we have captured our curiosity, as well as own experiences and the ones from people we live with. We also let our literary and artistic creativity go. We want to show that into these walls there are culture and the wish of spreading it. You are holding the result of three months of work. A team of professionals accompanied us in order to create this space where we could be who we want to be. After that we know we are worth it, that we are capable of creating something beautiful and special from scratch. We feel that we can evade, enjoy an unusual freedom to us, all of that always with effort. Because here we do a lot and we actually think that where there is a will there is a way. A 1% of probabilities mean to have a 99% of opportunities to achieve what we want. Our opinions are so diverse as we are and in this magazine everyone fits in, as long as they are given with respect. In EXPRESAS, each writer is responsible of her own opinion. We want you to enjoy reading this magazine as much as we did making it and, to whom it may concern gives us the opportunity of a second edition. Regards ‘with cachet’… And see you in the next edition!”The magazine was presented the 8th of March, international women’s day, in the penitentiary of Picassent and I would like you to see a video of the Valencian public television about that moment. Journalist: Going into Picassent prison is like going into another world. Inside that bars everything is lived with more intensity. This way receive the authors of the magazine their child. It just left the printing house in the presence of inmates of different prison wards and sentences. All of them paying attention to the work which started last October and which has been more than editing a magazine. Pilar: Everyone has a voice. The only necessary thing was to create a space where these voices could develop. This project did not give voice to those who did not ave it, of course they had their talents and creativity, but nobody had given them the chance of creating a space where they could develop these voices and these creativities. Eva María, Sònia, Veronica and Shaila not only have filled time and pages with interviews, articles, poetry and recipes. Shaila: We have the opportunity of expressing ourselves outwards to let everybody know how we are and I do not think in prison there is the worst, because there is not. Here every day we learn from each other. Eva María: We made mistakes, as anyone can make them and we are serving what we have to serve, but it does not mean we are monsters. Journalist: There is an edition of 300 free copies which will have given in the penitentiary, even though they are considering uploading to social networks in order to let everybody to enjoy these behind bars expressions. IMPRESAS projects had a lot of impact in mass media and we have to be thankful with media colleagues because they treated very well the project and they gave us massive support. From the smallest publications until the biggest ones they are a prize to us, but IMPRESA has deserved in 2019 three awards I would like to mention in order to ow them gratitude for the awards. The first we achieved was from the Unió de Periodistes, which gave us a prize because of the social and journalistic interest of the project. We also received the first prize “Un país de cultures”, organised by La Nau of the University of València and Generalitat Valenciana because of the social and cultural innovation the IMPRESAS project has. Another award we have is the third prize in the national contest of penitentiary press, organised by the penitentiaries and which got us very excited. It means that EXPRESAS magazine is the third best publication written in a prison of the estate. This prize helped us a lot on order to going on and we are getting ready the second edition which starts in October 2019 and will take place in 2019 and 2020.If you want to know our team, to know more about our project or sending us any idea or suggestion we will be pleased of having you in www.impresas.org.
L'Estat Espanyol va patir una dictadura des de l'any 1939 fins al 1975. Les conseqüències foren 300 camps de concentració, 465.000 persones exiliades, 300.000 bebés robats i un llarg etcètera. De fet, som el segon país del món amb més desapareguts, només superats per Cambodja. Actualment s'estima que 140.000 persones encara jeuen a les cunetes. Amb aquestes xifres podem concloure que la dictadura franquista va tenir un caràcter sistèmic d'aniquilar a l'enemic ideològic. Quan açò succeeix, diguem que s'han comés crims de Lesa Humanitat, els quals estan recollits en l'Estatut de Roma de la Cort Penal Internacional.  Mai no hi ha hagut cap culpable per aquests crims, ni tan sols l'Estat Espanyol ha iniciat una investigació per esbrinar quina fou la magnitud del conflicte, malgrat les diverses peticions que l'ONU i Amnistia Internacional li ha fet. De fet, les víctimes han intentat en diverses ocasions denunciar aquests fets a la justícia espanyola, però cap mai ha aconseguit prosperar fins a la data.  El Tribunal Suprem amb la seua sentència 101/2012 tanca les portes al fet que qualsevol jutjat puga investigar els crims franquistes al·legant principalment 4 arguments de forma reiterada que impedeixen aquesta investigació. El primer és la vigència de la Llei d'Amnistia, publicada el 15 d'octubre de 1977. Pel que fa al segon, es tracta del principi de legalitat penal. El tercer és la prescripció de tots els delictes i el quart, la mort de les persones presumptament responsables. Ara bé, una gran quantitat d'instruments del Dret Internacional rebaten per unanimitat aquests arguments.  En relació amb el primer dels arguments, la judicatura espanyola diu que no es pot condemnar a ningú perquè la Llei 46/1977 d'Amnistia de 15 d'octubre va amnistiar tots els crims que es van cometre des de l'any 1939 fins al 1975. Però, els instruments de Dret Internacional ho rebaten, ja que l'Estat Espanyol, sis mesos abans de publicar la llei d'Amnistia, va ratificar el Pacte Internacional de Drets Civils i Polítics i l'article 15 d'aquest Pacte diu que tota persona que ha comés crims contra la humanitat ha de ser jutjada. Per tant, és un pacte que no admet l'existència de lleis d'Amnistia. Així, és una llei que neix nul·la de ple dret.  Al segon dels arguments, el Principi de legalitat penal, els magistrats del Tribunal Suprem consideren que en el moment en què es van produir els crims franquistes no existia cap llei que regulara els crims contra la humanitat i que, per tant, atenint-nos al principi d'irretroactivitat no es pot condemnar a cap persona per açò.  Però la judicatura obvia que Espanya sí que estava vinculada al costum internacional des de 1899 i, també, als principis de Nuremberg des de 1946, els quals sí que regulen els crims contra la humanitat. Per tant, segons el Dret Internacional, en el moment que ací es van produir els crims contra la humanitat sí que hi havia marc jurídic vigent que els considerava com a tal.  Amb relació al tercer dels arguments, que fa referència a la prescripció de tots els delictes, cal tindre en compte que tots els instruments de Dret Internacional per unanimitat consideren que els delictes de Lesa Humanitat mai no poden prescriure. Per exemple, així ho contempla l'article 29 de l'Estatut de Roma de la Cort Penal Internacional.  El quart i últim argument és el relacionat amb la mort de les persones presumptament responsables. El que diu la judicatura espanyola és que no té cap sentit iniciar un procediment judicial si no és possible condemnar a ningú perquè està mort. De nou, el Dret Internacional li recorda a l'Estat espanyol que independentment de la mort d'aquestes persones, ha d'iniciar una investigació donat que l'únic objectiu no és la condemna d'un culpable, sinó el reconeixement públic mitjançant un procediment judicial de què va succeir en cada cas concret.  Per tant, a l'Estat Espanyol mentre no es jutgen aquests crims no es complirà el dret a la veritat, a la justícia, a la memòria, a la reparació i, el més preocupant, no podrem aplicar les garanties de no repetició. JUDICIAL IMPUNITYThe Spanish State suffered a dictatorship from 1939 until 1975. The consequences were 300 concentration camps, 465000 exiled people, 300000 stolen babies and a long etcetera. In fact, we are the second state of the world with more missing people, only Cambodia surpasses us. It is estimated that 140000 people are still lying in roadside ditches. With these figures we can conclude that Franco dictatorship had the systemic character of wiping the ideological enemy out. When it happens we say that crimes against humanity have been committed, present in Rome Statute of the International Criminal Court.And there was never any responsible of these crimes, not even the Spanish State has started an investigation in order to find out the magnitude of the conflict, in spite of the requests made by the ONU and Amnesty International.In fact, victims have tried to report these facts to Spanish justice in some occasions, but they have never prospered until now. The Supreme Court of Spain with its sentence 101/2012 closes the doors to any court to investigate Francoist crimes alleging principally 4 arguments reiteratedly:The validity of Amnesty Law.The principle of criminal legality. Prescription of all the crimes. Death of the allegedly responsible people. However, a great amount of international law documents refute unanimously these arguments, we will start for the first one:The validity of the 46/1977 Law of Amnesty of October the 15th. It is incompatible with the international duties acquired by the Spanish State before, when it ratified the International Covenant on Civil and Political Rights in April 1977. It means, 6 months before the Amnesty law was published, the Spanish State ratifies the Covenant, which does not consider the existence of amnesty laws. So, it is a law born invalid within full rights. Principle of criminal legality. Magistrates of the Supreme Court consider that when Francoist crimes were committed, there was not any law which regulated crimes against humanity, so they cannot sentence anybody for that reason, following the principle of nonretroactivity. But judiciary omits that Spain was actually linked to the international common law since 1899 and, also, to the Nuremberg principles since 1946, which regulate crimes against humanity. So, according to International Law, when crimes against humanity were committed here, there was current legal framework which considered them. Prescription of all the crimes: international documents consider that crimes against humanity are imprescriptible: the article 29 of Rome Statute of the International Criminal Court, etc…Death of the allegedly responsible people: they understand that it has no sense to start a legal proceeding if they cannot sentence anybody because they are dead. The only objective is not the sentence of a guilty, but the public recognition of what actually happened in each case. And we can only achieve that investigating. States have the absolute duty of starting an investigation and guaranteeing the right to the truth, justice and reparation of the victims. So, as the current UN rapporteur, Favian Salvioli, says about these issues, it is surprising the excessive formalism in law interpretation which nullifies any alternative of guaranteeing the victims right to the truth and justice. However, Spain sentenced Scilingo and Pinochet for crimes against humanity dismissing the Chilean decree-law of amnesty and they found legal ways in order to sentence them applying legal principles of the International Law. The same they do not want to apply on Francoist crimes against humanity. So, if the Spanish State does not judge these crimes, it won’t obey the right to the trith, the justice, the memory, the reparation and, the most worrying fact, we won’t apply the guarantee of non-repetition.
Em dic Sara i ara fa cinc anys vaig fer el cicle superior d'Intèrpret de Llengua de Signes. Una vegada vaig acabar, em vaig assabentar que sorgia un cicle superior nou relacionat amb la Comunitat Sorda i vaig voler aprofitar l'ocasió i em vaig inscriure. M'estic referint al Cicle Superior de Mediació Comunicativa. No tenia molt clar quin era el perfil professional d'aquesta nova professió, no obstant això, vaig decidir matricular-me i esbrinar de què es tractava.  Actualment treballe com a Mediadora Comunicativa en ASOCIDE Comunitat Valenciana, concretament a la ciutat de València. Però, què és això d'ASOCIDE? És l'Associació de Persones Sordcegues d'Espanya, una entitat sense ànim de lucre que va començar la seua actuació l'any 1993. Els objectius d'aquesta són buscar, crear i fomentar tota mena d'actuacions que permeten cobrir les necessitats específiques de les persones sordcegues en tots els àmbits, així millorar la seua qualitat de vida, procurant el seu desenvolupament humà, intel·lectual i social. ASOCIDE dirigeix la seua atenció al col·lectiu de persones sordcegues dins de l'àmbit estatal, tant a persones sordcegues sòcies d'ASOCIDE com a altres persones sordcegues que no estan afiliades a l'Associació i que són detectades gràcies a la col·laboració de l'ONCE.  És important remarcar d'aquesta associació que està íntegrament gestionada per les mateixes persones sordcegues. No obstant això, existeixen professionals, oïdors i vidents, que els serveixen com a ajuda tècnica per a complir amb els seus objectius. Aquests professionals formen un grup multidisciplinari molt potent constituït per una professional de la psicologia; dos intèrprets de la llengua de signes; una treballadora social; dos mediadors comunicatius, una d'elles sóc jo, i diversos voluntaris i voluntàries. Aquest equip, tot i estar molt qualificat, és bastant escàs, ja que el col·lectiu presenta una gran heterogeneïtat i, per tant, necessita un ampli recurs humà per a comunicar-se amb les persones del seu entorn, desplaçar-se d'un lloc a un altre, poder tindre un fàcil accés a la informació, etc.  Cal entendre la sordceguesa com una discapacitat única, atés que és una combinació de lesions, tant en la vista com en l'oïda. És per això que requereix unes estratègies úniques i uns serveis específics. En la sordceguesa, existeixen 2 grups diferents i cadascun d'ells pot usar un tipus diferent de sistema de comunicació, o inclús una combinació d'ells.  Així, d'una banda trobem a les persones amb sordceguesa congènita i, d'altra banda, a les persones amb sordceguesa adquirida. Dins d'aquesta darrera categoria, podem trobar-nos tres subgrups: persones sordcegues amb deficiència auditiva congènita i una pèrdua de visió adquirida durant el transcurs de la vida; persones sordcegues amb una deficiència visual congènita i una pèrdua d'audició adquirida; i persones nascudes sense deficiències visuals ni auditives i que sofreixen una pèrdua d'audició i de visió. Sistemes de comunicació  1. Sistemes Alfabètics  Els sistemes alfabètics són aquells que s'ajuden amb el lletreig del missatge. Habitualment són utilitzats per persones que adquireixen la sordceguesa sent la llengua oral el seu sistema de comunicació habitual. Bé perquè sent persones cegues adquireixen la pèrdua auditiva o bé perquè sent persones sordes utilitzen habitualment la llengua oral per a comunicar-se, tant expressivament com receptivament, mitjançant la lectura labial. Hi ha diferents tipus de sistemes alfabètics i són els que veurem a continuació.  El sistema dactilològic a Palma consisteix a parlar a través del lletreig de cada lletra damunt del palmell de la mà de la persona sordcega. Majúscules sobre la palma és un sistema que consisteix a anar escrivint sobre el centre del palmell de la mà de la persona sordcega, amb l'índex, cadascuna de les lletres (en majúscules) que componen les paraules, una sobre una altra.  Al dit com a llapis es pren el dit índex de la persona sordcega i s'escriu amb ell, com si es tractara d'un llapis, el missatge que es vol transmetre. Es pot fer en l'aire o sobre una superfície.  El murmuri s'utilitza quan la persona sordcega té restes auditives o la seua pèrdua encara no és total. Llavors una persona es col·loca prop de la seua oïda i li transfereix la informació.  2. Sistemes No Alfabètics  El primer, el llenguatge de gestos naturals, és la primera manera d'abordar la comunicació amb el xiquet o xiqueta sordcega. No es tracta d'una llengua formal i sol estar molt contextualitzada i personalitzada als signes i conceptes que ell o ella coneix i utilitza.  En segon lloc hi trobem la coneguda llengua de signes. És important remarcar que des del 23 d'octubre del 2007, segons la Llei 27/2007, es reconeixen de manera oficial les llengües de signes espanyoles. Aquestes s'empren quan la persona sordcega té la necessitat de rebre el missatge signat, ajustant-lo a determinats aspectes que es tindran en compte per a una comprensió satisfactòria. Alguns d'aquests aspectes són, per exemple, la realització dels signes a una distància major, perquè aquests entren dins del seu camp visual, a un ritme més lent i en unes condicions de lluminositat que afavorisquen la comprensió de manera que existisca un contrast entre les mans i la roba de la persona que li signa.  Quan la persona és sordcega total o la seua resta de visió és mínima, necessita col·locar les mans sobre les de qui li signa per a poder percebre el missatge, parlem llavors de llengua de signes tàctil o recolzada.  També existeix el sistema Bimodal. El terme bimodal es refereix al fet que el missatge s'expressa en dues modalitats al mateix temps: la llengua oral i la llengua de signes. La llengua oral és la responsable d'estructurar i d'indicar l'ordre de la frase.  El meu paper com a mediadora comunicativa, en el col·lectiu de les persones amb sordceguesa, és conéixer tota aquesta varietat de tipus de sordceguesa així com de sistemes de comunicació, per tal de poder treballar amb elles. A més ha de presentar diverses competències com ara poder realitzar acompanyaments en situacions de la vida diària, donant suport a l'usuari en la realització de gestions bàsiques; elaborar i posa en marxa programes d'intervenció social i educativa; facilitar la comunicació al voltant dels usuaris, per a evitar l'aïllament social i assessorar sobre accessibilitat i inclusió, facilitant estratègies de participació i suport en la comunicació per a evitar l'exclusió.  Per finalitzar només voldria aportar una dada tant curiosa com útil: algunes persones sordcegues van amb un bastó vermell i blanc i aquest és diferent dels bastons de les persones invidents, que és blanc completament. És un símbol de distinció per a saber que la persona que ho porta és una persona sordcega, i tot i que la seua comunicació pot resultar complicada, podeu ajudar-la per exemple a facilitar-li travessar el carrer. COMMUNICATION IN DEAFBLINDNESS WORLD My name is Sara and 5 years ago I studied the professional degree of Sign Language Interpreter. Once I finished it I was told there was a new professional degree related to deaf community. So, I signed up. I mean the Communicative Mediation professional degree. I didn’t know which the professional profile was but I decided to sign up and discover what it was about. Currently I work as a communicative mediator in ASOCIDE Comunitat Valenciana, specifically in València city. But, what is ASOCIDE? It is the Spanish acronym for deafblind people association of Spain, a non-profit organisation which started its activity in 1993. Its objectives are to look for, create and promote all kinds of actuations which help to cover the specific needs of deafblind people in every sphere, as well as to improve their quality of life, giving them human, intellectual and social development. ASOCIDE focuses its attention to deafblind people of the state, both members of ASOCIDE and non-members, which are detected thanks to the collaboration of ONCE.It is important to emphasise that this organisation is entirely managed by deafblind people. However, there are listening and seeing professionals as technical helps in order to achieve their goals. These professionals are a very powerful multidisciplinary group made by a psychologist; two sign language interpreters; one social worker; two communicative mediators, I am one of them, and some volunteers. Although this team is very qualified, it is quite scarce, because the collective is very heterogeneous and, in consequence, it needs lots of human resources in order to communicate with other people, to go from one place to another, to have an easier access to information, etc. We have to understand deafblindness as a unique disability, because it is a combination of injuries, in sight and hearing. That is because it needs unique strategies and specific services. In deafblindness, there are two different groups and each one can use a different communicative system or even a mix of them. So, on the one hand, we find congenital deafblind people and, on the other hand, acquired deafblind people. In this last category, we can find 3 subgroups: deafblind people with congenital hearing impairment and an acquired loss of sight during their lives; deafblind people with congenital sight impairment and an acquired hearing loss, and people born without sight and hearing impairments and they undergo a loss of hearing and sight. Communication systems1. Alphabetic systemsAlphabetic systems are those which use message spelling. They are usually used by people who acquire deafblindness and oral language is their usual communication system, because being blind people they acquire hearing loss or because being deaf people they usually use oral language to communicate, both expressively and receptively, through lip reading. There are different kinds of alphabetic systems and we are going to see them. Fingerspelling system on palm consists in talking through spelling every letter on the hand palm of the deafblind person. Capital letters on the palm is a system which consists in writing on the centre of the hand palm of the deafblind person, with the index finger, every letter (in capital letters) which form words, one on another. The system finger as a pen youtake the index finger of the deafblind person and you write with it, as you do with a pen, the message you want to transmit. It can be done in the air or on a surface. Whispering is used when deafblind person has hearing remains or its loss is not completed. Then one person is placed close to the ear and transfers the information. 2. Non-alphabetic systemsThe first one, natural gestures language is the first way of approaching the deafblind kid. It is not a formal language and it is usually very contextualised and personalised to signs and concepts the kid knows and uses. Secondly, we have the known as sign language. It is important to highlight that since October the 23th of 2007, following the law 27/2007, Spanish sign languages are recognised. These are used when the deafblind person has the need of receiving signed message, adjusted to particular aspects that will be taken into account for a better comprehension. Some of these aspects are, for instance, the distance, in order to put the signs in their visual field, with a slower rhythm and with light conditions that help with comprehension, in such a way that there is a contrast between hands and clothes of signing people. When the person is total deafblind or the remains of sight are minimum, he or she needs to put the hands on the signing people in order to perceive the message, then we are talking about tactile signing. Bimodal system also exists. The word bimodal refers to the fact that the message is expressed with two modalities at the same time: oral language and sign language. Oral language is the responsible of structuring and indicating the order of the sentence. My job as a communicative mediator in the collective of deafblind people is to know all this kinds of deafblindness, as well as knowing all of communication systems in order to work with them. Moreover, I need to have some competences in order to accompanying them in daily situations, giving support to the user in basic processes; elaborating and starting programmes of social and educative intervention; facilitating communication of the users in order to avoid social isolation, and assessing about accessibility and inclusion, facilitating strategies of participation and support in the communication in order to avoid exclusion. Finally, we would only give a curious and useful piece of information: some deafblind people have a red and white stick, which is different from the stick of blind people, which is completely white. It is a distinctive symbol in order to know the person is deafblind, and, even though the communication can be complicated, you can help them, for instance, cross the road.
El teatre pot utilitzar-se com a ferramenta per a aconseguir alguna cosa. Així, pot prendre moltes formes per arribar a un objectiu. Una d’elles pot resultar molt òbvia i és considerar aquesta pràctica com una eina de transmissió cultural, donat que el teatre indubtablement ha sigut utilitzat al llarg de la història per a transmetre qüestions culturals d’una generació a altra. També pot ser una eina d’ensenyament, tal com l’empraven els antics filòsofs per a fer les classes que impartien als seus alumnes. Aquestes classes, realitzades a distints llocs de la ciutat, al capdavall eren també classes teatrals. La història ens ha ensenyat que una altra d’aquestes finalitats és també com a producte publicitari. Per exemple, al franquisme el teatre va ser utilitzat amb aquest fi i també a tota la indústria cinematogràfica creada per Joseph Goebbels a Alemanya durant el Tercer Reich. Per descomptat, una altra forma d’utilitzar-lo és, senzillament, per a entretindre l’espectador, un objectiu tan simple com important. Hi ha més formes d’emprar aquest art que potser resulten menys òbvies. Un exemple és la seua utilització en la integració social o com un vehicle d’evolució moral i espiritual de les persones. També els actors i actrius, així com els directors fan ús d’aquest per a realitzar investigacions sobre el mateix fet teatral o sobre la teoria teatral. Per tant, podríem dir que el teatre és com una navalla suïssa, una ferramenta multiopcional que ens brinda un gran ventall de possibilitats per a actuar sobre la nostra realitat, de contar-la o, fins i tot, de canviar-la. I, donat que és una eina, emprem-la. A Swiss penknife to change the worldTheatre can be used as a tool in order to achieve something. So, it can take lots of shapes in order to reach an objective. One of them can be obvious and it is to consider this practice as a tool for cultural transmission, because theatre has been used throughout history to transmit cultural questions from one generation to another, without any doubt. It can be a teaching tool too, as ancient philosophes used it to give class to their students. These lessons, which took place in different places of the city, were theatre lessons too. History told us that another aim is as an advertising product. For example, in Franco’s dictatorship theatre was used with this aim and also in all the cinematographic industry created by Joseph Goebbels in Germany during the Third Reich. Of course another way of using it is simply to entertain the audience, a simple and important objective. There are more ways of use this art which maybe are less obvious. One example is the use in social integration or as a moral and spiritual evolution vehicle of people. Also actors and actresses, as well as directors, use it to do research about the theatre fact or theatre theory. So, we could say theatre is like a Swiss penknife, a multi-option tool which offers a great variety of possibilities to act about our reality, tell it or even change our reality. And, as it is a tool, let’s use it.
Abans de la invenció del telescopi es pensava que més enllà de les òrbites dels planetes del Sistema Solar hi havia el món immutable de les estreles. Però, després d’existir el telescopi, els astrònoms van començar a observar el cel i es van adonar que, a més d’estreles individuals, n’hi havia cúmuls d’estreles i nebuloses. Les nebuloses són objectes difusos que s’hi troben al cel. Les van observar uns astrònoms cèlebres com ho eren Charles Messier o William Herschel i les van catalogar de forma sistemàtica, un fet que va permetre observar que hi havia algunes nebuloses en forma d’espiral. A principis del segle XX es va descobrir que aquestes nebuloses espirals se situaven més enllà de la nostra galàxia, confirmant la teoria d'Immanuel Kant qui al segle XVIII va predir que l'univers està format per universos illa –les galàxies- i que la Via Làctia n'és un d'aquests. Així, de la mateixa manera com les illes s'agrupen formant arxipèlags, les galàxies també s'uneixen, formant cúmuls. Per explicar els moviments de les galàxies que els formen, l'astrònom suís Fritz Zwicky va predir l'existència d'una matèria invisible responsable d'aquests moviments inexplicables fins al moment. Aquesta teoria, però, va caure en l'oblit durant molts anys, fins que a finals del segle XX es va reprendre i va rebre el nom de "matèria fosca". Aquesta és la matèria que, tot i estar present a l'univers, no som capaços de veure perquè no emet llum. De fet, ni tan sols interacciona amb ella i per tant, és summament difícil de detectar. Les galàxies que són remolins de matèria giratoris tenen una velocitat de rotació particular que pot explicar-se correctament només si entra en joc la matèria fosca. Com es pot observar a la imatge, la velocitat de rotació predita per a una determinada galàxia és la corba A del gràfic. En canvi, la velocitat real de la galàxia és la representada per la corba B. Aquest desajust només es pot explicar per què als afores de la galàxia, a les zones més allunyades del nucli, hi ha una quantitat de matèria fosca enorme responsable d'aquest moviment peculiar. Una altra conseqüència de l'existència de matèria fosca a l'univers són les lents gravitacionals. La teoria de la relativitat prediu que la llum es desvia quan passa propera a un objecte molt massiu i, per tant, pateix una distorsió. Però, aquesta distorsió no quadra amb la mida de les galàxies tal com les coneixem en el telescopi i llavors cal fer ús de la matèria fosca per poder considerar aquesta desviació de la llum que ve d'una galàxia molt llunyana i entendre la seua mida real. Què és la matèria fosca?Tot i que no se sap què és la matèria fosca, una part potser siga provinent d'objectes de matèria ordinària que encara no hem descobert. Els astrònoms, però, saben que el percentatge d'aquesta és molt baix i que hi ha una altra part d'aquesta matèria no descoberta que té una naturalesa diferent de la matèria ordinària. Es pensa que poden ser partícules subatòmiques predites que encara no s'han trobat com els WIMPs o els axions, però això de moment només són teories. Sabem que un 22% del que conforma l’univers és matèria fosca. Però, a més, hi ha un 74% que és energia fosca. A principis del segle XX aquestes dades no es coneixien, es creia que l’univers era una cosa estàtica que ni s’expandia ni patia contracció. De fet, Albert Einstein, en les equacions de la relativitat general va introduir un paràmetre per tal d’evitar aquesta expansió que les equacions mostraven. Però, pocs anys després es va veure que l’univers està en expansió. També sabem que aquesta expansió va ocórrer perquè hi ha una dèbil luminescència que impregna tot l'univers i que és una resta d'aquesta. Després de la gran explosió l'univers es va expandir a una velocitat ultra accelerada, però la mateixa matèria ordinària i fosca de l'univers va fer que les galàxies tingueren tendència a tornar a ajuntar-se, frenant així la velocitat de l'expansió. Llavors, va arribar un moment en què l'expansió esdevenia pràcticament lineal. No obstant això, fa entre 5000 i 6000 milions d'anys l'expansió va començar a accelerar-se de nou iniciant-se l'etapa actual de l'univers. La causa era deguda a una energia desconeguda, l'energia fosca. La naturalesa d'aquesta energia tampoc la coneixem, no sabem si en el futur seguirà expandint l'univers d'una forma cada vegada més accelerada o, al contrari, la matèria serà capaç de dominar la partida i frenar l'expansió. Per tant, per conéixer com evolucionarà l'univers en el futur és necessari que es conega la naturalesa de l'energia fosca i la matèria fosca. Una vegada més, els problemes derivats de la física del cosmos han posat potes cap amunt tots els fonaments de la Física, tal com ha passat en nombroses ocasions al llarg de la història de la ciència. Two missing pieces of the universe puzzleBefore the telescope was invented, it was thought that beyond the planets of the Solar System there was the immutable world of stars. But, after the appearance of the telescope, astronomers started watching the sky and realised that, besides individual stars, there were star clusters and nebulae. Nebulae are diffuse objects in the sky. Famous astronomers such as Charles Messier or William Herschel, observed them and catalogued them systematically, a fact which let them know there were some nebulae in shape of spiral. At the beginnings of the XX century it was discovered that these spiral nebulae were beyond our galaxy, confirming Immanuel Kant theory, who in the XVIII century predicted the universe was formed by island universes –galaxies– and the Milky Way is one of them. So, as islands group in archipelagos, galaxies also gather and form clusters. In order to explain the movements of galaxies which form them, the Swiss astronomer Fritz Zwicky predicted the existence of an invisible matter which was the responsible of these movements, inexplicable until the moment. But this theory was forgotten for many years, until the end of the XX century, when it was resumed and it was called dark matter. This is the matter that, even though it is present on the universe we cannot see it because it does not emit light. In fact it not even interacts with light, so it is extremely hard to detect. Galaxies which are rotating matter whirlpools have a specific rotational speed which can only be explained if dark matter comes into play. As you can see in the image, the predicted rotational speed for a specific galaxy is curve A in the graph. However, real speed of the galaxy is represented by curve B. This imbalance can only be explained because on the outskirts of the galaxy, in the most remote areas, there is a huge amount of dark matter responsible of this peculiar movement. Another consequence of the existence of dark matter in the universe is the existence of gravitational lenses. The theory of relativity predicts that light bends when it is near a very massive object, so it suffers a distortion. But this distortion does not correspond to the measurement of galaxies as we know them with the telescope. Then we have to use dark matter in order to consider this light bend coming from a very far galaxy and understand its real measurement. What is dark matter?Although we do not know what the dark matter is, part of it maybe comes from objects made of ordinary matter which have not been discovered. But astronomers know that the percentage of this one is very low and there is another part of this unknown matter which is different from ordinary matter. It is thought that they can be predicted subatomic particles which have not been found yet, such as WIMPS or axions, but they are only theories. We know that a 22% of the universe is dark matter. But, moreover, there is a 74% of dark energy. At the beginnings of the XX century this facts were unknown, it was thought that the universe was a static thing which did not expand or contract. In fact, Albert Einstein, in equations of the theory of relativity, introduced a parameter in order to avoid this expansion showed by the equations. But a few years later it was seen that the universe is expanding. We also know that this expansion happened because there is a weak luminescence in the whole universe which is remains of it. After the big explosion the universe expanded with an ultra-accelerated speed, but ordinary and dark matter of the universe made the galaxies to gather, stopping the expansion speed. Then, there was a time when expansion was practically lineal. However, between 5000 and 6000 million years ago expansion began to accelerate again, and the current stage of the universe began. The cause was an unknown energy, dark energy. We do not know the nature of this energy and we do not know if, in the future, it will continue expanding the universe in a more and more accelerated way or, on the contrary, matter will win and will stop the expansion. So, if we want to know the evolution of the universe we need to know the nature of dark energy and dark matter. Once again, problems coming from cosmos physics put Physics basis upside down, as it happened many times in science history.
Pere III és un dels grans reis valencians, rei també de catalans estrictes, balears i aragonesos, i és conegut com "el Cerimoniós" o "el del Punyalet". Es tracta del rei que més petjada ha deixat en la simbologia valenciana, ja que, sense anar més lluny, l'escut de la Generalitat Valenciana duu les armes de Pere el Cerimoniós amb el drac alat a la cimera. Aquest drac alat el veiem també als armorials antics, al monestir de Poblet o, fins i tot, convertit en rat penat a l'escut de València. L’escut del cap i casal valencià, a més, conté dues lletres "L", per concessió del mateix Pere III a la ciutat, per ser dues vegades lleial al rei. A l'escut d'Oriola també apareix un oriol amb una espasa, també privilegi concedit pel rei Pere III per premiar la fidelitat oriolana. De manera que, com veiem, la marca de Pere III en la historiografia valenciana és extensa. Era nét del rei Jaume II, besnét de Pere el Gran i rebesnét, doncs, de Jaume I. També va ser el rei que va pronunciar per primera vegada la frase "de Tarassona entro Salses e de Salses entro a Guardamar", una frase que encara hui dia no ha perdut vigència per a descriure el país. Però, a banda de ser el rei de l'actual País Valencià, de la Corona de catalans i aragonesos, també ho va ser del regne de Còrsega i Sardenya, títol que assolí el seu avi i que va materialitzar el seu pare. A més, va ser duc d'Atenes i de Neopàtria, és a dir, va dur la corona dels catalans i aragonesos a Grècia i ell, precisament, va ser el primer occidental que va elogiar l'Acròpolis d'Atenes, que considerava la "pus rica joia que al món sia".Pere III, que Pere IV és una numeració inventada pels aragonesos al segle XVI i que, posteriorment, la historiografia castellana ha adoptat. Se'l coneix com “el Cerimoniós” pels seus hàbits cerimonials, o també “el del Punyalet”, perquè acostumava a dur sempre un punyalet a la cintura. Va nàixer a Balaguer el 2 de setembre de l'any 1319, amb la qual cosa en el 2019 ha fet 700 anys del naixement d'aquest monarca, efemèride que, estranyament, ha passat pràcticament desapercebuda, tot i ser un rei importantíssim, ja que al seu regnat va restar configurat, definitivament, el traçat geogràfic del Regne de València. Era fill del rei Alfons III el Benigne i de Teresa d'Entença, comtessa d'Urgell i va començar a regnar l'any 1336 amb 16 anys, coronant-se ell mateix i marcant així el seu poder. Es tractava d'un rei que pensava en el país complet, de Salses a Guardamar i, fins i tot, de Fraga a Maó. És ell qui va reintegrar la Corona de Mallorca a la Corona Catalanoaragonesa, va organitzar l'estat de catalans i aragonesos de manera eficient, como demostra el naixement de les diputacions del general i la redacció de les Ordinacions per a la gestió de la seua casa. Pere III va vèncer la rebel·lió nobiliària contra l'autoritat reial, va lluitar contra Gènova per l’hegemonia a la Mediterrània occidental, una guerra llarga que va començar el 1349 i no va acabar fins al 1378. A conseqüència d'aquesta conflicte, el 1354 Pere el Cerimoniós va entrar a la ciutat sarda de l’Alguer i la va repoblar amb gent dels Països Catalans. La Castella de Pere I “el Cruel” va agredir la Corona de catalans i aragonesos i Pere III va encapçalar la resistència. Va ser l’anomenada Guerra dels Dos Peres (1356-1369), en la qual restaren fixades, definitivament, les fronteres del Regne foral valencià. València va perdre Jumella, però va conservar Cabdet, població aquesta última que el Borbó Felip V va integrar a Castella després de la batalla d’Almansa (1707).Pere III es va casar quatre vegades, amb Maria de Navarra, amb Elionor de Portugal, amb Elionor de Sicília (mare dels futurs rei Joan I i Martí I) i, per últim, amb l’empordanesa Sibil·la de Fortià, dama que va protagonitzar els deu anys finals de la vida d'aquest rei. Van ser deu anys intensos políticament, ja que Sibil·la de Fortià era una dona catalana de la baixa noblesa que va pugnar amb els barons de l’alta noblesa catalana i aragonesa.  Finalment, Pere III, el rei dels símbols valencians, va faltar a la ciutat de Barcelona el 5 de gener de l'any 1387. Si aneu al monestir de Poblet, que és on està soterrat amb la seua tercera esposa Elionor de Sicília, hi veureu el monument funerari que va manar construir. El panteó reial dels reis de catalans i aragonesos a Poblet va ser afavorit per ell, com a visualització de la superioritat del poder reial que ell sempre va propugnar. Peter the Ceremonious, the king of Valencian symbologyPeter III is one of the greatest Valencian, Catalan and Aragonese kings and he is known as “El Cerimoniós” (the Cerimonious) or “el del punyalet” (the one of the little dagger). He is the king who left a mark on Valencian symbology, because, without going any further, the badge of La Generalitat Valenciana has the weapons of Peter the Ceremonious with the winged dragon on the top. We can see this winged dragon also in ancient memorials, in Poblet or even transformed into bat in the badge of València. This budge, moreover, has two letters “L” given by Peter III himself because it was considered loyal to the king twice. In the budge of Oriola there is also an oriole with a sword making reference to king Peter. So, as we can see, the mark of Peter III in Valencian historiography is extensive. He was grandson of James II, great-grandson of Peter the Great of Aragon and great-great-grandson of James I. He was also the king who said “de Tarassona entro Salses e de Salses entro a Guardamar” (from Tarrasona I come into Salses and from Salses I come into Guardamar), a sentence used even now and makes reference to the country. But, apart from being the king of the current Valencian Country he was also king of Corsica and Sardinia because he inherited from his father. Moreover, he was duke of Athens and the Duchy of Neopatras, it means, he brought Catalan and Aragonese crown to Greece and praised the Acropolis of Athens. So he became the first occidental king who praised the big Athenian castle, the “pus rica joia que al món sia” (the richest jewel in the world).The name of Peter III was invented by the Aragonese in the XVI century and, later, Castilian historiography took this terminology. But he is also known as “the Cerimonious” because of he wanted to be ceremonial or “the one of the little dagger” because he always carried a little dagger in the waist. He was born in Balaguer the 2nd of September 1319, so this monarch was born 700 years ago, who strangely was practically unnoticed even though he was a very important king, because he defined the geography of Valencian Kingdom.He was son of the king Alfonso the Gentle and Teresa d’Entesa, countess of Urgell, and started reigning in 1336 when he was 16 years old, crowning himself and showing his power. He was a king who thought about an entire country, from Salses to Guardamar and even from Fraga to Maó. He returned Mallora crown to Catalan-Aragonese crown, he organised the state of the Catalan and the Aragonese and started making ordinances at home. He was also who defeated noble rebellion against king authority and defended the kingdom in the War of Genoa for occidental Mediterranean superiority which started in 1349 and it did not finished until 1378. As a consequence of the war, in 1354 Peter the Ceremonious came into L’Alguer and repopulated it with Catalan and Valencian people. But this was not the only war he was involved in, he was also part of the war with Castile (1356-1369), which defined the borders of the regional kingdom, losing Llumella but integrating Capdet, although nowadays is not part of the Valencian Country.He was married four times, the last one with Sibila of Fortia and it meant the last 10 years of this king’s life. They were very intense ten years politically because Sibila of Fortia was a Catalan woman who fought against the nobles. Finally, Peter III, the king of Valencian symbols, passed away in Barcelona the 5th January 1387. So, if you go to Poblet, where he is buried with his third wife Elionor of Sicily, you will see the monument. He thought this royal grave of Catalan and Aragonese kings, another proof of his great power.
Hi ha gent que pensa que l’extrema dreta és necessàriament una anormalitat del sistema democràtic, però és més normal del que podria semblar. Amb la creació de l’estat-nació els feixismes, o l’extrema dreta, no deixa de ser una forma de dur la defensa d’aquest a l’extrem. Quan aquest estat-nació està en crisi, per tant, és “lògic” que apareguen defensors a ultrança del mateix, de manera que neguen els drets a les minories nacionals, lingüístiques, religioses, sexuals, etc. Per tant, ens trobem amb un fenomen perillós que sempre està present, en major o menor mesura, i la millor forma de combatre’l passa per utilitzar certa intel·ligència. El discurs de l’extrema dreta no és necessàriament terròs, atés que és gent que busca acabar amb certes llibertats i que, de vegades, ho fa de forma intel·ligent. Quan està en posicions que no tenen poder, l’extrema dreta qüestiona l’statu quo i trau a la llum les contradiccions que té el sistema. Així, té certa lògica –tot i que jo no la compartisc- el discurs en què es dóna prioritat a la gent d’ací abans que a la de fora pel que fa a l’assistència sanitària o a l’educació, per exemple. De manera que si hi ha espanyols pobres, España 2000 dóna menjar als ciutadans de l’estat que són pobres i això ho argumenten d’acord amb el fals discurs que els immigrants són el problema, perquè són privilegiats. Això és un fet objectivament fals, donat que les persones migrades a Espanya estan en pitjors condicions socials i econòmiques. No obstant això, en aquests discursos no té tanta importància la veritat com la credibilitat. Això ve donat perquè l’estat-nació és molt important per a molta gent, encara que alguns analistes diguen que no. Així, hi ha un brou de cultiu per a l’extrema dreta que és causat per una crisi econòmica i social derivada de la globalització, on molta gent està passant-ho malament per no trobar feina o un lloguer digne. Per això, la gent està predisposada a escoltar discursos d’aquest tipus. L’extrema dreta creix quan el sistema polític democràtic no explica a la ciutadania la veritat. Un exemple el trobem en els discursos polítics que plantegen el fet d’abaixar els impostos com quelcom positiu, obviant que per a oferir serveis públics, cal pagar impostos. Quan es menteix a la gent i quan hi ha corrupció, se’n deriva un descrèdit del sistema polític democràtic i l’extrema dreta aprofita aquest descrèdit per a acabar amb les llibertats. L’extrema dreta actual ja no és paramilitar ni estrictament feixista. És una extrema dreta de corbata i elegant que diu les coses de manera moderada. A Europa, fins i tot pot semblar feminista o defensora del moviment LGTBI+, a pesar que realment és homòfoba. Per tant, hem de ser conscients que la democràcia necessita demòcrates i un demòcrata és aquell que respecta el pluralisme lingüístic, sexual, ideològic, etc. Així, hem de fer pedagogia de la democràcia, perquè en cas contrari, l’extrema dreta ho té més fàcil, ja que aspira a posar a l’estat per damunt dels ciutadans amb l’excusa de la pàtria. Les fronteres dels estats són resultat d’històries concretes com guerres o conflictes i acords diplomàtics, no obstant això, el que és més important que l’estat són les persones. Els estats, en tot cas, són instruments per a afavorir els drets de les persones. Però en un context en què pareix que les tradicions desapareixen, com és el cas de l’aparició de noves formes de matrimoni, hi ha una crisi de valors que condueix a un augment important de l’extrema dreta que, tot i que és minoritària, cal tindre-la present. La millor forma de fer-li front, per tant, és defensar la diversitat i els drets humans, sent capaços d’entendre que la humanitat és diversa i que això és positiu. The far rightThere are people who think that far right is necessarily an abnormality of the democratic system but it is more normal than it could seem. With the creation of the state-nation, fascisms, or the far right, are the way of defending it taken to the extreme. So, when this state-nation is in a crisis, it the appearance of defenders to the end of it is “logical”, in order that they deny rights of national, linguistic, religious, sexual, etc., minorities. So, we find a dangerous phenomenon which is always present, to a greater or lesser extent, and the best way of fighting against it means using intelligence. The far right speech is not necessarily earthy, because they are people who want to end with some freedoms and who, sometimes, do it in an intelligent way. When they are in positions where they have no power, the far right questions the status quo and it brings to light contradictions of system. So, the speech which gives priority to people from here before foreigners on health assistance or education, for instance, has some logic –even though I do not agree–. This way, if there are poor Spaniards, España 2000 gives food to poor citizens of the state and they defend that with the fake speech that says the immigrants are the problem, because they are privileged. It is a fake fact objectively, because people who migrate to Spain are in worse social and economic conditions. However, in these speeches the truth has not the same importance as the credibility. It is because the state-nation is very important to many people, even though some analysts do not say it does not. So, there is a breeding ground for the far right, caused by a social and economic crisis derived from globalisation, in which lots of people is having bad times because they do not find a job or a decent rental. So, people is predisposed to listen these kind of speeches. The far right increases when the democratic political system does not explain to citizens the truth. We can find an example in the political speeches which consider the fact of reducing taxes something positive, omitting that it is necessary to pay taxes in order to offer public services. When they lie to people and when there is corruption, there is a discredit of the democratic political system and the far right takes advantage of this discredit in order to end with freedoms. The current far right is not paramilitary or strictly fascist anymore. It is an elegant far right with ties which talks in a moderate way. In Europe, it can seem even feminist or defender of the LGTBI+ movement, even though it is actually homophobic. So, we have to be conscious that democracy needs democrats and a democrat is who respects linguistic, sexual, ideological, etc., pluralism. So we have to make pedagogy of democracy, because otherwise it will be easier for the far right, because it wants to put the state above citizens with the homeland excuse. Borders of states are the result of specific stories such as wars or conflicts and diplomatic agreements, however, people are more important than state. States are, in any case, instruments to favour people’s rights. But in a context in which traditions tend to disappear, such as the appearance of new kinds of marriage, there is a crisis of values which leads to an important increase of the far right that, although it is a minority, we have to bear it in mind. So, the best way of facing it is defending the diversity and human rights, being capable of understanding humanity is diverse, which is positive.
Quan parlem de teatre podem estar parlant d’un gènere literari, del mateix edifici o d’un acte que es produeix un dia concret en un horari concret. És a dir, podem estar parlant de la pràctica o de la teoria teatral. Pel que fa a la pràctica teatral, aquesta naix pràcticament amb la mateixa humanitat. Des del principi dels nostres temps portem fent això al que denominem teatre. Als seus inicis era una cosa més primitiva, ja que es realitzava al voltant del foc o a l’interior de les coves i es materialitzava en forma de dansa o plegaria per a la fertilitat de la terra. Al llarg del temps aquestes pràctiques es van desenvolupar en el que hui dia coneixem com a teatre. En canvi, la teoria teatral és molt recent atés que va nàixer a principis del segle XX de la mà de l’actor i director rus Konstantín Stanislavski. Era un jove provinent d’una família rica de l’època tsarista -i posteriorment de l’època comunista- que va decidir construir-li un teatre de fusta particular on ell poguera crear obres teatrals i realitzar investigacions, donat que ja de ben menut mostrava interés per el teatre. Així, Stanislavski va ser el primer que es va preguntar què és això del teatre i què és allò que fan els actors i actrius en convertir-se en altres persones en un plànol fictici. De manera que se’l pot considerar el “big bang” de la teoria teatral. Una teoria que posteriorment moltes altres persones van seguir desenvolupant en diferents direccions fins arribar al punt en el que ens situem hui dia, en què som testimonis del teatre més ric i divers que ha existit en tota la humanitat. Al llarg de la història, en funció de l’època en la que ens situem, veiem que es practicava un tipus de teatre o un altre. En l’època més remota ens reuníem al voltant del foc on algú contava una història i era aquest espai i aquesta era la forma que teníem de contar relats. Posteriorment, al Renaixement, s’utilitzaven espais determinats -com per exemple els corrals- on es duia a terme la pràctica teatral. Així, a Itàlia es van construir els primers teatres a la italiana, en els quals es realitzava una pràctica teatral molt específica. En canvi, hui dia tenim un gran ventall de possibilitats sobre aquesta pràctica, producte de les investigacions que han fet precisament totes aquelles persones que, inspirats per Stanislavski, van seguir la seua recerca sobre la teoria teatral. Aleshores, quan parlem de teatre podem discernir entre la pràctica i la teoria, i llavors resulta interessant remarcar que la primera d'aquestes fa mil·lennis que està desenvolupant-se i, no obstant això, la segona està bàsicament en bolquers, donat que va nàixer a principis del segle passat. A beginner discipline behind the curtainWhen we talk about theatre we can be talking about a literary genre, a building or an act in a particular day and hour. It means, we can talk about theatre practice or theory. Regarding theatre practice, it was practically born with humanity. Since the beginnings of the times we have been doing theatre. Initially it was more primitive, because it was done around the fire or inside caves and it was materialised as a dance or a prayer for land fertility. Over the time, these practices developed into what we know nowadays as theatre. However, theatre theory is very recent, because it was born in the beginnings of the XX century thanks to the Russian actor and director Konstantín Stanislavski. He was a young man coming from a rich family of tsarist times and later of the communist period who decided to build a wood theatre where he could create plays and do research, since he had always showed interest on theatre. So, Stanislavski was the first who wondered what theatre is and what actors and actresses do when they pretend to be other people in a fictitious sphere, so he can be considered the “big bang” of theatre theory. A theory which was developed later by many other people in many directions and now we have the richest and the most diverse theatre in the whole humanity. Throughout history, depending on the period of time we focus, we can see people did one type of theatre or another. In the most remote era we met around the fire where somebody told a story and it was the space and the way we had of telling stories. Later, in the Renaissance, particular spaces such as pens were used in order to the theatre practice. In Italy they built first Italian theatres, where people did theatre very specifically. However, nowadays we have a great variety of possibilities of this practice, product of researches inspired by Stanislavski to investigate about theatre theory. Then, when we talk about theatre we can differentiate between practice and theory, so it is interesting to highlight the first one has been developing for millennia and, in spite of that, the second one is a beginner, because it was born et the beginnings of last century.
El sistema educatiu actual s'enfronta a molts reptes, entre els quals trobem la interculturalitat, la presència més gran de llengües estrangeres el currículum o el canvi climàtic. Això fa que es desvie l'atenció de la qüestió de gènere a l'escola, de manera que, en contrapartida han sorgit models com la coeducació, una alternativa al model d’escola mixta tradicional que considera que la igualtat d'accés a l'educació és una igualtat d'oportunitats. Als anys 70 i 80 el concepte de coeducació efectivament estava relacionat amb la igualtat d'accés a l'educació i els mateixos continguts per part de xiquets i les xiquetes. No obstant això, una vegada implementat aquest concepte, es va veure que els resultats no eren òptims i llavors es va obrir un període de reflexió que van derivar en una sèrie de conclusions. Aquestes principalment són que l'escola no és un territori neutre i que tant els coneixements transmesos com el model de transmissió són discriminatoris, és a dir, no tenen en compte la diversitat de gènere. Això va fer que es repensara el concepte de coeducació i llavors hui dia el model coeducatiu té en compte que l'entorn en el qual es desenvolupa l’activitat educativa és sexista i tots els agents estan impregnats, tant el professorat, com l'alumnat o la institució mateixa. A més, el sistema coeducatiu fa més èmfasi en els valors i no tant en els resultats com podria ser el model d’escola mixta tradicional. Per últim, l'objectiu primer del model coeducatiu és aconseguir transgredir els rols de gènere imposats, és a dir, transformar les relacions entre xiquets i xiquetes, entre homes i dones. Com aplicar això a la pràctica?En primer lloc hauria de quedar reflectit al Projecte Educatiu de Centre (PEC). A més, es necessita una formació continuada i específica per al professorat i, finalment, es necessita la implicació de les famílies com a agents socialitzadors de gran importància. Existeix un manual de codi obert que presenta una sèrie d'activitats de coeducació. Aquest manual és una compilació de fitxes elaborades per professionals de l'educació per a totes les etapes educatives, des d'infantil fins a batxillerat. A continuació veurem tres exemples concrets que he aplicat a l’aula. La primera fitxa tracta sobre els usos del temps i tot i que està indicada per a educació primària, també es pot adaptar a l'educació secundària. En ella els alumnes tenen una sèrie de tasques domèstiques, com pot ser posar la taula, fer-se el llit, baixar el fem, entre altres. L’alumnat ha de monetitzar aquestes tasques, és a dir, atribuir-los un valor des de 10 cèntims fins a 2 euros. Una vegada han fet això, es produeix una reflexió sobre quants diners guanyaria cada alumna o cada alumne i qui guanyaria més diners a sa casa. La següent fitxa parla sobre els estereotips de gènere. Als alumnes se’ls dóna una sèrie d'objectes i l’alumnat ha d’indicar si considera que aquest pertany a un home, a una dona o a ambdós sexes. Després d'haver fet les seues classificacions es fa una reflexió. L’última de les fitxes que veurem també tracta sobre els usos del temps, però aquesta vegada està pensada per a l’alumnat de secundària i batxillerat. L’alumnat té una fitxa amb diferents tasques domèstiques i a la part de dalt hi ha els membres de la família, és a dir, el pare, la mare, altre adult, el germà o germana i els mateixos. Així, els adolescents han de vore en quines tasques participen o col·laboren i després han de fer una gràfica comptant amb el número d'hores que cada persona de la llar inverteix en les tasques domèstiques. Aquesta gràfica és molt visual i porta directament i necessàriament a una reflexió per part de l'alumnat. En definitiva, si volem aconseguir una igualtat real, com a societats ens haurem de plantejar una implementació obligatòria del model coeducatiu. Coeducation: changing the present in classroomsCurrent educative system tackles lots of challenges, among which we can find interculturalism, the presence of foreign languages, the curriculum or the climate change. It strays the attention from gender at school, so, in exchange some models have appeared, such as coeducation, an alternative to the traditional model of mixed school which considers that the equal access to education means equal opportunities. In the seventies and the eighties, the concept of coeducation was related to equal access to education and the same contents for boys and girls. However, once this concept was implemented, they saw the results were not optimal and then they started a period of reflection which originated some conclusions. These principally says that school is not neutral and transmitted knowledge and the model of transmission are both discriminatory, it means, they do not take into account gender diversity. It made people to reconsider coeducation concept, so, nowadays coeducation model takes into account that the environment in which the activity is developed is sexist and all of the agents are imbued, professors, students or the institution itself. Moreover, coeducation system emphasises values and not really the results such as traditional mixed school model does. Finally, the first objective of coeducation model is to break with imposed gender roles, it means, to change the relationships between boys and girls, between men and women. How do we put it in practice?First of all it should be reflected on the educative project of the centre (PEC, in Spanish). Moreover, a continuous and specific formation of teachers is needed and, finally, the implication of families as socialising agents has a great importance. There is an open source manual which presents some activities of coeducation. This manual is a compilation of files made by education professionals in every educational level. We will see three specific examples I applied my classroom. The first piece of work is about time use and even though it is suitable for primary school, it can be adapted in secondary school. Students have some house work, as laying the table, making the bed, throwing in the trash, etc. Students have to monetise these tasks, it means, to put them a price between 10 centimes and 2 euros. Once they do it, they reflect about who will earn more money in the class and who will earn more money in the house. The following piece of work talks about gender stereotypes. Students have some objects and they have to consider if they belong to a man, to a woman or to both sexes. After doing the classification it is made a reflection. The last piece of work also treats the use of time, but this time it is thought to secondary school. Students have a sheet with different house tasks and above there are family members, it means, father, mother, another adult, brother or sister and themselves. This way, teenagers have to see in which tasks they participate or collaborate and then they have to make a graph with the number of hours each person at home spend in domestic tasks. This graph is very visual and brings the students to reflection. In conclusions, if we want achieve real equality, as a society we have to think about a compulsory implementation of coeducation model.
L'any 2017 a l'estat espanyol hi va haver 97.960 divorcis. En termes relatius representa 2,1 per cada mil habitants. Això són xifres majors que altres països com Alemanya o Itàlia, però encara lluny d’altres com Suècia. En realitat, el divorci s'ha convertit en una qüestió quotidiana, són moltes les parelles que nosaltres coneixerem que han suposat un divorci. Aquestes xifres són congruents amb un concepte bàsic per entendre la societat i la cultura occidental en l'actualitat: el concepte individualització, encunyat per Ulrich Beck i Elisabeth Beck. Simplificant molt, aquest ve a dir que posem al centre els desitjos, les preocupacions i les necessitats de l’individu i que ho fem per sobre de les convencions i normes socials. Pel que fa a les parelles, això vindria a dir -i torne al simplificar molt- que si en algun moment no pensem que és satisfactòria la nostra relació de parella, o que no som prou feliços, és totalment legítim divorciar-se. El que passa és que aquesta concepció, que és imperant en la nostra societat actual, no té en compte algunes qüestions importants. Per exemple, molts tenim hipoteques a mitges, tenim amics compartits i, per damunt de tot, tenim fills. El que tampoc té en compte aquesta concepció és que vivim en un món on els individus ens col·loquem en diferents posicions socials que ens donen accés a determinats recursos econòmics, materials i simbòlics, i per tant tenim accés a determinades maneres i oportunitats vitals. Això també significa que en les ruptures d’unió quan es trenca una parella, estiguen o no casats, les conseqüències o efectes d'aquesta ruptura no són igualment experimentats si eres home que si eres dona, perquè el gènere és una variable fonamental de l'estructura social. A continuació veurem la importància de l’estructura social i la importància de tindre una perspectiva de gènere a l’hora d’analitzar la diversitat familiar. I en aquest cas, més en concret, quan parlem de famílies monoparentals, ja que moltes -no totes- provenen d'una ruptura d'unió. El que explicaré prové de moltes investigacions dutes a terme al llarg dels últims anys en el grup de recerca Copolis de la Universitat de Barcelona i, més recentment, en el grup de recerca IPRODES de la Universitat de València. Primer hauríem d'explicar què és una família monoparental. Això resulta complicat, atés que històricament ha tingut un component molt basat en prejudicis, tenint en compte que allò considerat com quelcom fonamental o allò que havia d’estar bé era la biparentalitat. Per tant, la monoparentalitat era una família incompleta que no arribava a ser biparental o que encara no havia arribat a ser biparental. Però això està basat en prejudicis. La definició més bàsica de monoparentalitat és que n'hi ha una persona adulta, un menor d’edat depenent, tant econòmicament com de cura, i després un vincle de filiació entre ambdós. A partir d’aquesta definició de tres elements bàsics, la resta és totalment diferent. Les famílies monoparentals, com la resta de famílies, són molt heterogènies. Així, la seua realitat canvia molt si provenen d’una viduïtat, d’un divorci o d’un procés migratori. També canvien molt les conseqüències en la seua vida quotidiana segons l’edat dels progenitors, segons l’edat dels xiquets i xiquetes que tenen a càrrec i també segons la classe social dels progenitors. Per tant, quan parlem de famílies monoparentals estem parlant d'una gran diversitat. Ara bé, també poden presentar alguns trets en comú remarcables que cal tindre en compte, tot i que no totes les famílies els presenten. El primer i fonamental és que estan encapçalats majoritàriament per dones. Així, són les dones les que es fan càrrec dels xiquets i xiquetes de manera majoritària en una ruptura d’unió. Estem parlant de més del 80% d'aquests nuclis. En segon lloc, és la vulnerabilitat econòmica i, per tant, vital d'aquestes famílies. Això no significa que totes visquen en una situació de vulnerabilitat, ni de bon tros, però sí que tenen un risc major de caure en la pobresa. Per exemple, les dades que tenim a l'estat espanyol en el 2014 sobre el risc de caure en la pobresa era d’un 29% en termes generals. En el cas de famílies monoparentales aquest risc augmenta fins a un 53% i, per tant, esdevenen xifres remarcables. El perquè d’aquesta vulnerabilitat no és una resposta senzilla, és una acumulació de situacions i de circumstàncies diverses. Però el que sí que és cert és que podem trobar en les nostres investigacions dos qüestions fonamentals. En primer lloc, una de les raons és la total incompatibilitat del mercat de treball i la seua dinàmica amb les necessitats de cura i d'atenció als xiquets i altres membres de la família. Això és fonamental, perquè si bé és cert que totes les famílies ho viuen com a problemàtic, en el cas de les famílies monoparentals ho és de manera més acusada. Això és així perquè en les famílies monoparentals, en aquest cas majoritàriament les dones que encapçalen aquest tipus de nuclis, se superposa el rol de cuidador amb el rol de sustentador. Anteriorment aquesta incompatibilitat de dinàmiques entre el mercat de treball i l’atenció a la cura s’havia resolt amb la divisió d'espais i funcions. La dona cuidava i l'home anava al mercat de treball. Per sort això ha canviat per la feina feta per les dones als moviments feministes. És important que haja canviat perquè aquests dos espais no tenen el mateix reconeixement material i simbòlic i per tant és una font de desigualtat. Per tant, en les famílies monoparentals existeix una impossibilitat de conjugar les obligacions laborals amb les necessitats de cura, que poden ser majors o menors segons la situació familiar però que moltes vegades són totalment rígides. Tot això en un mercat de treball, cada vegada més precari, on només atenen a les persones pel vincle de treballador, de manera que tu eres treballador i prou, no vingues a explicar a una empresa que tens necessitats de cura fora de l'empresa. És a dir, si la teua filla s’alça amb febre, tu no pots negociar amb ella que no tinga febre i que ja vindràs dins d’una estona perquè tens una reunió de treball, sinó que l’has d’atendre. Per tant, aquesta part de la conciliació és molt difícil de dur per part de les famílies monoparentals. De fet, una de les coses que més reclamen aquestes en les entrevistes que les hem fet són mesures de conciliació. I d’ací ve la segona raó bàsica que nosaltres veiem al darrere d'aquesta vulnerabilitat de les famílies monoparentals: la manca absoluta de polítiques familiars a l'estat espanyol. Estem parlant que en termes de percentatges de PIB (Producte Interior Brut) l'estat espanyol inverteix un 1,3% del seu PIB en polítiques familiars, mentre que la mitjana europea ronda el 2,4%. Hi ha una gran diferència en aquestes xifres que nosaltres patim diàriament en la manca d'atenció, de polítiques i de suport a la criança i a la cura dels nostres familiars. En el cas de les famílies monoparentals això és més evident perquè la seua xarxa de suport és menor. En definitiva, del que serveix analitzar a les famílies monoparentals és per a adonar-se del compromís de l'estat de benestar, de la qualitat de vida dels ciutadans, i de la importància d'atendre els canvis familiars. Aquests últims, igual que els canvis socials, cal analitzar-los des d’una perspectiva de gènere, perquè en aquest cas, el de les famílies monoparentals, el que estem veient és que el cost de la ruptura és major en el cas de les dones que no en els homes. Gender perspective in single-parent familiesThe year 2017 in the Spanish State there were 97960 divorces. In relative terms it represents 2.1 for every thousand of people. These figures are higher here than in other countries like Germany or Italy, but they are far from others like Sweden. Actually, divorce became a common issue, there are lots of couples we know that have divorced. These figures are coherent with a basic concept in order to understand occidental society and culture currently: the individualisation concept, coined by Ulrich Beck and Elisabeth Beck. Simplifying a lot, it says that we focus on wishes, worries and needs of the individuals and we do it above social conventions and rules. Regarding couples, it would mean –and I simplify a lot again– that if in any moment we think our relationship is not satisfactory or we are not happy enough, divorcing is legitimate. What actually happens is that this conception, which is prevailing in current society, does not take into account some important aspects. For instance, lots of people share mortgages, friends and, above anything else, have children. What this idea does not have into account too is that we live in a world in which individuals place ourselves in social positions which give us access to specific economical, material and symbolic resources, so we have access to specific vital ways and opportunities. It also means that in union breaks when a couple brakes up, married or not, the consequences or effects of this breakup are not the same being a man or a woman, because gender is a basic variable in social structure. Now we will see the importance of social structure and the importance of having gender perspective when we analyse family diversity. In this case, concretely, when we talk about single-parent families, because lots of them, not all of them, come from a union break. I will explain what the result of lots of investigations of last years in Copolis research group of the University of Barcelona and, recently, in the IPRODES research group of the University of València. First of all we should explain what a single-parent family is. It is complicated, because historically it has a component based on prejudices, taking into account that what was fundamental or what was right were two parent families. So, a single-parent family was incomplete because it did not reach two parents or it had not reached it yet. But all of that is based on prejudices. The most basic definition of single-parenthood is that there is an adult, a minor whose economy and care depends on the adult and a filiation link between them. From this definition of three basic elements, the other is totally different. Single-parent families, as other families, are very heterogeneous. So, its reality changes a lot if they come from widowhood, divorce or a migratory process. Also the consequences in daily life change a lot depending on the age of the parents, the age of children and also the social class of the parents. So, when we talk about single-parent families we are talking about a great diversity. However, they can have remarkable characteristics in common, even though not every family have these characteristics, which have to take them into account. First of all and fundamentally, they are headed by women. This way, women mostly take care of children in a union break. We are talking about more than the 80% of these families. Secondly, we find the economic vulnerability, so vital vulnerability of them. It does not mean that all of them have a vulnerable situation, but they have more risk of poverty. For instance, in Spanish State the year 2014 the risk of poverty was 29% in general terms. In the case of single-parent families this risk increases until the 53%, so it is a remarkable number. The reason of this vulnerability is not easy; they are diverse situations and circumstances. But what it is actually true is that we can find in our investigations two basic questions. First of all, one of the reasons is the absolute incompatibility of job market dynamic with cure needs and the attention required by children and other members of the family. It is fundamental, because although it is true that all the families live it as a problem, in the case of single-parent families it happens in a more pronounced way. The reason is that in single-parent families, mostly in women who head them, the roles of taking care and sustaining overlap. Previously, this incompatibility of dynamics between job market and care and assistance was solved with the division of spaces and functions. Women took care and men went to work. Fortunately it has changed thanks to the work made by women in feminist movements. This change is important because these two spaces do not have the same material and symbolic acknowledgement, so it is a source of inequality. So, in single-parent families there is an impossibility of combining job duties with care needs, which can be more demanding or less, depending on the family situation, but many times they are absolutely rigid. All of that in a more and more precarious job market, in which people are treated only as workers, so you are a worker and it is enough, do not come to the company to explain you have care needs out of it. It means, if your daughter has a fever you cannot tell her not to have it and you will come in a while because you have a meeting at work, you have to assist her. So, this part of work-life balancing is very hard to deal with by single-parent families. In fact, work-life balancing is one of the most demanded in the interviews we do. And the second basic reason behind this vulnerability of single-parent families comes from it: the absolute lack of family policies in the Spanish State. We are saying that, in GDP (Gross Domestic Product) percentage terms, the Spanish State invests the 1.3% in family policies, while the European average is near the 2.4%. There is a big difference in these numbers we suffer everyday in terms of lack of assistance, policies and support to upbringing and care of our families. In case of single-parent families it is more evident because they have a smaller support network. In the end, analysing single-parent families helps us to understand the commitment of the welfare state, the quality of life of citizens and the importance of attending to family changes. This last case, like social changes, has to be analysed from a gender perspective, because in single-parent families we are seeing that the breakup cost is bigger for women than men.
Si hi ha un personatge andalusí, de l’Alandalús valencià, que encara hui dia és recordat i ha deixat petjada en la memòria col·lectiva valenciana, ell és, sense dubte, al-Azraq, el cabdill andalusí que va combatre a Jaume I.El seu nom és Abū ‘Abd Al·lah Muhammad ibn Hudhayl, va ser el senyor —ell se’n deia wazīr— de les valls de Gallinera i Alcalà, i tenia la seua casa principal al castell dit hui dia de Benissili (Vall de Gallinera). Va deixar empremta a la Crònica de Jaume I o Llibre dels fets, ja que es va convertir en l’arxienemic del rei, el gran rival a batre. El país d’al-Azraq s’estenia al voltant de les comarques actuals de la Marina Alta i Baixa, el Comtat, l’Alcoià, i part de la Vall d’Albaida i la Safor.El seu castell, la seua residència principal, era el castell d’Alcalà (el de Benissili), al districte dit d’Albaida i Gallinera. Al-Azraq va tindre la dissort de viure a la fi de l’Alandalús valencià, en el moment en què les hosts de catalans i aragonesos de Jaume I, sobretot de catalans, van conquerir l’actual País Valencià. En 1238 va ser conquerida la ciutat de València, però el sud del nou regne no va ser conquerit definitivament fins a 1245.En el moment de col·lapse de l’estat andalusí valencià és quan entra en acció al-Azraq. Aquest va signar la Conveniència de Puceolum, un fet que li garantia la possessió de castells a les terres de la Marina (Alta i Baixa), l’Alcoià i el Comtat, a canvi de l’obediència al rei de Catalunya i Aragó. Castella, però, sempre fent la traveta als catalans, va ser la gran aliada d’al-Azraq i així, amb els recursos castellans (Alfons X, gendre de Jaume I, era al darrere), al-Azraq va poder enfrontar-se a l’exèrcit catalanoaragonès, a Jaume I.A sol·licitud d’al-Azraq, el 1250 la reina Violant, esposa de Jaume I, va intervenir per a arribar a una treva. No obstant això, la guerra va tornar a les terres meridionals valencianes entre 1255 i 1258; va ser el moment dels episodis bèl·lics més importants i recordats, com el de la defensa del castell del Benicadell per part dels catalanoaragonesos o l’intent de captura de Jaume I a Castelló de Rugat. Finalment, la guerra la va perdre al-Azraq, que va ser obligat a marxar a l’exili. En 1276 tornà al seu país, al capdavant d’un exèrcit de marínides reclutats al regne de Granada, amb la intenció de recuperar allò que considerava seu. Davant dels murs d’Alcoi, un dia d’abril de 1276, al-Azraq morí en la lluita per conquerir la vila. Mort al-Azraq, aquell exèrcit marínida que comandava, amb l’ajut dels sarraïns de la terra, travessà el Benicadell i s’internà a la Vall d’Albaida. A Llutxent, el 23 de lluny de 1276 (el «dimarts trist»), derrotà l’exèrcit que li envià Jaume I. Aquesta desfeta va ser un colp molt dur per a l’envellit rei, que un mes després morí a València, el 27 de juliol de 1276. La resistència andalusina continuà fins a la rendició del darrer cap rebel, Abū Ishaq Ibrāhim al-Axqarī, al castell de Garx (Bolulla), el 22 de febrer de 1277.En definitiva, al-Azraq ha deixat petjada a la història valenciana, fins i tot a les nostres festes, com les d’Alcoi, que any rere any el reivindica als seus Moros i Cristians. Per a saber-ne més d’aquest fantàstic personatge històric valencià, us invite a llegir el llibre que vaig escriure sobre ell, Al-Azraq: El cabdill que desafià Jaume I. Al-AzraqIf there is a Moorish character from the Valencian Al-Andalus who is still remembered and left a mark in the Valencian collective memory is, without any doubt, al-Azraq, the Moorish leader who fought against James I.His name is Abū ‘Abd Al·lah Muhammad ibn Hudhayl, he was lord —he called himself Wazīr— of La Vall de Gallinera and La Vall d’Alcalà, and he had his home on the current castle of Benissili (La Vall de Gallinera). He left mark in the Chronicle of James I or Llibre dels Fets, because he became his authentic enemy. The country of al-Azraq was the current regions of La Marina Alta, La Marina Baixa, El Comtat, L’Alcoià and part of La Vall d’Albaida and La Safor.His castle, which was his principal residence, was the castle of Benissili in the district of Albaida and Gallinera and the Llibre dels fets he talks about it. Al-Azraq had the bad luck to live at the time when the Catalan and Aragonese hosts of James I conquered the Valencian country. In 1238 the city of Valencia was conquered, but the south of the new kingdom was not definitively conquered until 1245.When the Valencian Moorish state collapsed, al-Azraq took action. He signed the Treaty of Puceolum, a fact that guaranteed the possession of castles in exchange for the obedience to the King of Catalonia and Aragon. But Castile, always being the trip to the Catalans, was the great ally of al-Azraq and this way, with Castilian resources (Castilian King Alfonso X, James I’s son-in-law, was behind) al-Azraq could fight against Catalan-Aragonese army, against James I.In 1250, at al-Azraq’s request, Queen Violant, wife of James I, took part to reach a truce. However, the war came back to the southern Valencian lands between 1255 and 1258. It was the time of the most important and remembered war episodes, such as the defense of the Benicadell castle by the Catalan-Aragonese army or the attempt of capturing King James I in Castelló de Rugat. Finally, the war was lost by al-Azraq, who was forced to go into exile. In 1276 he returned to his country, led by an army of Marinids recruited into the Kingdom of Granada, with the intention of recovering what he considered his own. In front of the walls of Alcoi, one day in April 1276, al-Azraq died in the fight to conquer the town. Al-Azraq dead, the Marinid army that he commanded, with the help of the Saracens of the land, crossed the mountain of Benicadell and went into the Valley of Albaida (La Vall d’Albaida). In Llutxent, on 23 March 1276 (Sad Tuesday), the army that James I sent against them was defeated. This defeat was a very hard blow for the aged king, who died a month later in Valencia, on July 27, 1276. The Andalusi resistance continued until the surrender of the last rebel leader, Abū Isḥaq Ibrāhim al-Ashqarī, in the castle of Garx (Bolulla), on February 22, 1277.In short, al-Azraq has left a mark on Valencian history, even at our festivities, such as those of Alcoi, which year after year claims to al-Azraq at the Moors and Christians festival. To find out more about this fantastic Valencian historical person, I invite you to read the book I wrote about him, Al-Azraq: El cabdill andalusí que desafià Jaume I (Al-Azraq: The Andalusi Leadership that defied James I).
Quan parlem de teatre podem estar parlant d’un edifici on es du a terme la pràctica teatral. Com a edifici, el teatre duu a l’esquena molta història i podem situar les seues arrels pràcticament en els primers dies de la humanitat, ja que quan érem humans primitius ens reuníem al voltant del foc per contar una història o dur a terme algun ritual. Aquests llocs on es contaven els contes van començar a tindre una rellevància en la nostra psique, de manera que a poc a poc, al llarg del temps van anar conquerint l’espai on vivíem els humans, fins a arribar al centre mateix dels espais on habitàvem. Així, amb el pas del temps s’utilitzaven els temples per a fer les representacions o s’empraven espais naturals que tenien condicions peculiars. A l’antiga Grècia el teatre va sofrir un punt d’inflexió atés que es va pensar i construir un espai específic per a dur a terme aquesta pràctica. Llavors, aquests nous espais van anar situant-se de manera progressiva als afores de les ciutats, lluny de la població. Però, aquesta vegada ho feien perquè l’espai requeria certes necessitats, com per exemple ser un espai gran perquè cabera molta gent o que el terreny estiguera situat en una pendent. També els amfiteatres que construïen els grecs també requerien un tipus de roca concret. Després de l’època clàssica grega i romana arriba a la civilització occidental el Cristianisme. Aquesta esdevé una època molt fosca amb moltes prohibicions i el teatre, en conseqüència, cau en l’oblit completament. Llavors, la pràctica teatral és gairebé inexistent i els llocs on es feia teatre desapareixen per complet. Ara qui està al centre és l’Església i serà així durant un període llarg de temps que culmina en el Renaixement.Al voltant del 1400 després de l’era comuna el Renaixement es dóna a conéixer a Itàlia i posteriorment es desenvolupa en tots els països europeus. Era una tendència a trencar completament amb tota aquesta foscor cultural del Cristianisme i d’intentar reprendre tots els valors de l’art de la cultura antiga. Pel que fa a l’edifici, tot aquest context representa una vertadera revolució i canvien moltes coses, fins i tot els materials de construcció o la mida de l’edifici. Així, es construeixen per exemple els teatres a la italiana que hui dia són els teatres principals de totes les ciutats i són els que estem habituats a vore. Així, l’edifici on es practicava el teatre es transforma en un espai més menut i això suposa una eina per a tornar a conquerir el centre de la ciutat, situant la pràctica teatral a un plànol d’importància físic i simbòlic similar al de l’Església.Hui dia hi ha una gran varietat d’espais teatrals, com per exemple sales alternatives, microteatres de fins a 15 m2, sales multifuncionals que s’empren per a fer conferències o, també, auditoris. Així, com veiem, l’espai físic del teatre no ha tingut unes característiques fixes al llarg del temps, sinó que ha anat mutant amb els segles. Si més no, aquest fet ens serveix de prova de la importància que ha tingut aquesta pràctica per a l’ésser humà. THEATRE, A MUTANT ENTITYWhen we talk about theatre we can be talking about the building in which theatre practice takes place. As a building, it has a lot of history and we can say its roots are in the first days of humanity, because when we were primitive humans we met around the fire to tell a story or do a ritual. These places where people told stories started having relevance in our psyche, this way, little by little, over time they had been conquering the space were humans lived, until becoming the centre of the spaces we lived in. So, with the passage of the time temples were used to do representations or natural spaces with special conditions were used too. In times of Ancient Greece theatre suffered a turning point, because people thought and built a specific space in order to do this practice. Then, these new spaces had been placing at the outskirts of cities, far from towns, but this time because the space had some needs, such as being a big space to take in lots of people or being in a slope. Amphitheatres built by Greeks also required a specific kind of rock. After Greek and Roman classical period, Christianism arrived to occidental civilisation. It was a very dark period with lots of prohibitions and, in consequence, theatre was completely forgotten. Now which is in the centre is the Church and so it will be in a long period of time ended with the Renaissance.About 1400, after the common era of Renaissance, it was known in Italy and later it develops in all of European countries. It was a trend to break with all of the cultural darkness of Christianism and try to resume all of the values of ancient culture. Regarding the building, this context means a true revolution and lots of things change, even building materials or the size of the building. So, Italian theatres are built, which nowadays are the principal theatres in all the cities and we are used to see them. This way, the building where theatre was practiced becomes a smaller space and it means a tool to reconquer the city centre, placing theatre practice in physic and symbolic importance level similar to the Church’s one. Nowadays there is a great variety of theatre spaces such as alternative theatres, microtheatres of even 15m2, multifunctional theatres which are also used to do conferences or also auditoriums. So, as we can see, the physical space of theatre has been changing with centuries and this fact is an evidence of the importance of this practice for the human being.
Tothom sap que el futbol és un esport on 11 persones juguen amb una pilota i fan servir els peus –exceptuant-ne a un jugador, que juga amb les mans-. Es practica en un terreny de joc relativament gran i és un esport complex tàcticament, atés que els humans tenim més destresa a les mans que als peus. A més, també és un esport molt complicat tècnicament, pel fet de coordinar a molts jugadors en un espai de grans dimensions. No obstant això, no parlarem de l’esport estrictament, no explicarem com rematar de cap o com aturar una pilota, en cas de ser el porter. Centrarem la següent reflexió al voltant del que representa el futbol per a la gent i de si aquest esport esdevé alguna cosa més que un simple joc o esport. El futbol és l'esport més seguit per la humanitat. A més, aquesta afició deixa molt enrere a la de la resta d'esports. La gent s'hi identifica amb ell i li suposa una mena d'encontre amb una altra gent, un ritual. Es podria dir que és una mena de "religió laica" per a molta gent que va els diumenges als estadis amb periodicitat. Serveix per a socialitzar, per a fer amics o per a experimentar sensacions. Desperta tota classe d'emocions perquè al futbol, tot i que els equips més poderosos habitualment guanyen en més proporció, sempre hi ha un punt d'atzar, de sort o, fins i tot, d'injustícia. Així, la identificació la trobem també en la derrota. Per tant, el futbol és polític, en un sentit general. I ací el terme "política" l'utilitzem en un sentit molt ampli, la política entesa com un mecanisme d'adscripció identitari. De fet, el futbol naix en la contemporaneïtat, en un moment de secularització en què la gent deixa de creure en les religions institucionalitzades, com és el cas d'Europa. I seguir el futbol és una manera de trobar un espai, que tot i ser festiu, serveix alhora com espai d’identificació, fins a tal punt que la gent utilitza la primera persona del plural per a referir-se a l'equip. Però nosaltres no som jugadors, sinó observadors que formen part del ritual. Hui dia, tot i que les propietats dels equips pertanyen a empresaris -com és el cas del València CF que és propietat d’un empresari de Singapur- molts ciutadans, d’alguna manera, consideren que els clubs de futbols són seus i actuen com si així fóra. De fet, la gent és capaç de condicionar la gestió i propietat d’un club mitjançant protestes i pressió, un fet que a una empresa normal no passa. El futbol: un joc reglat i alguna cosa mésÉs fàcil veure la importància de la relació entre el futbol i el nacionalisme. Les seleccions nacionals de futbol han estat instruments del poder –de les dictadures i de les democràcies-. Habitualment ho han estat les masculines, no obstant això, les femenines estan agafant cada vegada més volada i, previsiblement, n'agafaran encara més. Un exemple diàfan d'aquesta eina és el paper que va jugar la dictadura argentina al campionat mundial, reflectit en el triomf de la selecció argentina –en el que, per cert, va haver-hi un gol de Kempes, un jugador del València CF- per tal d'unificar el país, amb intenció d'amagar critiques o, en definitiva, per a tractar de consolidar el missatge que "tots som una determinada cosa".Així, com veiem aquesta relació la veiem a Europa i fora d'ella. La veiem al futbol, però també a altres esports com ara el rugbi, que ha estat capaç de propiciar una certa reconciliació interracial a Sud-àfrica. Alguna victòria del futbol va ajudar en certa manera a superar alguns dels conflictes entre hutus i tutsis després del genocidi ruandés. Però, a banda de les mateixes seleccions nacionals de futbol, també els clubs moltes vegades representen valors que ens agraden, o no, i que estan dirigits en una direcció o en una altra. A més, aquests no necessàriament són estàtics. D'això n'és un exemple clar l'equip de segona divisió d'Alemanya Sankt Pauli. Aquest és a Europa un club antifeixista, antiracista i feminista, però no sempre ha estat així. Tal com han revelat els seus historiadors també ha tingut aficionats feixistes en un determinat moment. És a dir, no es tracta d'identitats fixes necessàriament. Quan anem a vore el futbol, però, moltes vegades els aficionats considerem que aquest representa alguna cosa. El Reial Madrid, per exemple, du precisament el nom de "Reial" i ha representat als ulls de molta gent -de seguidors del Real Madrid, però també de gent que n'ha estat en contra- a l'estat espanyol. De manera que, en determinats moments com el franquisme en què la selecció espanyola de futbol pràcticament no tenia triomfs, exceptuant una Eurocopa, el Reial Madrid amb les seues Copes d'Europa representava Espanya. I això el règim franquista ho utilitzava per a dir, en definitiva, que Espanya era un estat important d'Europa.En el cas valencià tenim clubs de futbol com el València CF, que ha representat en certa manera la identitat regional a ulls de molta gent. N'hi ha d'altres clubs, com el Llevant Unió Esportiva, el qual ha sigut símbol d’alguns barris i alguns pobles de l'Horta Nord. O l'Hèrcules i l'Elx, representant la identitat provincial. També el Vila- real es relaciona amb la identitat comarcal de la Plana.De manera que tots aquests clubs de futbol, en definitiva, el que també fan és representar algunes coses per als seus ciutadans, un fet que propicia que aquests s’hi identifiquen. Llavors, de vegades qui guanya en un enfrontament amb altres és la ciutat, el barri o la regió i esdevé un mecanisme important d’adscripció identitària. FOOTBALL AND IDENTITIES Everybody knows that football is a sport in which 11 people play with a ball using the feet –excepting one player, who plays with the head–. It takes place in a relatively big playing field and it is a tactically complex sport, because humans have more skills with hands than with feet. Besides, it is also a technically complicated sport because of the fact that lots of players have to be coordinated in a space of great dimensions. However, we are not going to talk about sport strictly, we will not explain how to header or how to stop a ball in case of the goalkeeper. We will focus on the reflection about what does football mean to people and if this sport becomes something more than a simple game or sport. Football is the most followed sport in the humanity. In addition, fans leave other sports fans very behind. People identify with it and it means a kind of encounter with other people, a ritual. We could say it is a kind of “lay religion” for many people who go on Sundays to the stadium with regularity. It helps to socialise, make friends or experiencing feelings. It wakes every kind of emotions up because in football, even though the most powerful teams usually win, there is always a point due to luck, by chance or, even an unfair one. This way, we can also find identification in the defeat. So, football is political, in a general sense. Here the term “politics” is used in a wide sense, understanding politics as an identity mechanism of attribution. In fact, football is born in the contemporariness, in a moment of secularisation in which people stopped believing in institutionalised religions, as it happens in Europe. And following football is a way of finding a space, which is festive and used as a space of identification, up to the point of people using the first person of plural when they refer to a team. But we are not players; we are observers who are part of the ritual. Nowadays, although teams belong to businessmen –such as the case of València CF, which belongs to a businessman from Singapore– lots of people consider that football clubs belong to them and they act this way. In fact, people are capable to condition the management and the property of a club through protests and pressure, a fact that does not happen in an actual company. Football: a regulated game and something moreIt is easy to say the importance of the relationship between football and nationalism. Football national teams have been power resources –of dictatorships and democracies–. Usually they were the male ones, however, female ones are taking off and, predictably, they will increase. One clear example of this resource is the role played by the Argentine dictatorship in the world championship, reflected on the victory of the Argentine football team –in which, by the way, there was a goal of Kempes, a player from Valencia CF– in order to unify the country, with the aim of hiding criticism or, in the end, to try to consolidate the message of “we all are a particular thing”.So, as we can see, this connection is in Europe and outside it. We can see it in football, but also in other sports such as rugby, which has been able to encourage an interracial reconciliation in South Africa. A victory in football helped in a certain way to go over some conflicts between Hutus and Tutsis after the Rwandan genocide. But, besides the national football teams, clubs represent values we can like or not which are aimed at one direction or another. Moreover, these are not necessarily static. A clear example of it is the second division club from Germany St Pauli. In Europe it is an antifascist, antiracist and feminist club, but it was not always the case. As their historians have revealed there were fascist fans in some moment. It means, there are not fixed identities necessarily. But, when we go to football, many times fans consider it represents something. The Real Madrid, for instance, has in the name the word real (royal) and has represented in people’s eyes –fans of the club but also people against it– the Spanish State. So, in times such as Franco regime, when the Spanish national team did not have victories, except for one European Football Championship, the Real Madrid with its Europe Cups represented Spain. And Franco regime used that for saying that Spain was an important state in Europe.In the Valencian case we have football clubs such as València CF, which represented in some way the regional identity of many people. There are other clubs, such as Llevant UE, which was symbol of some neighbourhoods and some towns of the region of L’Horta Nord. Or the Hèrcules and the Elx, representing the provincial identity. Also the Vila-real is related to the regional identity of La Plana.So, all of these football clubs, in the end, also represent some things to the citizens, a fact that favours people to identify with them. Therefore, sometimes the winner of the competition is the city, the neighbourhood or the region and it becomes an important identity mechanism of attribution.
El sistema solar és l'entorn còsmic més proper a nosaltres. Iniciarem a continuació un ràpid viatge al llarg d'aquest per conéixer un poc més el racó espacial on habitem. Iniciem el recorregut des del Sol, l'estrela del seu centre. És una esfera d'1.000.4000 km de diàmetre, aproximadament. Aquesta és una mida tan gegantesca que probablement ens resulta difícil fer-nos una idea real de les seues dimensions, per això, per tal de situar-nos, treballarem amb un model a escala en el qual el Sol és una esfera d'un metre de diàmetre i veurem a continuació com serien la resta de planetes si respectem les seues proporcions. MercuriEn aquest viatge, Mercuri serà el primer planeta en què ens hi trobem. La seua mida és equivalent a la d’una pupil·la d’un ull humà, aproximadament. Es tracta d’un planeta un poc més gran que la lluna que vegem al cel nocturn i presenta una aparença externa semblant a aquesta. VenusEl següent planeta amb el qual toparíem seria Venus i, a escala, la seua mida seria molt semblant a la d'una cirera. És un planeta amb unes condicions realment terrorífiques en la seua superfície. La seua atmosfera aquesta composta bàsicament de diòxid de carboni (CO₂), un fet que provoca un efecte hivernacle molt gran que justifica la temperatura siga superior als 400 °C. En aquestes condicions el plom no podria romandre en estat sòlid perquè es fondria. A més, la pressió a la qual està sotmés és equivalent a la que se suporta a 1500 metres de profunditat del mar. Així, un submarí nuclear ho suportaria a dures penes. De vegades, però, plou. Tot i que aquesta pluja no és d'aigua, sinó d'àcid sulfúric. TerraÉs un planeta de mides molt semblants a Venus, tot i que és un poc més gran. Això sí, amb unes condicions superficials radicalment diferents. La temperatura superficial és moderada i la presència d'oxigen en abundància ha permés que a la Terra hi haja vida per qualsevol racó. Mercuri i Venus no tenen satèl·lits naturals, en canvi la Terra en té un: la lluna. MartMart és un desert fred i sec de més o menys la mida d'un pésol. No obstant això, sabem que en el passat en aquesta superfície hi han hagut rius, llacs i oceans. Però tota aquesta aigua s'ha perdut perquè Mart no disposa d'un camp magnètic potent que actue com a escut protector contra la radiació del vent solar, que és capaç de desgastar l'atmosfera fins a fer-la desaparéixer. La Terra, en canvi, com que té un camp magnètic potent que desvia algunes partícules provinents del Sol, roman protegida contra elles. A Mart no és possible que hi haja aigua en estat líquid, donat que ha anat perdent-se la seua atmosfera i, per tant, l'aigua de la seua superfície o bé s'ha anat evaporant o bé ha quedat congelada en el subsòl. El que no sabem és si Mart ha albergat vida en algun moment, o si n'hi ha en l'actualitat. Nombroses missions espacials actualment estan investigant aquesta possibilitat. Mart té dos satèl·lits naturals, dos asteroides que en algun moment van ser capturats. Aquests es localitzen majoritàriament en un “cinturó d’asteroides” situat entre les òrbites de Mart i Júpiter. N’hi ha d’altres, els NEOX (sigles en anglés d’”objectes pròxims a la Terra”) que tenen òrbites més pròximes a la Terra i que cal vigilar per si algun d’ells tinguera possibilitat d’impactar contra la Terra i poder prendre mesures per desviar la seua trajectòria evitar la col·lisió. JúpiterÉs el planeta més gran del Sistema Solar amb diferència. Els planetes més enllà de Mart, entre els quals s'hi troba Júpiter, tot i tindre un xicotet nucli rocós al centre, la seua composició majoritària és gas, concretament hidrogen, heli i altres gasos en proporcions menors. Júpiter, pel fet de tindre una mida tan gran conté una elevada força de gravetat que propicia que al seu voltant hi haja nombrosos satèl·lits. Podem dir que constitueix un "sistema solar" en miniatura. Són quatre els satèl·lits principals de Júpiter que Galileu va descobrir. Són unes "llunes" més grans que la nostra. SaturnSaturn és la joia del Sistema Solar pel seu espectacular sistema d'anells, únic en aquest entorn espacial. També és un planeta gasós i, com Júpiter, podem considerar-lo un altre "Sistema Solar" en miniatura. Els seus anells estan compostos de blocs de gel que van des de la mida de les pedres de grava fins al d'un edifici de diverses plantes. Aquest sistema d'anells probablement són restes d'una antiga lluna que va ser destruïda. Urà i NeptúAquests dos planetes són semblants i tenen la mida de pilotes de ping-pong dins aquesta escala. Tot i que també són planetes gasosos, tenen una abundància major d'elements com el metà i l'amoníac, els quals en determinades circumstàncies poden trobar-se en estat sòlid o líquid. Aquests planetes també tenen nombrosos satèl·lits. Urà presenta una característica singular: el seu eix de rotació està pràcticament girat 90 graus respecte al pla del Sistema Solar, un fet inusual en la resta de planetes. Objectes transneptuniansMés enllà de Neptú no hi trobem més planetes, tal com els coneixem actualment. El que sí que hi ha són objectes transneptunians. El més conegut d'aquests és Plutó, atés que fins a l'any 2006 era considerat un planeta. Aquest any va deixar de parlar-se de planeta per referir-se a Plutó donat que per considerar-se planetes els objectes celestes han de complir tres condicions: han d'orbitar al voltant del Sol, han de tindre forma esfèrica i a la seua òrbita només ha d'estar ell. Així, a Plutó es dóna lloc el fenomen conegut com a "ressonància orbital" amb Neptú que, al seu torn, també té ressonàncies orbitals amb altres cossos. Això fa que Plutó no siga un cos solitari en la seua òrbita i en conseqüència no pot considerar-se un planeta. Els objectes transneptunians més petits són els cometes. Aquests són cossos que a causa de pertorbacions gravitatòries –pels planetes grans del Sistema Solar o per altres estreles pròximes al Sol- són trets de la seua òrbita original i se'n van cap al Sistema Solar interior, és a dir, van "buscant" al Sol. Alguns d'ells acaben morint, d'altres ixen del Sistema Solar i també altres acaben tenint el que es diu una "òrbita tancada". Aquests últims són els que a vegades ens visiten periòdicament. Satèl·litsAl sistema solar hi ha multitud de satèl·lits que tenen superfícies i connexions summament exòtiques. Hi trobem des de satèl·lits amb volcans, que en lloc d’emetre lava emeten sofre; altres en els que quan plou metà s'hi formen rius i llacs o, fins i tot, satèl·lits amb guèisers que expulsen aigua arribant a eixir-se’n de la gravetat del mateix satèl·lit. El sistema solar és un lloc espectacular i, sense dubtes, serà el lloc d'exploració dels nostres descendents, no només al llarg del segle XXI, sinó també dels segles propers. Exploring our cosmic environmentSolar system is our closer cosmic environment. Now we will start a quick journey through it in order to know a bit more about the space corner we inhabit. We start the tour from the Sun, the star in the middle. It is a sphere of 1.4 million kilometres of diameter, approximately. This is a so gigantic measurement that probably it is difficult for us to have a real idea of its size, so, in order to have a better idea we will work with a model on a scale in which the Sun is a sphere of one meter of diameter and we will see how other planets would be if we respect their proportions. MercuryIn this journey, Mercury will be the first planet we find. Its size is the equivalent of a human eye pupil, approximately. It is a planet a bit bigger than the moon we can see in the night sky and it is similar to it. VenusThe next planet we would find would be Venus and, on a scale, its size will be very similar to a cherry. It is a planet with very terrifying conditions on its surface. Its atmosphere is composed of carbon dioxide (CO₂), a fact that causes a very big greenhouse effect which proves that its temperature is higher than 400ºC. In these conditions lead could not be in solid state because it would be melted. In addition, the pressure it is subjected is the equivalent of those supported 1500 meters under the sea. So, a nuclear submarine would hardly support it. But sometimes it rains. Even though this rain is not water, it is sulfuric acid. EarthIt has a similar size to Venus, although it is a bit bigger. However, it has radically different surface conditions. Its surface temperature is moderate and the abundant presence of oxygen let Earth to have life in every corner. Mercury and Venus do not have natural satellites, whereas Earth has one: the moon. MarsMars is a cold and dry desert more or less with the size of a pea. However, we know that in the past in this surface there were rivers, lakes and oceans. But all this water was lost because Mars does not have a powerful magnetic field which acts as a protective shield against the radiation of solar wind. Nevertheless, as long as Earth has a powerful magnetic field which diverts some Sun particles, it keeps protected against them. In Mars it is impossible to find liquid water, because it has been losing its atmosphere and, therefore, water has evaporated or has remained frozen in the subsoil. We do not know if Mars had life in any time or if there is any currently. Lots of current space missions are investigating this possibility. Mars has two natural satellites, two asteroids captured in some moment. These are mostly located in an asteroid belt placed between the orbits of Mars and Jupiter. There are other ones, the NEOs (near-Earth objects) which have nearest to Earth orbits and which have to be watched just in case one of them could have an impact on Earth. This way we could take measures to change the trajectory and avoid the collision. JupiterIt is the biggest planet in the Solar System by far. Planets beyond Mars, among which we can find Jupiter, although they have a rocky nucleus, their mainly composition is gas, specifically hydrogen, helium and other gases in less amounts. Jupiter, as it has a very big size, it has a high gravity force which contributes to have lots of satellites in its surroundings. We can say it is a “mini Solar System”. Galileo discovered four main satellites in Jupiter. They are moons bigger than ours. SaturnSaturn is the jewel of the Solar System because of its ring system, unique in this space environment. It is also a gaseous planet and, as Jupiter, we can consider it another “mini Solar System”. Its rings are made of ice blocks which have sizes from gravel until buildings of several floors. This ring system is probably made of the remains of an old moon which was destroyed. Uranus and NeptuneThese two planets are similar and they have the size of a ping-pong ball in this scale. Even though they are also gaseous planets they have a higher amount of elements such as methane and ammonia, which in certain circumstances can be in solid or liquid state. These planets also have lots of satellites. Uranus has a singular characteristic: its rotation axis is practically inclined 90 degrees in relation to the Solar System, an unusual fact in the other planets. Trans-Neptunian objectsBeyond Neptune there are not more planets, as we know them currently. Actually there are trans-Neptunian objects. The most known is Pluto, because until 2006 it was considered a planet. That year we stopped talking about Pluto as a planet because, in order to be considered planets, celestial bodies have to meet three conditions: they have to orbit the Sun, they have to be spherical and they have to be alone in their orbit. So, in Pluto there is a phenomenon called “orbital resonance” with Neptune that, at the same time, has also orbital resonances with other bodies. This makes Pluto not an alone body in its orbit and, in consequence, it cannot be considered a planet. The smallest trans-Neptunian objects are comets. These are bodies that, because of gravitational disturbances –of big planets of the Solar System or other stars close to the Sun–, are removed of their original orbits and they go to the inner Solar System, it means, “looking for” the Sun. Some of them finally die, others go out of the Solar System and others have what is called a “closed orbit”. These ones sometimes visit us periodically. SatellitesIn the Solar System there are lots of satellites with very exotic surfaces and connections. We can find there from satellites with volcanoes, which instead of pouring lava they pour sulphur; others that have rivers and lakes where it rains methane, or even satellites with geysers which expel water that goes out of the gravity of the satellite. The solar system is a spectacular place and, without any doubt, it will be the exploration place of our descendants, not only in the XXI century, but in the following ones.
La República Espanyola i el seu govern elegit democràticament a les urnes va patir un colp d’Estat el juliol de 1936 que va iniciar una guerra de tres anys, fins al 1939. Guerra que els colpistes van guanyar atenent el suport que van tenir per part de Hitler i Mussolini. La repressió dels guanyadors davant els defensors de la democràcia una vegada finalitzada la guerra fou implacable. Va consistir a eliminar de forma sistemàtica tota persona que els colpistes consideraren enemiga del règim. La dictadura va tendir a centralitzar els afusellaments en el mateix lloc. En el cas de València fou a Paterna.A tan sols 500 metres del cementeri de Paterna hi ha un llarg mur on encara podem distingir les marques dels impactes de milers de bales. A aquest mur, de més de 100 metres de llarg, se l’anomena popularment el “paredón de España”, ja que hi van ser assassinades persones de diferents indrets de l’Estat. Ja morts, eren traslladats en carretons al cementeri de Paterna, on eren llençats a fosses comunes –algunes de més de 6 metres de profunditat– que havien excavat prèviament. En total hi ha 2238 persones afusellades i enterrades entre calç viva en vora 100 fosses comunes. Més del 80% de les execucions van ser entre 1939 i 1940, malgrat hi ha afusellaments fins l’any 1956. En un mateix dia podien arribar a afusellar més de 50 persones. Però no va ser fins la primavera de 2017 –80 anys després– quan, per primera vegada, amb diners de la Diputació de València i seguint una metodologia científica, es van iniciar les excavacions per a recuperar els cossos i poder donar-los una sepultura digna. JustíciaEls equips i familiars que han treballat en totes i cadascuna de les fosses han posat immediatament en coneixement de les autoritats judicials les troballes que s’han anat produint, seguint el que dicta l’article 13 de la Llei 52/2007 de Memòria Històrica. En cada cas s’ha fet una compareixença al jutjat per a informar de l’aparició de restes humanes amb impactes de projectil i signes de violència amb l’objectiu de reclamar totes les accions civils i penals que pogueren correspondre. Però els jutjats, fins hui dia, sempre han arxivat les causes sense iniciar cap tipus d’investigació. Les raons que al·leguen per a l’arxivament són que les restes òssies tenen més de 20 anys i 1 dia i, per tant, segons el nostre Codi Penal quedaria prescrit el delicte, però respecte al cas concret de les desaparicions forçoses cal recordar que –com assenyala la Declaració contra les Desaparicions Forçoses– estes són un delicte continuat i constitueixen una vulneració permanent dels Drets Humans, i el temps de preinscripció començaria a contar des del moment en què apareixen les restes humanes. De nou la judicatura espanyola interpreta aquests crims obviant el Dret Internacional al qual el nostre ordenament està sotmès. Atenent a aquesta resposta judicial, les víctimes de la dictadura franquista s’han vist obligades a acudir a la justícia fora de les seues fronteres. Ens referim, en concret, al procediment judicial obert a l'Argentina l’any 2010 sobre els crims de Dret Internacional comesos durant la Guerra Civil i el Franquisme. L’únic lloc del món on actualment s’està intentant donar llum a aquests crims. Per açò, el desembre del 2018 els familiars de les fosses de Paterna es van veure obligats a unir-se a la querella argentina amb 560 denúncies que van presentar a l’embaixada argentina a la ciutat de Madrid.Malgrat els esforços de la jutgessa argentina Maria Servini per poder instruir aquests crims, l’Estat espanyol no ho està posant fàcil, ja que mai ha permés que s’extradite a Argentina cap de les persones investigades. I tampoc permet jutjar-les a Espanya. Aquest bloqueig vulnera el dret fonamental d’accés a la tutela judicial efectiva, i el principi del Dret Internacional; “extraditar o jutjar”.Quan hi ha hagut un període en què l’Estat ha actuat com un ens enfocat a la violació sistemàtica de Drets Humans, com fou el període franquista, automàticament la societat es divorcia de l’Estat. I sols a través de la restauració de la Justícia es pot restablir la reconciliació i les garanties de no repetició. COMMON GRAVES OF PATERNAThe Spanish Republic and its democratically elected government suffered a coup d’état in July 1936 which started a war of three years, until 1939. A war won by the members of the coup d’état because of the help of Hitler and Mussolini. The repression of the winners to the democracy defenders once the war finished was implacable. It consisted in eliminating systematically any person they considered enemy of the regime. The dictatorship tended to centralise the execution in the same place. In València, the place was Paterna.500 metres away from Paterna cemetery there is a long wall where we can see the marks of the bullet impacts. This wall of more than a 100 metres is commonly called “el paredón de España” (the wall of Spain), because people from all the state were murdered there. Once dead, they were moved with wheelbarrows to the cemetery, where they were thrown to common graves, some of them with more than 6 metres of depth, previously dug. Altogether there are 2238 executed people, buried into quicklime, in almost 100 common graves. More than the 80% of the executions took place between 1939 and 1940, even though there were executions until 1956. In the same day they could execute more than 50 people. Not until the spring of 2017, 80 years later, for the first time with government finance from the Diputació de Valencia and following a scientific methodology, the excavation started in order to recover the bodies and giving them a decent burial. JusticeTeams and families which worked in every common grave have notified to judicial authorities the discoveries they found, following the article 13 of the law 52/2007 of historical memory. In each case there was an appearance in the courts to inform about the finding of human remains with projectile impacts and signs of violence with the aim of demand all the civil and penal actions which correspond to each case. But courts, until now, always filed the procedures without starting any investigation. The reasons they allege are that the bone remains are more than 20 years and 1 day old, so, following our Penal Code the crime would be unprosecutable. But regarding the case of forced disappearances we have to remember that –as the Declaration against Forced Disappearences– these are a continued crime and are a continuous infringement of Human Rights and the time of unprosecution would start in the moment the human remains appear. Again Spanish judiciary interprets these crimes omitting International Law our code is subject to. Taking into account this judicial response, victims of Francoist dictatorship found themselves forced to turn to abroad. We mean, exactly, to the open judicial proceeding in Argentina in 2010 about International Law crimes committed during the civil war and Francoism. The only place in the world where, currently, they are trying to clear up these crimes. So, in December 2018 the families of the Paterna common graves were forced to add to the Argentinian complaint with 560 reports presented at the embassy of Argentine in Madrid.Even though the efforts of the Argentinian judge María Servini in order to hear these crimes, the Spanish State is not making things easy, because it never let to extradite to Argentine any investigated person. It does not let, as we said before, judging them in Spain.This block breaks the fundamental right to access to an effective judicial protection and the principle of International Law: “to extradite or judge”.When there was a period in which the State performed as an entity focused on violating systematically human rights, as it was the Francoist period, automatically society gets divorced from the State. And, only through justice restoration, reconciliation and guarantees of non-repetition can be restored.
El 2018 es van complir els 600 anys de la creació de la Generalitat Valenciana. Aquesta és el conjunt d’institucions que encarna l’autogovern dels valencians. Això vol dir, en primer lloc, que l’autogovern valencià no és cosa d’ahir i tampoc de fa 30 o 40 anys, moment en què es va crear l’estat de les autonomies. A més, per tal de contrarestar les aspiracions de les nacionalitats històriques, que són les que tenen una més llarga tradició reivindicativa, es va recórrer a l’enginyosa fórmula del ‘café per a tots’.L’estat espanyol, fins aleshores molt centralitzat i uniformitzador, es va dividir administrativament en 17 autonomies. També es va fomentar cert regionalisme, això sí, un regionalisme “sano y bien entendido” que era la fórmula que ja utilitzava el franquisme per tal de desenvolupar aquesta consciència autonomista en regions, que no sols no havien comptat històricament amb una singularitat pròpia, sinó que tampoc s’havien distingit per una tradició de reivindicació autonomista. El País Valencià, que és un terme no sols vàlid sinó també legal que està contemplat en el preàmbul de l’Estatut d’Autonomia, no és un autogovern artificiós o arbitrari, ni tampoc un producte històric recent. L’autogovern dels valencians remunta a la creació mateixa del Regne de València, amb la colonització duta a terme per Jaume I, que en compte d’afegir les terres valencianes recentment incorporades a Catalunya o Aragó, va crear un regne nou distint i amb les seues pròpies lleis, la seua pròpia “constitució” que són els furs, les seues pròpies institucions, una moneda, un sistema de pesos i mesures, etc. Entre aquestes institucions la més important són es Corts valencianes, perquè són les que ostenten la representació del poble valencià a través dels seus braços o estaments. El braç militar, o nobiliari, el braç eclesiàstic i el braç reial que més o menys representava el conjunt de les ciutats o viles que formaven part del patrimoni reial. En l’edat mitjana les Corts es reunien molt de tant en tant. Quan el rei necessitava diners no tenia més remei que convocar-les per a demanar una contribució, un subsidi o la recaptació d’un impost. Les Corts llavors aprofitaven per a demanar unes contrapartides polítiques. En el període entre unes corts a unes altres es va desenvolupar una institució que funcionava com a comissió permanent, com a delegació permanent de les Corts que rebia el nom de Diputació del General. El nom de “General” venia donat perquè implica la representació de tot el regne a través dels tres braços o estaments. La nova institució, la Diputació del General, que passarà a dir-se Generalitat naix com una comissió permanent de les Corts Valencianes.És cert que la Generalitat va nàixer amb una finalitat fonamentalment fiscal i financera. És a dir que va nàixer per a recaptar i gestionar l’impost per tal de reunir la suma que les Corts acordaven donar-li al sobirà. Al contrari que en França o en Castella, on és el mateix monarca o els oficials reials qui s’encarreguen de recaptar l’impost i gestionar les finances. La corona d’Aragó i, dins d’ella, en el Regne de València, qui s’encarrega de recaptar l’impost és la nova institució de la Generalitat.Mentre que la via que es va desenvolupar en França i en Castella portarà a l’enfortiment del poder central, a una monarquia cada vegada més centralitzada i absolutista, als altres països, en la mesura en què les finances i les decisions polítiques relacionades amb elles estaven en mans de les corts o el parlament o de la generalitat, es desenvolupà una altra via de construcció de l’estat, que és la via parlamentària. La via que finalment triomfarà als Països Baixos i, sobretot, en Anglaterra i que al País Valencià es veurà truncada per la derrota durant la Guerra de Successió, durant la Batalla d’Almansa. Sobretot pel decret de nova planta que va abolir el sistema foral valencià i el va substituir per les lleis de les institucions castellanes. També és cert que en aquestes societats més parlamentàries que no aquelles on es va desenvolupar la monarquia absoluta i centralitzada, la figura del rei no estava per damunt de la llei, el rei no ostentava la màxima sobirania, sinó que aquesta sobirania estava compartida amb les Corts, amb les institucions, amb la Generalitat i es convertia així enfront del rei en la veu dels habitants del regne. Això sí, expressada a través dels seus estaments, dels seus braços, propis de l’època. I no d’un sistema corresponent a societats modernes o democràtiques. He dit abans que 1707 representa una derrota valenciana i ho explique dient que encara que durant la guerra va haver-hi partidaris d’un bandol i altre, austriacistes i borbònics, maulets i botiflers, al final la derrota va ser col·lectiva, va ser de tots els valencians perquè se suprimiren els furs i les institucions valencianes, amb independència de què fos només un bàndol el que s’havia revoltat contra el monarca i que, fins i tot els partidaris del monarca Borbó Felip V, quan anaven a protestar per aquesta supressió, fins i tot pel dret privat valencià, tot havia estat abolit, volien expressar-li al monarca que a pesar de la seua lleialtat havien estat suprimides les lleis valencianes i demanaven la seua recuperació, van ser empresonats. Per tant, la desfeta va ser col·lectiva. La Generalitat va deixar de ser una institució vigent, però no va desaparèixer mai de la memòria dels valencians. D’aquesta enyorança del passat medieval, del passat gloriós, de les institucions perdudes, es va passar a la reivindicació política a finals del S.XIX i ja a començaments del s. XX amb el desenvolupament del valencianisme polític. Dins de l’ideal del valencianisme polític estava la recuperació de les antigues institucions. I, justament, la Declaració Valencianista de 1918, que és una fita importantíssima de la història del valencianisme polític es produïa al cap de 500 anys de la creació de la Generalitat Valenciana. Des d’aquesta declaració valencianista de 1918 fins als anys de la República, les aspiracions valencianistes anaven desenvolupant-se i anaven abocant a l’elaboració d’un avantprojecte d’Estatut d’Autonomia.Així, als anys 70, al binomi llibertat i amnistia, que reclamava tot l’estat, en el País Valencià s’afegia al paquet de reivindicacions un tercer element: Estatut d’Autonomia. Gràcies no sols a les reivindicacions o la pressió de les forces polítiques progressistes, sinó també a les massives manifestacions dels primers anys de la transició, com la de l’any 77, en favor de l’estatut d’autonomia es va produir la consecució el 1982 de l’Estatut d’Autonomia valencià.L’estatut d’autonomia va recuperar el nom de “Generalitat”, però no per a designar una sola institució, sinó al conjunt d’institucions que conformen l’autogovern valencià.Per acabar, un dels problemes més importants hui dia és l’organització política i administrativa de l’estat i la redistribució dels recursos financers. Ho mostra el fet que estiga en l’agenda de totes les forces polítiques valencianes i que també i que també siga una preocupació fonamental de la societat valenciana. El coneixement d’institucions com la Generalitat Valenciana i de la tradició legal i política dels segles forals ens permetrà no sols un millor coneixement sinó també contribuir a posar en perspectiva i a millorar el sistema polític i institucional dels valencians, del qual depenen, en definitiva, el benestar material i el desenvolupament social. THE HISTORY OF THE GENERALITAT VALENCIANA In 2018 the Generalitat Valenciana turned 600 years old. It is the group of institutions which handles Valencian self-government. It means that, first of all, Valencian self-government is not new or 30 or 40 years old, when the state of autonomies was created. Moreover, in order to counteract the aspirations of historic nations, those which have a longer reclaiming tradition, they used the witty formula of ‘one size fits all’.The Spanish State, very centralised and standardising until then, was divided administratively in 14 autonomies. It was also encouraged certain regionalism, but a “healthy and well understood” regionalism, formula used by Francoism in order to develop this autonomist conscience of regions, which not only had any self-singularity, but they did not had an autonomist reclaiming tradition too. Valencian Country, which is not only a valid term, it is also legal because it is considered in the preamble of the Statute of Autonomy, is not a cunning or arbitrary self-government, and it is not a recent historical product too. Valencian self-government comes from the creation of the Valencian Kingdom, with the colonisation of James the First, who instead of adding the new lands to Catalonia or Aragon, he created a new kingdom with its own laws, its own “constitution” which were the Furs, its own institutions, a currency, a weight and measurement system, etc. Among these institutions the most important one are Les Corts Valencianes (the parliament), because they have the representation of citizens through their arms or sectors. Military, noble, ecclesiastic or royal sectors represented all the cities and towns which were part of royal heritage. At Middle Ages Les Corts met once in a while. When the king needed money had to call them to ask for taxes, subsidies or tax collection. Then, Les Corts used it to ask political compensations. In the period of time between two meetings an institution was developed, which worked as a permanent commission, as a permanent office of Les Corts which was called Diputació del General (General Council). The name “General” was given because it meant the representation of the whole kingdom through three arms or sectors. The new institution, La Diputació del General, who will be called Generalitat, was born as a permanent commission of Les Corts Valencianes.It is true that La Generalitat was born with a fiscal and financial purpose. It means it was born to take in money and manage taxes in order to join the amount agreed by Les Corts for the king. What happened in France or Castile was the opposite, the monarch himself or royal officers who took in money and managed the finances. In Aragon Crown and in Valencian Kingdom, who takes in money is the new institution of La Generalitat.While in France and Castile the way of development encouraged central power, a more centralised and absolutist monarchy, in other countries, as finances and political decisions were in charge of Les Corts or La Generalitat, another way of state construction was developed, the parliamentary way. This one triumphed in The Netherlands and England, and in the Valencian Country it was truncated by the War of the Spanish Succession, during the Battle of Almansa. Especially because of El Decret de Nova Planta, a decree which abolished Valencian regional law system and substituted it by Castilian laws. It is also truth that in the more parliamentary societies, not in those which developed an absolute and centralised monarchy, the king was not above the law, he was not the maximum sovereignty, but sovereignty was shared with Les Corts, with institutions, with La Generalitat, this way it became the voice of kingdom population. However, it was expressed through its sections, its arms, typical from those ages and not of a system of modern and democratic societies. I told before that 1707 means a Valencian defeat and I explain that telling that although in the war there were supporters of two sides, austracistes and borbònics, maulets and botiflers, in the end the defeat was collective, of all Valencians, because Furs and Valencian institutions were abolished, independently from the side they were. Even Felip V defenders went to protest against the suppression, they wanted to tell the monarch that although their loyalty he supressed Valencian laws and they asked for their recovery and they were imprisoned. So, the defeat was collective. La Generalitat stopped being a valid institution but it never disappeared of Valencian’s memory. From this medieval nostalgia of a glorious past, of lost institutions, they went to political reclaims at the end of the XIX century and at the beginnings of the XX with the development of political Valencian nationalism. Inside the aspirations of political Valencian nationalism was the recovery of old institutions. And just the Declaració Valencianista of 1918, a very important landmark in the history of political Valencian nationalism, took place 500 years after the creation of La Generalitat Valenciana. Since this Valencian statement of 1918 until the endo of the Spanish republic, Valencian nationalism aspirations developed and made a graft of a Statue of Autonomy.So, in the seventies, to the pairing freedom and amnesty reclaimed by the whole state, in the Valencian Country there were a third element: Statute of Autonomy. Thanks not only to the reclaims and the pressure of progressive political forces, but also to the massive demonstrations in the first years of transition, such as the one in 1977, in favour of the Statute of Autonomy, in 1982 the achievement of Valencian Statute of Autonomy arrived. The Statute of Autonomy recovered the name “Generalitat”, but not only to refer to one institution, but the group of them who form Valencian self-government. Finally, one of the most important problems nowadays is political and administrative organisation of the state and the redistribution of financial resources. It is shown by the fact that it is in the agenda of every Valencian political force and it is also a fundamental worry of Valencian society. Knowing about institutions such as La Generalitat Valenciana and the legal and political tradition of regional centuries will give us a better knowledge and contribution in order to put in perspective and improve Valencian political and institutional system, because material welfare and social development depend on it.
La violència masclista és un fenomen que, malauradament, ha tingut lloc en tots els temps i en totes les societats. Per a entendre la complexitat d'aquest tema és important diferenciar la violència de gènere i la violència domèstica, atés que quan parlem d'aquestes dues tipologies delictives, tot i que tenen una base comuna –en tant que es donen en el si familiar– no ens referim a la mateixa realitat en ambdós casos. Les principals diferències entre elles són la causalitat del delicte, és a dir, la raó en la qual l'agressió es recolza, i els subjectes participants en aquesta. D'una banda, pel que fa als subjectes a qui presta atenció la teoria del delicte, en primer lloc s'hi troba el subjecte actiu, que és la persona que comet l'il·lícit penal, és a dir, l'agressor. D'altra banda, hi ha el subjecte passiu, que és la persona que pateix el mateix fet delictiu i les seues conseqüències, és a dir, la víctima. Violència domèstica i violència de gènere: diferènciesLa violència domèstica, per tant, són totes aquelles agressions materialitzades contra membres del nucli familiar per part d'una altra persona de la mateixa família, sempre que entre elles hi haja convivència. D'altra banda, amb el terme violència de gènere ens referim a un tipus de violència exclusiu i específic, exercida per part dels homes contra les seues parelles femenines. Així, en la violència domèstica qualsevol persona pot ser tant agressor com víctima. Parlem de violència domèstica quan, per exemple, un fill o filla agredeix el seu pare o a la seua mare; quan l'home agredeix els sogres o els cunyats, i també quan és la dona qui ho fa, o quan la dona agredeix l'home o els fills o filles. És a dir, la violència domèstica serà aquella produïda entre els membres del nucli familiar, amb l'únic requisit de la convivència, i pot ocupar qualsevol persona el paper d'agressor i el paper de víctima. Per la seua part, la violència de gènere és una violència focalitzada, en la qual l'agressor sempre és l'home i la víctima sempre és la dona. Sempre que entre ells hi haja una relació d'afectivitat o n'hi haja hagut, encara que no hagen conviscut mai. Així ho mostra la legislació espanyola al respecte. Aquesta diferència, no obstant això, no la trobem reflectida en la realitat jurídica fins al 2004, any en què veu la llum la Llei Orgànica 1/2004 de mesures de protecció integral contra la violència de gènere. Serà ací quan comencen a diferenciar-se legalment els dos conceptes. En aquest punt, esdevé necessari plantejar-se per què és necessari extraure de la violència domèstica aquelles agressions per part dels homes cap a les dones. També és possible preguntar-se si les relacions de parella heterosexuals són l'únic espai en el qual podem veure i viure violència masclista. Un segle de passos endavantLa violència cap a les dones ha existit sempre, però aquesta ha quedat amagada sota la falsa premissa que és una cosa privada de cada parella, tot i que les xifres de víctimes per violència masclista són tan altes que l'OMS s'hi refereix com una "pandèmia".La preocupació social per la violència dins la llar no creix fins a les dècades de 1960 i 1970, amb l'auge del pensament feminista. Dins d'aquest moviment comença a qüestionar-se que la violència intrafamiliar siga un assumpte privat, especialment la dirigida de forma sistemàtica cap a les dones. No és fins a l'any 1979 quan trobem legislació internacional que fa referència a aquesta violència dirigida dia a dia cap a les dones. L'organisme del qual emana és l'Organització de les Nacions Unides (ONU), en la seua Convenció per a l'Eliminació de totes les formes de Discriminació contra les Dones. Ja a partir de la dècada del 1990 comença a plasmar-se la creixent preocupació social i política cap a la violència que reben les dones en l'àmbit familiar, especialment l'exercida per part de les seues parelles masculines. Comença a distingir-se també entre violència de gènere i violència domèstica. A l'ordenament jurídic espanyol no es tipifica la violència domèstica –aquella produïda en el si de l'àmbit familiar– fins al 1989, quan en l'article 425 de l'anterior Codi Penal es sanciona la violència física sobre el cònjuge o sobre la persona a la qual s'estiga unit per anàloga relació d'afectivitat, o sobre fills i incapaços. Posteriorment es van afegint més matisos al delicte de violència domèstica. De manera que s'acceptarà la violència psicològica; se li afegeix a la parella també l'exparella com a subjecte passiu de l'agressió; s'augmenten els subjectes passius, incloent-hi els ascendents i descendents de la parella, i comença a parlar-se ja del concepte de 'maltractament habitual'.Aquest nou tipus de maltractament habitual és molt interessant, ja que possibilitarà penar actes d'agressió, encara que aquests no s'hagueren comés contra la mateixa persona. Allò que s'està castigant, doncs, és una personalitat violenta dins la llar, que no està respectant la integritat física i moral de les persones amb què conviu. No obstant això, el major pas fins al moment contra la violència de gènere no es dona fins al 2004, moment en el qual naix la Llei Orgànica 1/2004 de Mesures de Protecció Integral contra la Violència de Gènere. En aquesta, la violència de gènere queda definida com a tot aquell acte de violència física, psíquica o sexual dirigida cap a les dones per part dels homes que són, o han sigut, parella –encara que no hi haja hagut convivència–. El terme de violència de gènere permetrà, doncs, distingir la violència que podem anomenar 'comuna', d'aquella dirigida contra les dones per raó del seu gènere. I ara, què? La Convenció per a l'Eliminació de totes les formes de Discriminació contra les Dones de l'ONU –a la qual es feia referència abans– defineix la violència de gènere com "tot acte de violència basat en la pertinença al gènere femení que tinga o puga tindre com a resultat un mal o patiment físic, sexual o psicològic cap a les dones, així com les amenaces d'aquests actes, la coacció o la privació arbitrària de llibertat, tant si es produeixen en la vida pública com en la privada”.Aquesta definició de violència de gènere va més enllà de la donada per la legislació espanyola, segons la qual aquesta només pot donar-se dins de l'àmbit d'una relació afectiva heterosexual. Aquesta definició, no obstant això, es contraposa a la mateixa Exposició de Motius de la Llei 1/2004, en la qual s'identifica la violència cap a les dones com el "símbol més brutal de la desigualtat existent en la nostra societat. Es tracta d'una violència que es dirigeix cap a les dones pel fet mateix de ser-ho, per ser considerades pels seus agressors com a mancats dels drets mínims de llibertat, respecte i capacitat de decisió".Crida l'atenció que aquesta Exposició de Motius de la Llei Orgànica 1/2004 accepte la violència de gènere com un problema estructural arrossegat històricament però que, alhora, en el seu primer article, done una definició tan reduccionista d'aquesta, ja que la limita a una violència desenvolupada en les parelles heterosexuals. La realitat és que aquesta violència és el producte d'unes relacions de poder desiguals entre els gèneres, les quals brollen d'un sistema de dominació social que rep el nom de 'patriarcat'.La violència és el símptoma d'una malaltia anomenada 'patriarcat'Definim el 'patriarcat', doncs, com la situació de dominació i opressió històrica dels homes cap a les dones, des d'allò merament privat –com ho és el si familiar–fins a allò purament públic –com ho és el sistema d'organització de les societats–. Així, dins d'aquest context de desigualtat i discriminació, no visibilitzat fins fa només un grapat d'anys, naix i es reprodueix la violència de gènere com una conseqüència lògica d'aquest menyspreu cap als drets fonamentals de les dones. A més, la finalitat última de l'agressió patriarcal és mantindre intactes les estructures de dominació i subordinació que hi ha entre els gèneres. Per tant, la violència de gènere és instrumentalitzada per l'agressor, encara que a simple vista les agressions no tinguen una motivació concreta. Com veiem, la violència masclista té unes causes específiques i és precisament per les quals es converteix en una tipologia delictiva pròpia, separada de la violència domèstica, perquè cadascuna ha de ser abordada d'una manera diferent. La violència de gènere –aquesta realitat complexa que sobrepassa els límits de la relació de parella heterosexual– es nodreix de prejudicis de gènere que apareixen en tots els àmbits, no només en l'afectiu. Així ho reconeixen també altres instruments internacionals com el Conveni d'Istanbul. Segons aquests, l'assetjament sexual laboral és violència de gènere. També ho són els matrimonis forçats i la tracta de dones i xiquetes amb fins d'explotació sexual. És per això que es considera reduccionista la definició de violència cap a les dones que dona la legislació espanyola. Finalment, és interessant atendre el concepte 'persona especialment vulnerable' de què parla l'article 173.2 del Codi Penal. Segons aquest terme, la violència domèstica naix per la mateixa organització jeràrquica de la institució familiar, en facilitar unes estructures de dominació i subordinació i, per tant, el domini d'un membre sobre altres més febles. Aquesta vulnerabilitat de persones ancianes, malaltes i xiquets i xiquetes ve determinada per la seua naturalesa física. Per la seua part, l'especial vulnerabilitat que la llei entén que les dones tenim, no ve determinada per una especial indefensió, sinó per la mateixa estructura social de dominació masculina en la qual socialitzen. En conclusió, aquesta violència a la qual ens referim és de difícil erradicació. Ja que es gesta en el si d'una societat profundament patriarcal, en la qual s'educaran les noves generacions –i de la qual extrauran els patrons de comportament que reproduiran durant tota la seua vida adulta–. Per això, es fa necessari que la lluita contra la violència masclista comence en les esferes primàries de socialització de les criatures, a través de mesures de prevenció basades en la tolerància, el respecte i la igualtat de totes les persones. Qui és Nathalie Soriano?Nathalie Soriano Ruiz és Graduada en Dret i Graduada en Criminologia per la Universitat de València. Va realitzar posteriorment el Màster d’Advocacia i el Màster en Dret i Violència de Gènere de la mateixa Universitat. Advocada no exercent de l’ICAV, i Doctoranda del programa de Democràcia, Drets Humans i Justícia Internacional de l’UV.Actualment, és la Directora del Màster en Criminologia: Delinqüència i Victimologia de la Universitat Internacional de València (VIU), i compagina aquesta labor de docència universitària amb la realització de la seua tesi doctoral. Les seues línies d’investigació són la violència de gènere i els ADR (alternative dispute resolution), en especial la mediació penal. Ha participat en diferents congressos sobre Criminologia, Dret, i Igualtat, amb ponències i comunicacions.
El 1997, un grup de dones del Palmar va demanar els drets de pesca. El mateix any, naix una colla muixeranguera nova a Algemesí que incorpora la dona al seu ball i, alhora, la primera dona alcoiana creua per a participar en la festa de Moros i Cristians d’Alcoi. Hui fa més de 10 anys de la sentència que va donar la raó a aquelles dones del Palmar i, a més, la muixeranga d’Algemesí i la Nova Muixeranga d’Algemesí veuen amb normalitat la participació de la dona al seu ball. Però aquella dona alcoiana que va creuar el 1997 encara no ha pogut formar esquadra. El que ocorre a Alcoi també passa, de manera semblant, a altres localitats. Com que es tracta d’un tema complex, al llibre Dones a la festa vam voler recollir diferents testimonis procedents d'altres pobles i ciutats, com ara València o Castelló de la Plana, per comparar-los després. El llibre ens ha permés contar el cas d’Alcoi en altres pobles i, al mateix temps, conéixer les històries d’aquests llocs des de la veu de la seua gent. Festa, sí; igualtat, tambéCal tindre en compte que la festa ocupa un temps i un espai als nostres pobles i les nostres ciutats i necessita una gestió, uns participants i uns recursos. Per tant, no és raonable que s’excloga ningú per qüestions com el gènere o el color de la pell. En aquesta línia trobem Fonèvol, un col·lectiu que vol fomentar la participació ciutadana a les festes de Moros i Cristians d’Alcoi en plenes condicions d’igualtat. Quan Fonèvol parla de “dones de Ple Dret” es refereix a dones que, a banda de participar a la festa, poden formar esquadres, ser glorieres, sergents o votar en les assemblees. No hi ha dades oficials, però Fonèvol calcula que hi ha vora 250 dones de Ple Dret a Alcoi i entre 4.000 i 6.000 homes de Ple Dret. Són xifres molt allunyades de la paritat, però hem de tindre en compte que el nombre de dones de Ple Dret està en creixement en els darrers anys. Això facilita que més dones puguen formar esquadres, atés que a Alcoi aquestes encara no poden ser mixtes. Pel que fa a la resta del llibre, trobem un diàleg entre dones festeres de Castelló de la Plana, amb el testimoni de Conso Jóvena, la primera dona barrera de la Verge de Lledó. També s’hi inclou un debat, moderat per Sofía Hawarni, entre falleres de 5 models de falla diferents. En ell participa Vicenta Miralles, primera dona presidenta de falla des de la República. El lector trobarà també un diàleg entre membres de la Nova Muixeranga d’Algemesí on Raül Sanxis, membre fundador, ens conta què va passar a l’any 1997 i com la dona va influir en la creació d’una nova colla muixeranguera. Ambdues parts del llibre, traduïdes en valencià i castellà per Violeta Cortijo, estan dissenyades per Alba Piera. El llibre està il·lustrat per l’artista Eixa i l’epíleg és un treball de Leonor Goicoechea, experta en Gènere i Polítiques d’Igualtat.Xicotetes passes per tal d’arribar llunyDes que vam començar amb Dones a la festa fins ara, hem trobat xicotets canvis en les festes que protagonitzen el llibre. També d’altres. Per exemple, quan vam enregistrar la conversa d’Alcoi al 2017, el nombre de dones de Ple Dret era de 90. Quan vam publicar el llibre en 2018 era de 150 i hui dia són vora 250. També hem vist per primera vegada dones glorieres a Alcoi. I dues dones han optat a sergent, la qual cosa mai havia passat, perquè cap dona s’havia presentat abans. El 2018, els Tornejants, un dels balls més antics d’Algemesí, van demanar ajuda per escrit al Patronat per tal de resoldre l’accés a la dona al seu ball. Aquest ha respost favorablement. També s’ha fet la primera auditoria de gènere a les falles de València, encarregada per l’Ajuntament. Així, són diverses les falles que aposten per un Faller Major i, en alguns pobles com Gata o Vilafranca s’ha eliminat la figura de Reina de les Festes.Segurament cap d’aquests canvis té relació amb el llibre Dones a la festa. Tan sols han coincidit en un moment en què el debat estava sobre la taula, com va passar el 1997. No obstant això, el que sí que ha fet el llibre és aprofitar aquesta inèrcia del moment i generar un debat. Un debat fàcil d’entendre al segle XXI. El llibre no diu el que està bé o el que està malament. Simplement pregunta: què passa a la teua festa? Perquè debatre és també això, generar preguntes i intentar respondre-les.
Entenem per patrimoni cultural allò que ens connecta al nostre passat i al nostre present. Explica la nostra història i el comportament de la nostra societat. El patrimoni cultural el dividim normalment en patrimoni material i immaterial. El material serien tots aquells llocs, edificis o qualsevol altre objecte que tenen valor per la seua història, el moment en què el van executar o la manera d'haver-se executat. Pel que fa al patrimoni immaterial, una miqueta més difícil de definir, són comportaments o tradicions de certs grups de persones que enriqueixen la vida humana. Queda generalment acceptat que dins d'aquesta definició entra la pilota valenciana. Però, quins són els elements que la defineixen? Per una banda, la pilota valenciana és un bé transversal, atés que es tracta d'un comportament, és a dir, un bé immaterial, lligat indissolublement a béns materials. Un exemple d'aquest tipus de patrimoni seria el Tribunal de les Aigües de València, que se celebra cada dijous en la porta dels apòstols de la Seu. Tot el món entén que estan vinculats i formen una unitat indissoluble i a ningú se li ocorreria canviar la seua ubicació per la sala d'un jutjat per a celebrar-lo els dies de mal oratge. Per tal d'explicar el cas de la pilota es pot recórrer a un exemple senzill, el cas de l'Abdet. En aquest cas tenim una manifestació cultural efímera –el joc–, vinculada a una base social que la genera –la població–, amb una artesania depenent d'ella –l'elaboració de les pilotes– i que s'ha practicat durant molt de temps en un espai que s'hi ha mantingut pràcticament intacte. Així doncs, si volem promoure i conservar un bé com la pilota, quines accions s'han de tindre en compte? L'any 2014, la Conselleria de Cultura va realitzar un decret en què es definia la pilota com a Bé d'Interés Cultural. Aquest decret diu que la pilota és un Bé Cultural Immaterial. Però, si llegim l'annex al decret, en un paràgraf on es defineix un dels béns a protegir, especifica que trinquets i pistes de joc han de gaudir de protecció. Aquesta és una definició un poc vaga, ja que és clarament comprensible en casos com el trinquet de l'Olleria –que pel seu valor arquitectònic únicament ja mereix una conservació, a banda del que puga tindre pel valor etnològic del seu ús–, però és més difícilment comprensible en edificis nous i de poc interés. Els carrers, uns amfitrions desprotegitsQuè ocorre amb els carrers? Tot i ser l'espai de joc majoritari, almenys fins al final de segle XX, no encaixen dins de la definició que dona el decret de pistes i trinquets. Així doncs, queden fora, tot i que a la vista queda que una partida en el carrer que, quan aquesta es dona dins d'un nucli històric, esdevé un fenomen més ric culturalment, amb una base social més àmplia i un major valor patrimonial que una partida en un carrer artificial, que ofereix facilitats i comoditats en altres aspectes, però no en aquest. El carrer Maria Benlliure de València és conegut així actualment, però fins fa poc era conegut com a plaça de la Pilota. Aquest carrer és representatiu del que ha suposat el segle XX. Hi ha hagut nombrosos canvis en els usos socials, en les instal·lacions presents al carrer, en la tradició constructiva o en els criteris de composició arquitectònica. I tot això ha fet que hui dia semble impossible que torne la pràctica a un carrer com aquest. El principal element pertorbador del joc, present en gairebé tots els carrers on s’ha jugat a pilota, és l'automòbil. L'automòbil és, almenys, un bé mòbil. Això permet apartar-lo a l'hora de la partida, però limita el joc obligant a planificar-lo i a delimitar la seua duració en el temps. Què ocorre amb els elements que són fixes i, per tant, no poden apartar-se? A un estudi de més d'una vintena de carrers, es veuen una sèrie d'inconvenients que s'han trobat, relacionats la major part d'ells amb instal·lacions i serveis que abans no existien i que en el moment de la seua implantació no s'ha valorat la interacció que podien tindre amb el joc de pilota. D'aquestes instal·lacions, la que més opcions de corregir-se ha tingut ha sigut la protecció dels fanals. Tot i que no és una protecció del joc, sinó una protecció enfront del joc. A més, la quantitat de mesures protectores dels carrers és molt menor que el nombre d'elements pertorbadors existents. Cal destacar una mesura protectora del joc, com són les ratlles fixes als carrers. A llocs com Calp o Benimantell, on la pilota intervé com un dels factors determinants del disseny de la plaça des d'un primer moment, aquestes marques legitimen la pràctica del joc al carrer, fins i tot quan no està jugant-se. Així i tot, són molt escasses i anecdòtiques aquestes situacions. La pilota es manté desprotegida als carrers, tot i ser un bé que, a banda de protegir el joc, transforma el carrer des d'un espai de trànsit a un espai de relació durant el temps que duren les partides. Per a concloure, entenent que la pilota és un bé valuós, que ho és, hem de pensar en unes mesures per a protegir-lo o promoure'l. Però sense fossilitzar-lo ni convertir-lo en una espècie d'espectacle desvirtuat, sinó deixant que es desenvolupe en llibertat. I per a això és imprescindible que els espais que li són propis estiguen protegits.
Sovint, els conflictes socials de gran importància es manifesten perquè quan es debaten a espais públics generen posicions molt confrontades. És el cas del fenomen de l’ocupació. Segurament, en els últims temps n’haureu sentit parlar, donat que no només està en boca de tot el món sinó també en els programes polítics de molts partits. Als mitjans de comunicació el fenomen de l’ocupació es tracta amb titulars que moltes vegades inclouen adjectius pejoratius, verbs que inclouen valoracions subjectives negatives o bé parlen d’un cas aïllat com si aquest fóra universalitzable. No és d’estranyar, per tant, que amb aquest tipus de tractament periodístic acabem pensant que els ocupes són el nou home del sac o el nou greixer. Però, és així? Són els ocupes vertaderament una amenaça?La hipòtesi amb què avançarem és que el fenomen del tractament de l’ocupació als mitjans de comunicació evidencia una pugna entre el dret a l’habitatge i el dret a la propietat privada. Quan parlem col·loquialment d’un ocupa ens referim a una persona que està vivint en un immoble que no és el seu en contra de la voluntat del seu propietari o propietària. La paraula “ocupa” no existeix al llenguatge jurídic, però sí que existeix el delicte d’usurpació (contemplat a l’article 245.2 del Codi Penal) mitjançant una definició que, a priori, ens podria semblar coincident amb la definició col·loquial d’ocupa. Aquest article diu que cometran delicte lleu d’usurpació aquells que ocupen o romanguen a un immoble que no siga de la seua propietat, sense autorització o contracte i en contra de la voluntat del seu propietari. Tot això sempre que no hi haja violència o intimidació i que no constituïsca la morada d’algú. Amb aquesta definició segueix semblant que la definició col·loquial l’ocupa i la de l’article són la mateixa. No obstant això, cal anar un poc més profundament per tal de comprovar millor si de veritat estem parlant del mateix. Tots els delictes del Codi Penal protegeixen béns jurídics, és a dir, realitats o drets que es consideren socialment mereixedors de protecció. En el cas del delicte d’usurpació podem defensar que el dret jurídic protegit és la propietat i, per tant, continuarem pensant que l’equivalència entre el delicte d’usurpació i la definició col·loquial d’ocupa segueixen sent el mateix. Llavors pensarem que un ocupa no és res més que un delinqüent. Però també podem defensar que el bé jurídic protegit pel delicte d’usurpació és la possessió. En eixe cas, l’equivalència entre ocupa i delinqüent es diluirà. Hom pot preguntar-se quina és la diferència entre propietat i possessió. Per explicar-ho d’una forma senzilla, podríem dir que la propietat és el dret més absolut que es pot tindre respecte d’una cosa. Permet usar-la, transferir-la, vendre-la, deixar-la en herència, destruir-la i, també, traspassar qualsevol d’aquests “minidrets”. En canvi, la possessió és un dret més limitat sobre la cosa, que pot exercir el propietari o una tercera persona i que permet usar-la i disfrutar-la. Per exemple, si jo tinc un bolígraf en propietat i te’l deixe -no te’l done- jo mantindré la propietat i tu tindràs la possessió. Un altre exemple esclaridor és qualsevol entitat bancària que podeu imaginar que té en propietat molts habitatges però que, no obstant això, no exerceix la possessió de cap d’elles, atés que ni hi viu ni les té en venda o en lloguer. Així, tornant al delicte, posant per exemple una entitat bancaria imaginaria a qui direm “Bancaria” que denuncia a una família amb un fill, per estar ocupant un immoble de la seua propietat que fa 7 anys que està desocupat, però considerem que el bé jurídic protegit és la possessió, llavors, com que Bancaria no estava exercint la seua possessió, la família no estarà cometent cap delicte. Gent sense cases i cases sense gentPerò la criminalització penal i discursiva que pateix el fenomen de l’ocupació s’ha de vore no només a la llum del bé jurídic protegit, sinó també a la llum del dret a l’habitatge. Totes les lleis de l’estat espanyol s’han d’interpretar d’acord amb la Declaració dels Drets Humans i els tractats internacionals, segons estableix l’article 10.2 de la Constitució espanyola. Tant la declaració universal, com els tractats internacionals, consideren que el Dret a l’habitatge digne és un Dret humà. A més, també és un dret constitucional, la protecció del qual està encarregada a les administracions públiques. Per tal de vore si el dret a l’habitatge és un dret suficientment garantit, serà interessant acudir a algunes dades. Segons dades del Consell General del Poder Judicial, el 2012 hi va haver al voltant de 101.000 desnonaments per execucions hipotecàries. El 2015 al voltant de 102.000 i el 2017 al voltant de 50.000. Si comparem aquestes dades amb les de les memòries de la Fiscalia General de l’Estat sobre els inicis dels delictes d’usurpació, vorem que fluctuen de manera semblant. Això podria indicar que les persones que van ser desnonades per execucions hipotecàries, algunes d’elles van haver d’ocupar les cases i, per això, els delictes d’usurpació van augmentar. Podria traure’s aquesta conclusió perquè en realitat no hi ha moltes dades sobre el tipus de persones que ocupen o els motius pels quals ho fan. Aquesta falta de dades segurament evidencia una falta d’interés de les administracions públiques de relacionar el fenomen de l’ocupació amb el dret a l’habitatge. L’únic estudi amb un poc més de profunditat del fenomen de l’ocupació el va realitzar la Plataforma d’Afectades per la Hipoteca (PAH) a Catalunya l’any 2018.Algunes de les dades més interessants de l’estudi apunten que el 82% de les vivendes ocupades eren de grans tenidors, atés que 7 de cada 10 eren de bancs; el 75% de les persones que ocupen ho fan per motius relacionats amb la falta d’ingressos; el 93% de les unitats de convivència que ocupen estan per davall del llindar de la pobresa i el 80% de les persones que ocupen van buscar abans una altra alternativa. Amb aquestes dades ja és més plausible sostenir la conclusió que les persones que ocupen, lluny de ser homes i dones del sac, són persones que en un moment de la seua vida, per falta d’un habitatge digne, van haver d’ocupar-ne un que estava buit. I que el tractament mediàtic que se’n fa del fenomen de l’ocupació no és més que un intent poc ètic de criminalitzar la pobresa. O, dit d’una altra manera, que l’única interpretació respectuosa amb l’ordenament jurídic i amb els drets humans del fenomen de l’ocupació és la de considerar-la una conseqüència de la mala salut del dret a l’habitatge.
Els llevats s'han emprat com a organisme model en moltes investigacions biològiques. Però la seua utilitat en la biotecnologia no s'ha reduït exclusivament a l'àmbit biomèdic, també és un organisme molt important en la indústria alimentaria, com per exemple en la producció de vi, de pa i de la cervesa. És aquesta última en la qual ens centrarem en les línies que segueixen. La cervesa podem agrupar-la en dos grans famílies, atenint-nos als llevats que s'utilitzen per crear-les. Així, en primer lloc trobem la família Ale, fermentada per llevats de l'espècie Saccharomyces cerevisiae i, en segon lloc, la cervesa Lager, fermentada pels de l'espècie Saccharomyces pastoriano (un híbrid entre S. cerevisiae i S. Euvaianus). Cada grup, per tant, presenta particularitats al seu procés de producció. Quines són aquestes característiques? Pel que fa als llevats Ale, solen fermentar a unes temperatures elevades (entre els 16 °C i els 25 °C), mentre que els llevats Lager acostumen a fer-ho a temperatures molt més baixes (des dels 8 °C fins als 15 °C). Tampoc el temps de fermentació del most és igual en ambdós casos, atés que els llevats Ale solen tardar entre 5 i 7 dies, mentre que els Lager solen fer-ho d'una forma molt més lenta, arribant fins a les dues setmanes de fermentació. La quantitat i tipus de metabòlits secundaris que produeixen els llevats determina quins aromes i sabors té la cervesa. No tots els llevats aporten els mateixos, de manera que aquesta és una característica distintiva més entre ambdues famílies. Els metabòlits secundaris són compostos orgànics creats per l'organisme –el llevat- que no tenen un rol directe en el creixement o reproducció d'aquest. A diferència del que succeeix amb els metabòlits primaris, l'absència d'algun metabòlit secundari no li impedeix la supervivència, tot i que es veurà afectat per ella, de vegades, fins i tot, greument. Els llevats Ale són considerats grans productors d'aquests metabòlits secundaris, entre els quals trobem els èsters, alcohols de fusel i els compostos fenòlics. En canvi, els Lager, tot i que també els produeixen, presenten una membrana tan robusta que no els permet alliberar-los al medi i com a resultat hi trobem una cervesa amb un perfil de fermentació molt net. El percentatge d'atenuació o, cosa equivalent, els sucres que el llevat converteix posteriorment en alcohol i CO₂ esdevé el quart element distintiu entre els dos grups que estem analitzant. Així, els llevats Lager, considerats grans fermentadors, poden processar diversos tipus de sucres (monosacàrids, disacàrids i trisacàrids) i això significa que tenen un percentatge d'atenuació molt elevat, donant lloc a cerveses molt lleugeres i amb un final molt refrescant. Els llevats Ale, com que només poden fermentar disacàrids i monosacàrids (el seu percentatge d'atenuació és molt inferior), deixen sense processar els trisacàrids i com a resultat obtenim cerveses amb un poc més de cos i amb una sensació final més dolça. El rent: un gran productorLa cervesa és qualsevol beguda alcohòlica produïda per fermentació de cereals. Però, perquè l'ordi és un candidat excel·lent fer d'aquesta beguda alcohòlica la més antiga i la més consumida del món?La primera característica a destacar és el seu gran poder fermentatiu. Els llevats poden processar més del 70% dels sucres presents al most de cervesa i ho poden fer o bé de forma aeròbia – emprant oxigen- o de forma anaeròbia –mitjançant la fermentació-. A més, quan aquests microorganismes es troben en un medi amb elevada concentració de sucres, sempre duen a terme la fermentació, hi haja o no una concentració elevada d'oxigen. Això es coneix com a l'"efecte crabtree". Això els permet metabolitzar els sucres d'una forma molt ràpida, molt més que si duen a terme la via aeròbia (també coneguda com a respiració cel·lular) i això suposa un avantatge competitiu enfront altres microorganismes que poden estar presents en el most de cervesa. Però també presenten dos factors més de gran importància per a ser uns productors de cervesa excepcionals. D'una banda, la seua gran tolerància a l'alcohol, ja que poden viure en concentracions que giren al voltant de l'11% i el 16%. D'altra banda, la capacitat del llevat de formar agregats entre les seues cèl·lules i que aquests precipiten facilita la clarificació de la cervesa (un fenomen conegut com a floculació). Per poder-ho fer cal l'expressió de tres gens, la qual es du a terme quan hi ha temperatures baixes, una concentració d'alcohol elevada o una mancança de nutrients en el most de cervesa. Tres condicions molt característiques del final de la fermentació. Una beguda amb estil La cervesa presenta diferents estils. Cada un d'aquests s'aconsegueix utilitzant unes soques de llevat en particular, entre altres coses, per la seua producció de metabòlits secundaris. Per a la producció de les cerveses belgues s'empren llevats que generen una gran quantitat de metabòlits secundaris com els èsters, els alcohols de fusel i alguns compostos fenòlics. Tots aquests generen aromes afruitats com el del caramel o el clau d'espècia. A les cerveses alemanyes de blat trobem metabòlits secundaris com l'acetat d'isoamil que proporciona aromes i sabors a plàtan i el 4 vinil guaiacol, que genera un aroma molt especiat que també recorda al clau d'espècia. Les cerveses alemanyes, a més, solen tindre una floculació molt baixa originant cerveses amb una gran torbidesa. Les cerveses Lager tenen un perfil de fermentació molt pobre donat que no té metabòlits secundaris que aporten aromes i sabors. Així, el resultat és una cervesa molt suau. No obstant això, sí que produeixen altres metabòlits com el diacetil i l'acetaldehid, que es consideren defectes i, per tant, s'han d'eliminar de la cervesa. Per fer-ho s'allarguen els temps de maduració arribant fins a un mes. Les cerveses àcides constitueixen un cas molt excepcional, donat que no és només Saccharomyces qui porta el pes de la fermentació, sinó que també hi participen altres llevats salvatges i altres bacteris làctics i acètics.
El càncer és un greu problema de salut que afecta la nostra societat i les teràpies convencionals que s'apliquen per tractar-lo presenten alguns problemes. La falta d'especificitat és un d'ells i comporta molts efectes secundaris. Però una de les opcions que pot ajudar a fer que els pacients reben teràpies més específiques i millorades és desenvolupar i emprar les nanomedicines. Començarem repassant què és el càncer. Les cèl·lules que formen el nostre cos es divideixen contínuament per renovar els teixits i ho fan mitjançant un procés complex i molt controlat que conclou amb uns senyals de parada de la divisió. Aquests senyals permeten a les cèl·lules aturar el procés una vegada ja s'han dividit. El que ocorre quan aquests senyals d'aturada fallen és que les cèl·lules es descontrolen i proliferen de forma contínua donant lloc a què coneixem com un tumor. Els tractaments convencionals que s'apliquen per tractar el càncer els podem dividir en dos grans grups. D'una banda trobem aquelles teràpies que actuen de manera general, eliminant totes les cèl·lules que estan en divisió en el moment d'aplicar el tractament. Aquestes són efectives per a eliminar les cèl·lules del càncer, que estan proliferant de manera descontrolada, però també genera molts efectes secundaris atés que també actua contra les cèl·lules sanes que estan en divisió per tal de fer la seua funció natural. Pel que fa al segon grup, inclou les teràpies que actuen eliminant de forma específica només les cèl·lules que provoquen el tumor, de manera que no presenten el problema del grup 1. No obstant això, aquests tractaments comporten un altre entrebanc: no es coneixen amb tant de detall totes les classes de cèl·lules com per poder atacar-les de forma específica amb eficiència. És per això que les nanomedicines entren en joc, ajudant-nos a tindre unes teràpies més específiques i reduint en la mesura del possible els problemes anteriors. Per explicar què són les nanomedicines primer hem de situar-nos a l'escala "nano". Un mil·límetre és un milió de vegades més menut que un kilòmetre. Així, un nanòmetre és un milió de vegades més menut que un mil·límetre. Per tant, les nanomedicines són un grup de fàrmacs que compten amb una gran varietat d'estructures químiques i que, per tant, es troben entre els 50 i els 200 nanòmetres de grandària. Els polímers terapèutics, les grans nanosolucions Els polímers terapèutics són un grup dins les nanomedicines i, per definició, estan constituïts per repetició d'un monòmer. És a dir, són estructures grans i repetitives. Tot i que el nom "nanomedicina" ens pot conduir a pensar que són medicines més menudes que les convencionals, res més lluny de la realitat donat que es tracta de medicines més grans que les utilitzades fins ara. Una classe de polímers terapèutics són aquelles que actuen com a portadors, als quals se'ls uneix un fàrmac. Un dels avantatges que presenta aquest és la millora de l'efecte de permeabilització i retenció. El fàrmac és una molècula menuda, de manera que es pot dispersar lliurement per l'organisme i no arribar al lloc desitjat de manera adequada. Però, en canvi, si aquesta molècula menuda està unida a una més gran –el polímer-, perd la llibertat de la distribució, de manera que pot acumular-se passivament al lloc desitjat –el tumor-.Així, podem canalitzar el camí que recorre el polímer, i ho podem fer perquè el tumor té una característica natural que nosaltres aprofitem: rep més sang de l'habitual perquè, com que està creixent, necessita molta aportació. Però a més, aquesta sang té menys restriccions pel que fa a la mida de les molècules que hi poden arribar. D'aquesta manera, la molècula gran -el polímer terapèutic- no arriba als òrgans sans, però sí al tumor, i s'acumula passivament. Però, a més, és possible la unió de més d'un fàrmac a un mateix polímer. I aquest fet cobra més importància encara si tenim en compte que hi ha fàrmacs que actuen millor junts que per separat. D'aquesta manera, si unim aquests fàrmacs al mateix polímer ens estem assegurant que arriben a la mateixa vegada al tumor i que fan l'efecte en la proporció que nosaltres desitgem. Així, els químics poden jugar a l'hora de millorar un polímer creant noves formes d'enllaç entre el fàrmac i el polímer o modulant l'estructura del mateix polímer, la qual no té per què ser lineal, sinó que pot tindre diferents estructures, com per exemple en forma d'estrela. Ciència valenciana per un futur esperançador Al laboratori de polímers terapèutics de l'Institut d'Investigació Princep Felip hui dia hi ha molts projectes en marxa. Paz Boix, la biotecnòloga ponent d'aquesta xerrada, forma part d'un d'ells. Aquest és MyNano, rep finançament europea i tracta de personalitzar la medicina per al càncer de mama. La primera etapa d'aquest projecte consisteix a trobar quins fàrmacs treballen millor en conjunt per a cadascun dels subtipus de càncer de mama. Després es desenvolupa un polímer terapèutic que transporta aquests dos fàrmacs alhora. Aquest projecte també inclou la recerca de biomarcadors. És a dir, busquen quines característiques ha de tindre un pacient per a poder predir que la teràpia serà efectiva. Tradicionalment, els fàrmacs es testen en plaques de cultiu de plàstic que contenen adherides cèl·lules en creixement, que és una manera molt artificial de créixer. Si la teràpia és efectiva en aquestes cèl·lules, es passa al treball en ratolins. Si els ratolins són curats del càncer, ja es pot pensar a passar als assajos clínics amb humans. El projecte de tesi doctoral de Paz Boix afegeix un nou pas per al testat de les medicines. Consisteix a elaborar una classe de cultiu diferent, el qual s'anomena "organoid" i prové d'humans. Els hospitals avisen quan han operat i han extret un tumor a una persona amb càncer de mama i al laboratori donen continuïtat al creixement d'aquest tumor. Però ho fan en miniatures -els organoids- que imiten la manera en la qual creixeria el tumor en cas de seguir dins de la persona. Així, si són capaços d'eliminar aquests organoids amb noves teràpies mèdiques, estan un pas més prop de curar un pacient. Així, acurten les distàncies entre el que fan al laboratori i a la pràctica clínica. Per tant, els polímers terapèutics permeten un gran control sobre les teràpies i poden millorar la qualitat de vida dels pacients durant el tractament i la taxa de recuperació d'aquests.
La vida és un viatge narratiu. El diagnòstic d’una malaltia o una lesió greu suposa un canvi de rumb inesperat que transporta les persones a un territori desconegut. Per tal d’orientar-se en aquest territori i donar sentit a la seua nova vida, les persones s’inspiren en històries que anomenem mapes narratius. Javier Monforte és investigador en formació en el Departament d’Educació Física i Esportiva de la Universitat de València. És membre del grup de recerca ‘Activitat física, Educació i Societat’ i de la ‘International Society of Qualitative Research in Sport and Exercise’. També és revisor en la revista ‘Frontiers in Sport and Active Living’ En els últims anys, ha fet estades d’investigació a la Universitat de Birmingham i la Universitat de Sheffield (UK). Actualment, Javier estudia el paper que juga l’activitat física en la vida de les persones amb discapacitat.
Les plantes són éssers amb molta diversitat. Per a arribar a la multitud de formes i colors actuals, aquestes han passat per diverses fases en un procés conegut com a “evolució”. Per a això, han adoptat formes diverses al llarg del temps i així han aconseguit adaptar-se a l’ambient que els envoltava. Els primers organismes que aparegueren a la Terra foren els cianobacteris, els quals tenen una característica peculiar: disposen de tilacoides, que contenen pigments fotosintètics que els permeten fer la fotosíntesi. Els cianobacteris poden viure de forma lliure o formant xicotets grups o colònies, de manera que s’ajuden els uns als altres. Com que els cianobacteris eren l’únic organisme viu a la Terra, podien viure allà on volgueren. Ara, passat el temps, podem observar laminacions fòssils de formes diverses formades per la captura i fixació de partícules carbonatades per part d’aquests cianobacteris, unes estructures conegudes com a estromatòlits. A continuació vorem diferents punts d’inflexió en la història de l’evolució de les plantes. La formació de la capa d’ozóLa fotosíntesi consisteix a agafar molècules inorgàniques i transformar-les en orgàniques. Com es pot veure a la imatge inferior, de cada 6 molècules d'aigua i 6 molècules de diòxid de carboni (CO2) – ambdues molècules inorgàniques-, es pot formar una molècula de glucosa –molècula orgànica- i alliberar 6 molècules d'oxigen. Per fer possible això, cal energia, en aquest cas provinent del Sol. L’aparició de la fotosíntesi és un canvi molt important atés que, en definitiva, es tracta d’agafar elements que es troben a la natura i importar-los al món viu. Tot aquest oxigen alliberat de la reacció de fotosíntesi és en forma molecular, és a dir, dues molècules d’oxigen unides (O2). Una vegada alliberat, els rajos solars trenquen aquesta molècula d’O2, creant així dos àtoms d’oxigen independents. Alguns d’aquests, en unir-se a altres molècules que encara estan en forma d’O2, formen O3, o cosa que és el mateix, la molècula d’ozó. Tot aquest ozó, en aquell moment va anar acumulant-se, formant així la coneguda capa d’ozó. Els primers organismes vegetals que ocuparen la Terra foren les molses i les hepàtiques. Aquestes requereixen un ambient humit de forma constant, de la mateixa manera que ho necessiten els amfibis del regne animal; viuen al costat de fonts, rius, estanys, etc.; no disposen de fulles ni d’arrels pròpiament dites i, a més, es reprodueixen mitjançant espores. La ligninaArriba un moment de la història en què apareix la lignina, una de les substàncies que genera estructures dures. Aquest esdevé un fet molt decisiu en l'evolució de les plantes, ja que produeix que les fulles puguen ser més grosses i que les tiges comencen a ser més altes, arribant inclús a poder formar els troncs dels arbres. Aquest fet produeix que puguen aparéixer les falgueres i els equisets, unes plantes que com que tenen una altura major, els arriba millor la llum del Sol. Els equisets són uns organismes vegetals molt senzills en forma de canya. Fan la fotosíntesi, però no tenen fulles, com tampoc les tenen les falgueres. Es reprodueixen per espores i és el sorus (també conegut com a esporangis) l’estructura que les emmagatzema i les allibera. Llavors apareixen els espermatòfits (o fanerògames), és a dir, aquelles plantes que naixen de llavors i tenen un creixement de fulles i branques a partir del que es coneix com a “gemmes axil·lars”. Això és un fet nou atés que fins al moment només hi havia plantes amb gemmes apicals, situades a la part alta de la planta que només permetien el creixement en llargària. També apareix el càmbium, el qual separa el xilema del floema i permet que els vasos conductors puguen fer-se més grans i arribar més lluny fent que la planta tinga més altura. Hi ha dos tipus d’espermatòfits: les angiospermes (plantes amb flor) i les gimnospermes (plantes “sense flor”). Realment aquestes últimes tenen una espècie de protoflors amb estructures molt simples, sense colors i, tot i que creen gàmetes femenins i masculins, ho fan d’una forma molt més discreta que les angiospermes. GimnospermesPel que fa a les gimnospermes, hi trobem el Ginkgo biloba. És un arbre que prové d'Àsia i antigament estava molt ben considerat per moltes raons. Una d’aquestes és que es creia que tenia propietats místiques, inclús se l’anomenava “arbre de la pau”. Així, es plantava al voltant de centres religiosos o cases de gent adinerada. Aquest arbre té unes fulles molt característiques que ens indiquen que és una espècie molt antiga. Les fulles d’aquest arbre van arribar a tindre tant de valor social que es van arribar a utilitzar, fins i tot, com a moneda de canvi. Un altre exemple de gimnosperma el trobem en una espècie molt coneguda al món de la jardineria, la Cyca revoluta, una de les plantes que creix de manera més lenta de tot el regne vegetal. Més exemples de gimnospermes són el pi, el xiprer i l’avet. El pi presenta l’aparell reproductor masculí (els cons), els quals alliberen els gàmetes masculins que aniran a parar a l’aparell femení (les pinyes), i així aquest últim és fecundat i, en obrir-se, allibera les llavors. Pel que fa al xiprer, el seu aparell de reproducció femení s’obri per deshidratació, perdent no només aigua, sinó també color. L’avet presenta un conjunt d’adaptacions per al clima on viu, això és, molt fred. AngiospermesL’aparició de les angiospermes suposa un salt en l’evolució vegetal molt important. Apareixen les flors grans i amb colors vistosos. Alhora apareixen els fruits que, per presentar colors i aromes diversos, criden l’atenció dels animals. Mentre que molt pocs animals s’alimenten dels fruits de les gimnospermes, pràcticament qualsevol animal podria fer-ho dels de les angiospermes. Això suposa un avantatge per als arbres, ja que els animals, en menjar-se les llavors, les dispersen fàcilment. En les angiospermes hi ha dos subgrups: les monocotiledònies i les dicotiledònies. S’anomenen així perquè les primeres quan germinen trauen només una fulla petita (el cotiledó), mentre que les dicotiledònies en trauen dues. També presenten altres diferencies, per exemple en la nerviatura de les fulles o la distribució dels eixos vasculars, que diferencien el creixement d’aquests dos tipus de plantes. A la imatge inferior esquerra hi vegem un tall d’una planta monocotiledònia, com ho és, per exemple, una palmera. Cada punt que s’hi aprecia representa un dels eixos vasculars que es troben distribuïts per tot el tronc. A la dreta hi podem vore un altre tall, aquesta vegada d’una dicotiledònia, en el que vegem un únic eix vascular que gira al voltant d’un centre. Això fa que el càmbium, esmentat anteriorment, puga diferenciar el xilema, que fa que la planta puga créixer en amplària, cosa que no ocorre en les monocotiledònies. El creixement del xilema d’una forma o altra és el motiu pel qual les monocotiledònies creixen només en altura, però no en amplària, mentre que qualsevol dicotiledònia pot créixer en altura però també en amplària. En créixer el xilema es forma, cada any, un anell de creixement. És per això que podem contar els anys dels arbres a partir d’aquests anells, però no podem contar els anys que té, seguint amb l’exemple, una palmera. La majoria de monocotiledònies solen ser plantes herbàcies, és a dir, amb poca altura. Tot i això, hi ha algunes que se n’ixen d’aquesta norma, com el bambú o qualsevol espècie de palmera. En les dicotiledònies trobem el gènere Quercus, típic de la zona mediterrània. Són exemples l’alzina, el coscoll, el roure o la surera. Com a exemples de flors trobem el nenúfar, amb unes adaptacions molt concretes que li permeten flotar i així arriben altres animals com les abelles que permeten la pol·linització d’aquesta. La flor de la brugmansia és un altre exemple. Aquesta és molt tòxica i s’utilitza per a l’elaboració de drogues. Les margarides també són un exemple de flors que, tot i ser ben conegudes, formen part de les plantes compostes, un fet no tan conegut. Això implica que la part groga d’aquestes estructures és, realment, un cúmul de moltes flors masculines i femenines, envoltades per un conjunt de sèpals de color blanc que les protegeix. Totes les plantes de les quals hem parlat les podem trobar al Jardí Botànic de la Universitat de València, de manera que podem gaudir d’elles en qualsevol moment.
L’horta de València és un dels paisatges històrics més importants i de major valor patrimonial. Quan la gent pensa en l'Horta de València normalment ho sol associar al tarongerar, una imatge típica que va lligada a la riquesa agrícola i a l’abundància d’aigua que cal per a regar aquestes hortes mediterrànies de la costa valenciana. Però, en la pràctica, l’horta de València no ha sigut sempre igual. Ha tingut cultius diversos al llarg del temps i el tarongerar és només l'arbre típic tradicional del darrer segle i mig. Quan busquem en els documents més antics, el que veiem és que l’horta està plantada de cereal i de vinya. En altres moments foren les moreres, amb la producció de la seda, tan significativa en la València de l’època moderna. De fet, inclús hui dia si ens apropem a algunes parts de l’horta de València, el que més es veu són les edificacions, una conseqüència de la transformació urbanística i de l’ampliació dels espais urbans sobre l’horta com un espai agrari. Per tant, no ha existit mai un únic paisatge de l’horta ni uns mateixos cultius i això és el que, a través de l’estudi històric, hem anat aprenent i intentem explicar. Quan ens apropem a la imatge d'un espai territorial de l'horta, com és la del vol americà de 1956 (la primera imatge aèria completa que tenim de l'horta de València), la primera sensació que tenim és estar veient un puzle molt complicat d'entendre. Hi ha parcel·les, cadascuna d'una mida, però també es veuen séquies i camins. Els pobles són més xicotets que els de hui dia, perquè ha passat més de mig segle. En eixe sentit, dóna la imatge d'un paisatge molt complex difícil d'interpretar, però estem començant a saber llegir aquests paisatges històrics de l'horta de València i entenent-los a partir de les investigacions que es realitzen a la Universitat de València. El primer a esclarir és que no tot regadiu és una horta. Regadius hi ha moltíssims al llarg de tot el món. Des de la revolució neolítica de fa milers d'anys la gent va començar a regar per tal de produir la màxima quantitat d'aliments possible. Però, volem saber més concretament com s'hi regava, qui decidia on anava l'aigua, de quina manera es repartia aquesta o quins cultius es feien, atés que no es realitzaven els mateixos en tot el món. Per exemple, hi ha diversos aliments com la dacsa, la tomaca o la creïlla que van vindre d'Amèrica i que s'estengueren durant el segle XVI a Europa i hui dia els considerem habituals. Per tant, hem de diferenciar entre regadiu i hortes mediterrànies històriques del territori valencià, que tenen el seu origen a l'època medieval i, més en concret, a l'època musulmana. En aquest sentit, els estudis que hem fet al llarg dels últims anys han anat identificant sobretot les xicotetes hortes de muntanya, aquelles que estaven en un poble o en una antiga alqueria i que tenien una font o una parada d'un riu que derivava per un canal. En definitiva, una comunitat per a unes terres regades pels habitants d'eixe nucli. Així, al voltant de les zones urbanes, i especialment en el cas de la ciutat musulmana de València, durant el transcurs dels segles es crearen grans sistemes de reg. Alguns d'aquests són les séquies que hui dia formen part del Tribunal de les Aigües (Rascanya, Mestalla, Mislata, Rovell, etc.) i són bastant complexes. Els darrers anys el que hem fet és identificant-les i fent els plànols de reconstrucció fins i tot d'allò que ja està desaparegut per estar situat baix de la ciutat de València. Una de les coses que ens queda més clara d'aquestes planimetries de les séquies tradicionals de l'horta de València és la seua diversificació arborescent. Això és com es van obrint els diversos canals des d'un punt inicial que s'anomena "séquia mare" des del qual es va repartint la séquia per poder regar totes les parcel·les i fa que la seua forma parega la d'un delta d'un riu. És aquest l'origen musulmà que respon a l'existència d'alqueries.   Muntant el puzleEls darrers anys hem anat aprenent com estan construïdes aquestes séquies, aquest puzle parcel·lari tan complex. I això, ho hem fet gràcies a l’estudi dels següents aspectes. El primer és el mateix territori, atés que les hortes, tot i que pareixen planes, en la pràctica no ho són, hi ha xicotets desnivells d'uns metres perquè a tot el terreny hi ha terrasses que estan en pendent. Aquest sistema de terrasses és necessari per a poder regar, ja que en cas contrari l'aigua aniria arrossegant-se fins a arribar a la mar. Per tant, el primer que fem és definir quina és aquesta geografia física del territori i això ha fet que apareguen els paleocanals, és a dir, uns barrancs de desaigüe per quan plou molt i porta l'excedent d'aigua cap a la mar. El segon aspecte que estudiem és l’organització dels camins, les vies de circulació per on va la gent, que indiquen on viuen i quins són els camps de treball, ja que no són necessàriament els que estan al costat de les cases. I, lògicament, aquests espais d’habitatge o de residència i els camins no han estat sempre els mateixos. Per exemple, a l’època romana hi havia grans viles treballades per esclaus que estaven a uns llocs concrets i a partir de la creació de les hortes en època islàmica (segle X) començaren a crear-se alqueries i els camins per a arribar a elles. Això va substituir l’organització de l’època romana. A partir del repartiment de Jaume I va tornar a passar el mateix i a mesura que creix la població en el segle XVIII i XIX, cada vegada es fan més alqueries disperses i cases soltes, augmentat així la complexitat de l’organització territorial. El mateix passa en els sistemes hidràulics, és a dir, les séquies majors del Tribunal de les Aigües. Totes elles tenen un origen, un punt de captació al riu Túria que esdevé el canal principal a partir del qual es generen subdivisions que van fent arribar als diversos termes, territoris i partides dels diversos pobles que conformen l'horta de València. La seua reconstrucció física, parcel·la a parcel·la, amb els plànols cadastrals i la fotografia aèria, ens ha ajudat a entendre com va ser dissenyat aquell repartiment de l'aigua. I això ens ha portat a la identificació d'acords socials entre els diversos usuaris regants, fins i tot en els anys de sequera de l'època medieval. És en aquesta situació on rau la clau per entendre com es fan els acords socials per a evitar els conflictes quan falta l'aigua. Finalment, un altre aspecte que hem estudiat els darrers anys i que ens ha permés tindre una idea més clara quan vegem aquest paisatge tan complex són les parcel·les. O, millor dit, les terrasses perquè les parcel·les s'han subdividit molt donat que la gent les compra i les ven o les hereta i s'han anat fent més xicotetes al llarg dels segles. En canvi, les terrasses, que són unitats de reg, en molts casos remunten a l'època medieval, fins i tot a temps de Jaume I o més antigues. Així, hem aprés a identificar parcel·les i a saber de quina època són quan no tenim documents que ens ho conten. A partir del segle XIV comença a haver-hi més documentació als arxius públics municipals, però als primers cinc-cents anys d'història de l'horta de València no existeixen pràcticament papers que ens ho conten. És l'arqueologia extensiva o hidràulica, que estudia els espais de reg, la que ens ha donat una eina per a interpretar aquesta antiguitat i aquests orígens. Per això hui dia tenim mapes de les diverses zones de l'horta de València en els que hem pogut identificar grups de terrasses i parcel·les de fa quasi mil anys, de l'època musulmana en la qual es van crear eixos espais. Altres corresponen al repartiment del segle XIII i ho sabem perquè utilitzaren mesures diferents. És a dir, no era el mateix sistema de mesures en l'època musulmana que el que va introduir la societat cristiana i feudal en el segle XIII. Hui dia, amb el treball de camp, el cadastre i la fotografia aèria som capaços d'identificar aquestes coses i per tant assignar a un espai concret, a cada zona de l'horta de València i altres hortes mediterrànies, una edat aproximada del seu origen i la seua antiguitat. Per tant, tenim els instruments i els mecanismes per tal que quan passegem per les hortes, aquests paisatges històrics patrimonials que són territoris de vida i treball encara hui dia, començar a entendre com foren construïts, què ha canviat al llarg de segles i què ens queda hui. I d'aquesta manera tindre un major coneixement de la nostra història.
Els microorganismes són els organismes més abundants al nostre planeta. S'estima que hi ha al voltant de tres-cents mil milions de trilions d'organismes procariotes, entre els que podem trobar als bacteris i les arquees. No obstant això, la immensa majoria d'ells no poden ser cultivats a un laboratori. A més, fins que no es van desenvolupar les tècniques de seqüenciació massiva de l'ADN, no va ser possible tindre evidència científica de la seua existència. Els microorganismes poden viure en qualsevol classe d'ambient, fins i tot als més extrems. De fet, precisament aquests organismes, els extremòfils, són els que resulten de més utilitat per a la Biotecnologia. Hi ha un mantra en l'ecologia microbiana que fa referència al fet que tot és per tot arreu, però és el medi el que selecciona qui pot viure en cada ambient. Tot i que hi ha moltes discussions al voltant d'aquesta afirmació hi ha resultats que fan temptadora aquesta idea. Així, la Bioprospecció és la recerca de microorganismes que puguen tindre activitats interessants des del punt de vista de la Biotecnologia, com ho són les activitats degradadores de compostos contaminants o activitats relacionades amb l'elaboració de determinats aliments com el pa, la cervesa o productes làctics. Microorganismes valencians Al laboratori de Biotecnologia i Biologia Sintètica de la Universitat de València (UV), entre altres coses, es dediquen a l'estudi de les comunitats de microorganismes establides en ambients poc explorats, exòtics i, a ser possible, extrems. Aquesta línia d'investigació té com a principal objectiu conéixer qui viu a aquests llocs, per què hi viu, i com aquests microorganismes ens poden ser útils. La recerca ha dedicat els últims anys a estudiar els microorganismes que viuen en ambients sotmesos a elevada insolació com ho són les plaques solars, uns aparells totalment artificials i inerts. Per la seua funció, estan orientades cap al Sol per tal de captar la radiació més gran possible de manera que poden arribar a temperatures per dalt dels 50 °C. Aquest fet, juntament amb la mínima capacitat de retenció d'aigua que aquestes tenen, fa que les condicions que hi trobem siguen prou similars a les que podríem registrar en un desert. Tant és així que l'estudi del microbioma de les plaques solars va revelar que els taxons més abundants eren dels gèneres bacterians Deinococcus spp., Sphingomonas spp., Hymenobacter spp. o Novosphingobium spp., bacteris que típicament s'havien trobat en deserts o zones polars. Però què tenen en comú els deserts i les zones polars com per a compartir taxons de bacteris? Doncs és la radiació el que pareix ser el factor més important a l'hora de modelitzar aquestes comunitats bacterianes. Aquest laboratori no només ha estudiat les plaques solars a la ciutat de València, també va tindre l'oportunitat d'estudiar les comunitats bacterianes que existien a panells solars situats als pols Nord i Sud. En concret, va estudiar les plaques solars de la ciutat de Tromsø a Noruega i a les illes de Livingston i Decepció al continent antàrtic. L'estudi d'aquestes plaques solars va confirmar la hipòtesi: els taxons més abundants són semblants als que havien trobat a les plaques solars de València, sent Sphingomonas spp. i Hymenobacter spp. els més abundants. L'Antàrtida: un continent encara inexploratEn 2019, quatre expedicionaris espanyols s'han endinsat en la primera campanya 'Antàrtida inexplorada'. Han fet una ruta triangular pel mig del continent antàrtic que no s'havia fet mai abans a través de mitjans no mecanitzats. Aquests exploradors han anat amb un trineu de vent dotat amb plaques solars pel mig del continent i han dut a terme 10 projectes científics de tot el món. La Universitat de València ha gaudit de l'oportunitat de demanar-los que agafen mostres de les plaques solars que han viatjat durant un mes pel mig del continent gelat amb la intenció de comparar-los amb el de les plaques solars tant de València com dels pols nord i sud. De moment, haurem d'esperar als resultats. Però, què és el que tenen d'interessant els bacteris que viuen a les plaques solars? Quan aquest laboratori de la UV les va cultivar per primera vegada va observar que tenien colors molt vistosos i molt semblants al d'algunes fruites i verdures. Per exemple el roig –com les tomaques-; el taronja –com les carlotes- o el rosa –com alguns fruits rojos-. Aquests pigments es deuen a la presència de carotenoides, així com altres pigments que se sap que també tenen activitat antioxidant. Aquest fet no és d'estranyar, donat que un dels efectes que té la radiació en els organismes és la generació d'espècies reactives d'oxigen com els carotenoides, les quals es generen de manera natural als nostres cossos, tot i que s'ha de mantenir en unes concentracions adequades per tal que no generen cap patologia. Així, en els últims anys ha crescut l'interés per l'estudi dels antioxidants, perquè s'ha vist que l'estrés oxidatiu juga un paper molt important en el desenvolupament de malalties com alguns tipus de càncer, l'Alzheimer o el Parkinson.Podríeu imaginar-vos menjant bacteris per les activitats antioxidants que puguen tindre? No sabem si això podrà passar en un futur, però el que sí que sabem és que hem d'estimar més als bacteris del que fem ara, perquè ens poden oferir moltes activitats interessants de les quals traure benefici.
El foc és un tema controvertit. Esdevé un tòpic habitual en les tertúlies de després de dinar, especialment si és estiu. Discutim si el foc és bo, si és dolent, si hi ha que erradicar-lo, o què fer a les zones forestals del nostre país perquè aquestes siguen sostenibles. En el moment en què s'abandonen els camps de cultiu hi ha un procés de regeneració vegetal que afavoreix que quan hi ha foc, aquest siga molt fàcil d'expandir i molt difícil d'aturar. Aquestes discussions familiars o entre amics també està present en el món científic. L'abandonament del territori al País Valencià ha donat lloc a una vegetació que s'ha recuperat dels incendis de forma molt eficient, tant per les reforestacions com per la recuperació natural, i això ha generat durant un període d'uns 50 anys una gran controvèrsia. El que sabem dels incendis forestals és que han estat presents a la Terra des de fa 500 milions d’anys, és a dir, des que la vegetació colonitza els continents. De manera que hem d’entendre’l com a part d'uns ecosistemes que han evolucionat i s’han adaptat als incendis forestals i que per això tenim vegetació i una fauna que és capaç de fer-li front i sobreviure a ells. A més, l’espècie humana es caracteritza per poder controlar el foc, sent aquesta, de fet, una de les habilitats que ens distingeix d’altres éssers vius. El foc ha estat present als caçadors-recol·lectors, que l'utilitzaven per a caçar o per a canviar els ecosistemes i afavorir la presència d'herbàcies i, per tant, d'herbívors als quals podien caçar. També han utilitzat el foc directament per a caçar, fent que els animals foren més fàcils de ser abatuts. I, fins i tot, els agricultors i les agricultores han emprat el foc per tal de desfer-se de plagues o eliminar restolls, fent així més productius els sistemes agraris. Els ecosistemes forestals, per tant, han estat configurats per la mà de l'ésser humà, que ha colonitzat tots els territoris del planeta, exceptuant l'Antàrtida, i el foc ha estat present en tots ells. Un nou horitzó, en flamesEl que fem al grup d’investigació del Departament de Geografia de la Universitat de València és estudiar com el foc altera les dinàmiques hidrològiques i erosives dels sòls. Sabem que després d’un incendi forestal hi ha un espai obert, sense vegetació, i cobert de cendres. Aquestes cendres són molt beneficioses en els primers mesos, perquè són capaces d’absorbir les pluges i evitar l’erosió. És cert que, una vegada aquestes cendres són llavades o absorbides pel sòl, deixen pas a un espai sense coberta vegetal que afavorirà escorrenties i que l'erosió siga més alta i, per tant, implicarà una pèrdua de sòl que no és positiva. No obstant això, passats uns mesos o uns anys trobem una recuperació vegetal abundant. Els ecòlegs han anat aportant informació des de fa algunes generacions sobre per què ocorre aquesta recuperació vegetal. Per això sabem que és deguda al fet que les plantes han desenvolupat estratègies que han permés que es recuperen els espais forestals després dels incendis. Així, passats uns anys, els ecosistemes cremats molt adaptats al foc, com és el cas del Mediterrani, es recuperen. Si veiem fotografies de fa 20 o 25 anys d'espais ara cremats, com és el cas del surar de Pinet situat a la Vall d'Albaida i cremat en 2018, sabem que malgrat que hi han hagut altres incendis anteriorment, aquests espais es recuperen d'una forma molt positiva. De fet, quan encara no havia passat un any de l'últim incendi de Pinet, totes les sureres estaven rebrotades ja i hi havia una recuperació molt abundant de les coscolles, dels llentiscles o de les ginebres. Fins i tot hi ha aparegut les rebrotadores, com el romer, i apareixen també els pins. Sabent açò, juntament amb dades com que les sabanes, les praderies o les estepes es cremen anualment, hem d'encetar una nova etapa en el món de la ciència en què hem de reconéixer els incendis com quelcom natural. I, en lloc de lluitar contra ell, hauríem de lluitar amb ell per a gestionar millor els nostres boscos i les nostres zones agrícoles. El pla estratègic La temperatura a la qual arriba el foc i l'impacte que genera en el sòl és determinant i presenta certes conseqüències en funció de les condicions del medi. Així, el foc danya molt a l'ecosistema si les temperatures de l'ambient són molt altes, com en l'agost, i si hi ha molt de vent i una vegetació molt seca. Això fa que algunes plantes no rebroten i provoca que el sòl es degrade molt, fent que l'erosió siga molt alta. En canvi, si l'incendi es produeix quan hi ha baixes temperatures, a l'hivern, i en una superfície menuda, les conseqüències són molt menys impactants per als ecosistemes forestals. Així, hauríem d'aprofitar que el foc és part de l'ecosistema i utilitzar-lo com a gestor dels espais naturals i agrícoles mitjançant el que anomenem "cremes prescrites". Això és que en lloc d'esperar que el foc es produïsca d'una forma descontrolada, amb molt de risc per a les propietats i les vides humanes, s'enceta un pla en què s'aplica el foc de forma estratègica en èpoques en què aquest es pot controlar millor, és a dir, a l'hivern. Com que hi ha una gran crisi després d'un incendi, no podem obviar la bona notícia que podem gestionar millor els espais naturals que corren el risc de ser afectats per incendis i en aquesta gestió entenem que la presència de l'ésser humà, com sempre ocorre al Mediterrani, ha d'estar present. L’abandonament del territori és la clau que explicaria l’increment dels incendis forestals de més de 500 hectàrees, que són els que provoquen danys irreversibles i generen un impacte negatiu en una gran superfície del territori. Així, el que nosaltres proposem són incendis menuts, dissenyats a propòsit per augmentar la diversitat i controlats pels mateixos gestors i els mateixos bombers. Tot això donaria lloc a un espai més divers. Per tant, en companyia del foc haurem d’implementar estratègies que ens permeten recuperar la població de zones de muntanya i fer-les vives.
Últimament es parla molt del preu de l'electricitat. Però, sabem com es calcula? L'electricitat és una forma d'energia que utilitzem per a una infinitat de coses quotidianes com, per exemple, encendre el llum, posar una rentadora o utilitzar el rentaplats. Veurem d'on ve tota aquesta energia i per què paguem. Històricament aquesta energia provenia de grans centrals que eren nuclears, hidràuliques, de carbó o de gas. Eixia d'aquestes i passava per una xarxa de transport, seguida d'una xarxa de distribució que la feia arribar finalment als seus consumidors, els quals podien ser industrials, comercials o directament les nostres cases. La diferència entre l'electricitat i altres béns com, per exemple, el blat és que aquest darrer el produïm. Però també el podem emmagatzemar per poder-lo utilitzar quan ens faça falta. En canvi, això no és tan fàcil quan parlem d'electricitat, un fet que comporta que aquest bé haja estat sempre molt car d'emmagatzemar en bateries. La producció i la demanda d'energia ha d'estar en equilibri contínuament. Abans, la producció elèctrica es considerava un bé estratègic i era controlat per l'Estat, qui s'encarregava de gestionar la seua producció i el seu transport fins a les cases. A canvi, la ciutadania pagava un preu en funció de l'electricitat que consumia. Però, als anys 90 la Unió Europea va decidir que aquests mercats havien de ser liberalitzats, de manera que va establir una sèrie de mecanismes competitius per a la compra i venda de l'electricitat. És ací quan van començar molts dels problemes, que encara tenim actualment, derivats del preu de l'electricitat. Però, quins problemes se'n deriven de tractar l'electricitat com un mercat? Doncs un d'ells és la pobresa energètica. És a dir, la incapacitat de certes persones per a poder pagar l'energia bàsica i mínima que requereixen per a les seues vides. Aquest fet passa sobretot a l'hivern, quan les onades de fred fan que es disparen els preus de la llum. Les centrals i els seus costos A Una factura habitual que podria tindre qualsevol habitatge del nostre país hi trobem d'una banda els costos fixos -el cost de pagar la xarxa elèctrica que existirà de manera constant- i, d'altra banda, uns costos variables -els impostos-. Per tant, quan parlem habitualment del preu de la llum, només estem fent referència a la part variable de la factura, és a dir, a una proporció entre un 25% i un 30% de la factura total. Com en qualsevol mercat, en aquest també hi ha agents que volen vendre el seu bé. En aquest cas, el bé és l'electricitat. A la gràfica de la imatge inferior s'hi veu una corba que correspon als diferents preus als quals l'agent voldria vendre l'electricitat que ha produït. Així, si volguera vendre aquesta energia a un preu de 38 euros el mega-vat/hora (MWh), que és la unitat en la qual es ven l'energia, si el preu de mercat fóra superior als 38 euros, llavors és possible vendre aquesta electricitat. En canvi, si fóra inferior als 38 euros, no podria vendre-la. La corba, que és ascendent, mostra unes xicotetes pertorbacions que corresponen a les diferents tecnologies que aniran entrant segons els seus costos de producció. Cost zeroAmb uns costos de producció quasi zero tenim tres tipus de centrals. En primer lloc trobem les centrals renovables, les quals sabem que els seus costos de producció són zero, donat que el Sol i el vent són gratuïts. En segon lloc es situen les centrals nuclears, on els costos també són quasi zero, atés que l'urani és molt barat. I per últim, les centrals hidràuliques, unes centrals que també tenen uns costos de producció quasi nuls, pel fet que l'aigua també té un cost zero si l'entenem com a combustible. Cost dependentA continuació trobem les centrals els costos de les quals depenen del valor del combustible amb el què produiran l'electricitat. Aquestes són les de gas i les de carbó i són aquests combustibles els que marquen el preu de l'electricitat. També existeixen les centrals de bombeig. Aquestes tenen dos embassaments: un a la part de dalt i un a la part de baix. D'aquesta manera, quan el preu de l'electricitat és car, dirigeixen l'aigua de dalt a baix produint electricitat. De la mateixa manera que quan el preu de l'electricitat és barat, agafen l'aigua que tenen baix i la pugen dalt, consumint així energia. Cost elevatFinalment, en moments molt crítics, el que utilitzem per a produir electricitat és el petroli, tenint en compte que és un combustible molt car. Per tant, el que tenim són centrals amb uns costos de producció nuls, com la nuclear, l'eòlica i la solar-; centrals amb uns costos de producció quasi zero, com ho és la hidràulica; centrals amb uns costos variables molt més grans, que són les de gas i carbó i normalment determinen el preu del mercat; centrals de bombeig, que compren o venen electricitat depenent del preu i centrals de petroli, que el que fan és produir electricitat quan hi ha moments amb una demanda molt alta. Per poder vendre, algú ha de comprar Com que existeix la corba d'oferta, n'existeix una altra de demanda de les persones o els agents que volen consumir l'electricitat. Aquesta, igual que totes les corbes de mercat, és decreixent o creixent segons el preu. De manera que com més barata siga l'electricitat, més persones demanden aquesta electricitat. Dins de la corba de demanda tenim dos tipus de consumidors: els que no són flexibles -que consumiran l'electricitat sí o sí- i els que són flexibles -consumiran més o menys energia en funció del seu preu-. Els primers som nosaltres a les nostres cases, també ho és un hospital o una empresa que tinga un procés productiu que no pot parar. Aquests sempre voldran consumir l'electricitat al mínim preu, perquè l'han de consumir necessàriament. Els segons, però, són les grans indústries que consumeixen o no l'electricitat en funció del preu d'aquesta. Un exemple d'aquest demandant són les centrals de bombeig, en les que es consumeix electricitat només si aquesta és barata, per tal de pujar l'aigua i generar energia posteriorment, quan siga més cara. Al resultat de superposar les dues corbes d'oferta i demanda hi trobem una intersecció. És el que anomenem el "punt d'equilibri". En aquest punt obtenim, d'una banda un preu concret (posem per cas uns 36,19 € el MWh), i d'altra banda una quantitat d'equilibri (uns 34.261,5 MWh). Això vol dir que en aquest mercat i en aquest moment tota l'electricitat es vendrà a 36,19 € el MWh i acabaran consumint 34.261,5 MWh.Al gràfic de la imatge superior, tots els agents que estan situats a l'esquerra del punt consumiran o vendran electricitat. En canvi, tots els agents que s'hi troben a la dreta del punt no consumiran energia, ni tampoc la generaran. En el cas dels productors, no generaran electricitat perquè volien fer-ho a un preu més car del que es pagarà al mercat. En el cas dels consumidors, aquests volien consumir-la a un preu més barat del que es farà.A més, cal tindre en compte que no consumim la mateixa electricitat a les 4 h del matí que a les 12 h del migdia. Això el que significa és que existeix una corba de mercat per a cada hora del dia i per això, en la pràctica, hi ha una programació de producció com la que es veu a continuació. Tal com s'aprecia a la línia roja de la imatge, a cada hora es produeix una quantitat d'electricitat determinada i a un preu concret. D'aquesta manera, com més demanda existeix, més cara es produirà l'electricitat, i el mateix ocorre a la inversa. A més, el preu de l'energia també dependrà de la corba d'oferta, de manera que si hi ha més centrals renovables, o més centrals que produeixen a cost zero, més barata serà l'electricitat, perquè la corba d'oferta es desplaçarà cap a la dreta. A la gràfica s'observa també una corba verda. Aquesta representa la demanda que la Xarxa Elèctrica preveu que hi haurà l'endemà. Tot i que no són perfectes, veiem que els esgraons que es dibuixen pel canvi de les hores i de la quantitat d'energia segueixen una tendència pareguda a la corba que preveu la Xarxa Elèctrica. No obstant això, ningú és capaç de preveure el futur de forma exacta i, com sabem, l'electricitat té un alt component d'aleatorietat, donat que no sabem calcular quan encendrem el llum aquesta nit. Al gràfic podem comparar la corba verda amb la groga, que indica el consum real que ha passat en un dia. De que hi haja un equilibri, i sempre ens puga arribar l'electricitat a casa, s'encarrega Xarxa Elèctrica, que és un dels factors fixos. Per tant, com hem vist, el preu de l'electricitat variarà hora a hora, depenent de l'hora del dia que siga, la demanda que hi haja i la generació que hi haja. Però aquest disseny dels anys 90 es va pensar en un moment on el canvi climàtic no s'entenia com una emergència social que calia resoldre amb urgència i on les energies renovables no estaven tan desenvolupades en l'àmbit tecnològic. Però si el que pretenem és caminar cap a un model més sostenible, tota l'energia ha de ser renovable (hidràulica, eòlica, solar, i emmagatzematge en bateries), de manera que tota l'electricitat es produeix a un cost zero. Per tant, donat que el model actual sembla obsolet, la ciència està treballant a contestar a la pregunta de com calcularem el preu de l'electricitat en un futur.
Eres professor o professora d’ensenyament secundari? no ho eres però estas contemplant la possibilitat de treballar en aquest camp? Amb aquesta visió personal de la labor docent a l’educació secundària, en aquest cas de les assignatures del Departament de Dibuix, pot ser trobes les habilitats emocionals necessàries per a fer de la teu projecte professional, un projecte d’èxit, per a tu i el teu alumnat. María José Carrión Mondéjar és professora del Departament de Dibuix en l’IES Andreu Alfaro de Paiporta. En l’actualitat forma part de l’equip directiu del centre, encarregant-se d’activitats complementàries i de dinamització de l’alumnat. Llicenciada en Belles Arts per la Universitat Politècnica de València, compatibilitza la labor docent amb la creació plàstica en el camp de la pintura, el gravat i el dibuix.
Què suposa el nou escenari obert per les xarxes socials per a la criminalització de la dissidència?La llibertat d’expressió és un tret fonamental de l’Estat democràtic de dret. No obstant això, la seua protecció es troba en perill a l’Estat espanyol, especialment davant el nou model de vigilància que suposen les xarxes socials. Els límits a les llibertats que suposen les sancions penals imposades a opinions polítiques, humor negre, o qualsevol altra manifestació que puga considerar-se ofensiva segons un determinat estàndard moral, semblen, més que una protecció de l’Estat davant del terrorisme, una repressió de la dissidència política a les xarxes. En última instància, s’hi pot reconèixer una criminalització aquelles opinions que representen una posició de dissens respecte del pensament polític i cultural hegemònic. Jorge Correcher Mira és Professor ajudant doctor al Departament de Dret penal de la Universitat de València i Professor Col·laborador a la Universitat Oberta de Catalunya. Ha realitzat una sèrie d’estades d’investigació i formació a distintes institucions i universitats europees, com a la Facultat de Dret de la University of Cambridge, o al  Max-Planck-Institut für ausländisches und internationales Strafrecht (Freiburg, Alemanya).Al llarg de la seua formació docent i investigadora, les seues línies principals d’investigació giren al voltant de l’estudi dels principis penals en relació amb les modernes tendències polític-criminals, així com la seua afectació en la protecció dels drets i llibertats de la ciutadania. Com a resultat d’aquesta recerca podem destacar la seua monografia Principio de legalidad penal: ley formals vs. law in action, publicada l’any 2018 a l’editorial Tirant lo Blanch, així com la recentment iniciada investigació sobre els límits de la llibertat d’expressió a les xarxes socials en relació amb la criminalització del discurs polític dissident mitjançant el delicte d’enaltiment del terrorisme.
Podem fer ciència en festes massives? Es pot coadjuvar el folklore tradicional amb la investigació d’avantguarda? En aquesta presentació Francisco Grimaldo ens parla de La Falla Immaterial, un projecte de ciència ciutadana de la Universitat de València que mostra el potencial integrador de l’enginyeria i la ciència de dades en les festes de València. La ciència ciutadana proposa la participació del públic en general en projectes d’investigació científica, de manera que arreplegant informació i dades experimentals, al mateix temps generem una cultura científica en la societat. En edicions anteriors d’aquest videoblog hem vist les bondats de la ciència ciutadana per exemple en l’estudi i el descobriment de nous antibiòtics amb l’alumnat d’educació secundària. Doncs hui Francisco ens mostra com de bones són les celebracions multitudinàries per a fer divulgació de la ciència i per a fer recerca científica. La falla immaterial neix al caliu de la declaració de les falles com a patrimoni cultural immaterial de la humanitat i de la seua definició n’hereta el seu caràcter tradicional i integrador. Però també la contemporaneïtat i la voluntat de ser un projecte basat en la comunitat. Llavors, l’objectiu de la falla immaterial és que la ciutadania prenga consciència del rol que juguen les noves tecnologies i l’anàlisi de dades en el nostre quefer diari. Així com que preguem consciencia de la imatge que projectem amb la informació que compartim i amb la nostra presència a les xarxes socials. Per a aconseguir aquest objectiu el que proposa és la construcció d’uns monuments fallers mitjançant un algorisme d’intel·ligència artificial. El material dels monuments fallers, però, provindrà de la participació de totes i tots nosaltres. Com ens anem a comunicar amb aquesta intel·ligència artificial? Pareu un moment, mireu al vostre voltant. Què estem fent a tothora mentre festegem? Estem radiant la partida. A través dels dispositius mòbils estem donant la nostra visió. Per tant, els mòbils són de fet, un bon mecanisme per a comunicar-nos amb aquest interlocutor inexistent, que és la intel·ligència artificial, la qual és capaç d’empassar-se el gran volum d’informació que generem contínuament. Amb tot això al cap, un equip d’investigadores i investigadors de l’Escolta Tècnica Superior d’Enginyeria (ETSE) de la Universitat de València van desenvolupar un algorisme informàtic capaç de construir monuments fallers a partir dels missatges que compartim públicament a traves de les xarxes socials. Aquest “artista faller virtual” des del Campus de Burjassot-Paterna està escoltant tot allò que diem sobre temàtiques falleres. Durant el mes de març, la Falla Immaterial es va construint amb tot allò que anem dient. Per tant, el seu contingut i la seua forma és desconeguda, però va reflectint allò que esdevé. Al llarg de l’edició de 2018 amb vora 400.000 missatges escrits en 32 llengües, hem escorcollat el contingut fent servir tècniques de processament del llenguatge natural i hem colorejat les paraules per a reflectir l’estat d’ànim dels parlants. Per exemple, hem identificat com el lliurament de premis i les activitats de germanor en l’àmbit gastronòmic tenen un impacte positiu. Els emojis també ens donen informació que complementa aquesta anàlisi de sentiments. Els emojis són una llengua universal que poden fer-se servir per a complementar i mesurar amb més cura la tonalitat dels missatges que estem dient. Per exemple, alguns aspectes negatius que han emergit com a inconvenients i que podrien millorar-se són les esperes, els retards, els bous o, fins i tot, alguns aspectes de la cremà.La Falla Immaterial el que fa és oferir un premi cada dia, no només en funció de qui més parla, sinó en funció de qui és el que més agrada o qui pren una posició d’influència respecte als altres individus. Per exemple, en el cas de Twitter, amb una comissió de més d’11.000 usuaris que retwittegen, que parlen i es mencionen entre ells, podem construir uns grafs que mostren la rellevància de cada individu en la comunitat fallera. La investigació d’aquestes xarxes, de la seua evolució, i del comportament humà com un sistema complex és un camp d’investigació en si mateix que s’empra hui en dia per a la presa de moltes decisions. En aquest context, la Falla Immaterial el que proposa és un conjunt d’iniciatives de divulgació, de material i un aparador informatiu per a que els visitants vinguen i aprenguen els detalls de tota aquesta intel·ligència artificial que està funcionant darrere. I, per tant, de com les festes poden juntar-se amb les noves tecnologies. Però com podeu imaginar, no sols de construir falles viu la intel·ligència artificial, cal cremar-les. I en aquest sentit, la Falla Immaterial ha estat plantada i cremada virtualment en més de 2.500 ocasions, no només des de València, sinó des d’arreu de tot el món. Quan cremem una falla, immaterial o material, tanquem un cicle en el que hem aprés moltes coses. Si més no, ens ho hem passat bé. Els ninots virtuals que representen els emojis, les paraules o les imatges que compartim som nosaltres mateixos. Ja veieu, sou patrimoni! Benvingudes i benvinguts a la Falla Immaterial!
La poetessa i escriptora nicaragüenca Gioconda Belli deia que la solidaritat és la tendresa dels pobles i a l’equip d’AulaCODI n’estem convençuts que un gran exemple d’aquest axioma és la donació de medul·la òssia, la qual al nostre país és voluntària i altruista. Es tracta de l'única donació que es pot fer en vida i en la qual les cèl·lules es regeneren al 100%. Aquest trasplantament és l'única esperança per a molts afectats de leucèmia i altres malalties de la sang. Així, realitzar aquesta donació significa dedicar un xicotet esforç insignificant per a uns per canviar dràsticament la vida d’altres persones. Aquest tipus de donació és molt més senzilla del que imaginem i esdevé un motor de cures col·lectives d’un valor incalculable, aprofitem-nos-en! A aquest CODI, Cèlia José, qui ha sigut donant de medul·la òssia en dos ocasions, ens explica com es duu a terme i ens clarifica alguns conceptes. Els passos a seguir són molt clars i, a més, el primer d’aquests ja l’esteu començant a fer només llegint aquestes línies i mirant aquest CODI:PAS 1: Informa'tPAS 2: Inscriu-te. Pots fer-ho al següent lloc web:https://www.fcarreras.org/ca/mapadonantesPAS 3: Si resultes compatible per a alguna persona del món, es duu a terme la donació. PAS 4: Segueixes registrat si ja has donat? Transcorregudes unes setmanes des de la donació, la recuperació de la funció medul·lar finalitza i les anàlisis s’han normalitzat, i per tant, es podria realitzar sense problemes, una segona donació.
Què són i com van sorgir les llengües indoeuropees? Per mitjà de l’etimologia, és a dir, la ciència que estudia l’origen de es paraules, Xavier Moreno tracta d’establir paral·lelismes lèxics entre dues llengües que poden semblar molt distants entre elles: el valencià i l’anglés. Amb aquesta comparació s’evidencia que ambdues llengües provenen d’una llengua ancestral comuna que va donar lloc a les diferents famílies de les principals llengües europees. Xavier Moreno és llicenciat en Filologia Anglesa per la Universitat de València. Després de cursar un postgrau en Traducció Audiovisual i Localització de Software en la Universitat Oberta de Catalunya, va obtindre un màster en Traducció Humanística i Creativa en la Universitat de València i ha estudiat llengua alemanya al Centro Alemán de València, pertanyent al Göethe Institut. Va treballar com a traductor en l’antiga RTVV i actualment traduïx com a freelance per a entitats com la Generalitat Valenciana o l’Instito Imedes entre d’altres. També és professor d’anglés i d’alemany en una acadèmia d’idiomes.
Portem 400 anys d’investigació científica esbiaixada, 4000 anys, per fixar una xifra, fent ciència per i per a menys de la meitat de la població. Construint normes universals amb el que en realitat són només experiències i expectatives d’un grup de persones molt concret: homes caucàsics de cert nivell socioeconòmic; i considerant com una desviació de la norma qualsevol altra realitat. Els exemples són escandalosament nombrosos i molts d’ells són tristament recents. Com ha pogut passar això? Serà que la ciència no és objectiva? Que suposaria obrir la mirada?Acompanyeu-nos en este viatge des de la invisibilitat femenina total o “afanoginia” com va definir la sociòloga Capitolina Diaz, a la necessitat de la utilització de la perspectiva de gènere en investigació com a motor d’innovació. De professió curiosa, com indica el seu perfil de Twiter (@lluciinthesky), Llúcia Martínez és Llicenciada en Biologia per la Universitat de València i en Biologia Cel·lular per la universitat Paris Orsay, Doctora en Biologia per la Universitat Politècnica de València i amb dos màsters, un en bioinformàtica per la Universitat de València i altre en biotecnologia per la Universitat de Paris Pierre et Marie Curie. Actualment es la responsable del Servei de Seqüenciació Massiva de la Fundació per al Foment de la Investigació Sanitària i Biomèdica de la Comunitat Valenciana (FISABIO). Quan les seqüències d’ADN li deixen es dedica també a la divulgació científica intentant transmetre la bellesa del coneixement científic a totes les persones curioses.
La citricultura és un sector agroalimentari importantíssim en el territori valencià. A més, actualment estem vivim temps convulsos amb les protestes de L'Associació Valenciana d'Agricultors (AVA-Asaja) i la Unió de Llauradors degudes a la crisi del sector. En aquest CODI ens preguntem quin és l’origen dels cítrics? Quan van sorgir i on? Cèlia José, biotecnòloga per la Universitat de València i cursant un màster d’ investigació i desenvolupament de la Biotecnologia ens explica, entre altres coses, les diferències entre les clementines i les mandarines. Cèlia ha participat en projectes d’investigació en l’àmbit de la Biotecnologia Vegetal a L’Institut Valencià d’Investigacions Agràries (IVIA) treballant amb cítrics i a L’Institut de Biologia Molecular i Cel·lular de Plantes, on actualment estudia el desenvolupament que duen les plantes per a transportar l’aliment.
El segle XX va resultar apassionant pel que fa a l'estudi dels éssers vius. Es van establir les bases químiques de les funcions vitals així com els mecanismes de transmissió de la informació genètica. Això ens ha portat al desxiframent del genoma i del proteoma de diversos organismes. El que podem fer a partir d'ara amb tot aquest coneixement no té altre límit que la imaginació dels futurs investigadors. Ismael Mingarro és catedràtic del Departament de Bioquímica i Biologia Molecular de la Universitat de València, on dirigeix des de finals dels anys 90 el grup de Proteïnes de Membrana. Al llarg de la seua carrera ha fet estades de recerca al Torrey Pines Institute for Molecular Studies (San Diego, US), a la Universitat d'Estocolm (EMBO fellow), i ha sigut professor visitant a la Texas A&M University (US). Al seu laboratori intenten comprendre la biogènesi i el plegament de les proteïnes de membrana.
En tot el món, i només per millorar l’eficiència energètica, l'enllumenaturbà està sofrint una transformació accelerada amb la instal·lació deLEDs de llum blanca. Enric Marco, Físic i Doctor en Astrofísica per laUniversitat de València, ens explica que, tanmateix aquests llums hanempitjorat el problema de la contaminació lumínica donat que aquestsemeten llum intensament en la zona del blau, que es dispersa demanera més eficaç en el cel nocturn. L’exposició a la llum nocturna,especialment si és blanca, té efectes negatius importants sobre elsanimals i les plantes. També la salut humana és afectada ja ques’inhibeix la secreció de l’hormona melatonina, cosa que causaproblemes metabòlics, d’insomni, i augment del risc d’alguns tipus decàncers, com el de mama i pròstata. Enric Marco és tècnic superior d'astronomia del departamentd'Astronomia i Astrofísica de la Universitat de València. S'encarrega,entre altres coses, de les activitats de divulgació en l'Aulad'Astronomia. Forma part del Grup de Treball Salvem la Nit i de laREECL (Red Española de Estudios sobre la contaminación lumínica)que estudien els efectes que causa un enllumenat nocturn ineficient iinadequat sobre el medi ambient i la salut.
Estem patint una expropiació de la privacitat sense precedents. Cadascun dels moviments a Internet genera informació que es digitalitza en codi binari i s'emmagatzema massivament per extreure noves referències a rendibilitzar per empreses privades. Els usuaris d’aquest serveis ja no som simples consumidors, sinó que ens hem convertit en part del producte. A més a més, l'arbitrarietat amb la qual operen les grans corporacions del Big data així com l'opacitat dels algorismes emprats per la intel·ligència artificial han donat origen a noves formes de vulneració de drets, on la intimitat i l'honor han resultat els primers damnificats. BiografiaInvestigadora contractada al Departament de Dret Civil de la Universitat de València. Llicenciada en Dret, té un Màster en Drets Humans, Democràcia i Justícia Internacional i acaba de finalitzar la seua tesi doctoral sobre la incidència de les noves tecnologies en el dret a la protecció de dades personals. Ha realitzat diverses estades de recerca i formació en diferents institucions i universitats europees com el Max Planck Institute for Comparative and International Private Law d'Hamburg o la University of Cambridge. Compta així mateix amb nombrosos articles publicats en revistes jurídiques de reconegut prestigi i aportacions a diverses Jornades i Congressos especialitzats.
Saps qui fou Darwin? Has llegit “L’origen de les espècies”? Mai és tard per acostar-se al que potser és un dels llibres més influents de la història del pensament. En aquesta obra, Darwin exposa les seues idees llargament madurades sobre l’origen de la diversitat i la complexitat biològica. Les seues explicacions demolien la visió teològica tradicional i suggerien causes naturals i ordinàries per comprendre la vida. Darwin, a més, ens ofereix un munt d’aplicacions, dóna sentit a moltes observacions aparentment inconnexes i, el que és més extraordinari, s’anticipa a les crítiques principals que se li podien fer. Després d’aquesta publicació, la nostra visió del món i de nosaltres mateixos va canviar per sempre. BiografiaJuli Peretó ensenya bioquímica a la Universitat de València i investiga en biodiversitat microbiana, biologia sintètica i origen de la vida a l’Institut de Biologia Integrativa de Sistemes I2SysBio (Universitat de València-CSIC). La difusió de la cultura científica també ha estat una preocupació constant al llarg de la seua trajectòria acadèmica, a través de conferències, textos, exposicions i audiovisuals.
Quan parlem de resistència antimicrobiana ens estem referint a que els microorganismes, inclosos els bacteris, els fongs o els virus, canvien, adaptant-se a l’ambient que els envolta i tornant-se resistents als fàrmacs antimicrobians que nosaltres consumim, com ara antibiòtics, antifúngics i antivirals. A mesura que els microorganismes infecciosos desenvolupen resistència antimicrobiana, els medicaments existents es tornen ineficaços, fet que comporta costos mèdics més alts, estades hospitalàries prolongades i un augment de la mortalitat. Així, aquesta problemàtica pot implicar que les infeccions que solien ser relativament inofensives representen una amenaça greu per als pacients. Segons l' Organització Mundial de la Salut (OMS) i el Departament d'Agricultura dels Estats Units (USDA) entre altres organitzacions, la resistència als antimicrobians és potencialment el desafiament mèdic més important a nivell mundial que hem d’afrontar les persones. També les Nacions Unides quan parlen d’aquesta resistència, es refereixen a ella com l’amenaça més urgent mundialment del nostre temps. Si no es pren cap acció significativa per a l'any 2050, la resistència als antimicrobians matarà a més persones que el càncer i la diabetis combinades. Els bacteris resistents als medicaments causen dos milions de malalties i aproximadament 23.000 morts cada any només als Estats Units i més de 700.000 morts a tot el món. Els Centres de Control i Prevenció de Malalties, asseguren que els bacteris resistents als medicaments causen dos milions de malalties i aproximadament 23.000 morts cada any només als Estats Units i més de 700.000 morts a tot el món. A més, les empreses farmacèutiques tenen cada vegada menys interés industrial en desenvolupar fàrmacs per a malalties infeccioses agudes i dirigeixen les seues investigacions cap al desenvolupament de medicaments més lucratius. Aquest fenomen ve donat pel fet que un nou antibiòtic tarda al voltant de 23 anys en generar beneficis econòmics a una empresa farmacèutica. Un creixent nombre d'infeccions, com la pneumònia, la tuberculosi, la septicèmia, la gonorrea o les malalties de transmissió alimentària, són cada vegada més difícils, de vegades impossibles, de tractar, a mesura que els antibiòtics van perdent eficàcia. En alguns països, el personal sanitari i veterinari té tendència a prescriure'ls, i la població general a consumir-los, en excés i per això, si no es prenen mesures urgents, en breu ens podem trobar en una era post-antibiòtics en la que moltes infeccions comunes i lesions menors tornaran a ser potencialment mortals. Amb tot, en 2013 neix a la Universitat de Yale (EUA) un projecte anomenat Small World Initiative (SWI). Es tracta d’un projecte participatiu adreçat a la comunitat educativa per apropar la cultura científica i la investigació biomèdica a preuniversitaris mitjançant una estratègia de crowdsourcing adreçada al descobriment de nous microorganismes productors d'antibiòtics front de malalties infeccioses. Mitjançant aquest projecte estudiants preuniversitaris de tot el món realitzen un curs de biologia on aïllen bacteris del sòl en els seus entorns locals que podrien provocar nous antibiòtics. Resulta particularment interessant estudiar aquests microorganismes, ja que més de dos terços dels antibiòtics provenen de bacteris o fongs del sòl. El curs de biologia de SWI és acadèmicament interessant donat que ofereix l’oportunitat de realitzar una investigació original, en lloc de confiar en experiments dissenyats amb resultats predeterminats. A través d'una sèrie d'experiments dirigits pels estudiants, els alumnes recullen mostres de sòl, aïllen diversos bacteris, treballen amb ells analitzant els seus efectes contra microorganismes clínicament rellevants i caracteritzen aquells que mostren activitat inhibitòria. Alguns dels efectes que està tenint aquest projecte és l’elaboració d’una biblioteca de bacteris i extractes del sòl amb la identificació de milers d'aïllaments bacterians. L'enfocament de SWI ofereix un camí real per tenir un impacte significatiu en la confrontació d'aquesta crisi. Amb Sergi Maicas al capdavant, qui és professor del Departament de Microbiologia i Ecologia Facultat de Biologia de la Universitat de València, aquesta universitat s’ha volgut unir a la iniciativa. “Es pretén animar l’estudiantat a realitzar carreres en ciència i augmentar l'alfabetització científica a través de laboratoris i investigacions de camp aplicables al món real en cursos d'introducció” explica Maicas. Qui a més, assegura que el SWI a València també té com a objectiu abordar una amenaça mundial importantíssima per a la salut mitjançant l'aprofitament del poder col·lectiu de moltes investigadores i investigadors estudiantils que s'ocupen simultàniament del mateix repte. Un dels eixos del projecte SWI València és la part pràctica, amb un Aprenentage Servei (ApS) organitzat amb les següents activitats:Dia 1: Presentació i moderació d'un debat als centres de secundària valencians sobre el problema de la resistència bacteriana i el seu impacte socioeconòmic, junt a una explicació de la metodologia del treball en laboratori. Dia 2: Desenvolupament de la pràctica al laboratori del centre: sembra de mostres de sòl. Dia 3: Desenvolupament de la pràctica al laboratori del centre: aïllament de microorganismes potencialment productors d'antibiòtics. Dia 4: Desenvolupament de la pràctica al laboratori del centre: assaig front de bacteris testimoni per avaluar la possible producció d'antibiòtics. Dia 5: Observació i interpretació de resultats. Segons Maicas, “de manera coordinada, implantem un sistema de recollida, processament i visualització de dades obtingudes a partir de mostres. Estem dissenyant aplicacions Android per geolocalitzar la recollida de mostres, pujada de dades al núvol i visualització de resultats en WEB”. A més, utilitzen les seues xarxes socials (@SWIValencia a Twitter) i el seu web (http://swi.blogs.uv.es/) per fer difusió dels resultats obtinguts. Per tant, els objectius principals del grup SWI a València són, per una banda, la implicació d'universitaris en un projecte internacional que estimule la vocació de l'alumnat preuniversitari per la investigació científica, motivant per formar-se a nivell universitari en ciències experimentals i de la salut. Per altra banda, la conscienciació de la societat sobre un problema de salut: creixent resistència de bacteris a antibiòtics i necessitat de finançar la investigació per al descobriment de nous antimicrobians. AulaCODI ha volgut posar el seu gra d’arena a la difusió d’aquesta necessària iniciativa de ciència ciutadana amb un CODI protagonitzat per Sergi Maicas, qui amb una excel·lent xerrada ens explica aquesta problemàtica i les seues possibles solucions. Ignacio López Goñi, catedràtic de microbiologia de la Universidad de Navarra també en parla sobre aquesta pandèmia del segle XXI a una fantàstica xerrada de l’esdeveniment de divulgació científica organitzat per la plataforma online Naukas, el passat 15 de setembre. Podeu trobar aquesta conferència a la següent direcció web: https://euskalpmdeushd-vh.akamaihd.net/multimediahd/videos/2018/09/15/2333103/20180915_20335007_0011455788_006_001_NAUKAS_BILBA.mp4
L’alcoholisme està considerat per l’Oficina Europea de la OMS com un dels cinc problemes de salut més greus tant per al propi pacient com per al conjunt de la societat. Els pacients alcohòlics que volen vèncer la seua malaltia troben grans dificultats per a superar-la degut als canvis exercits per l’alcohol al seu cervell. Malauradament, encara que deixen la beguda, el risc de recaiguda persisteix durant tota la vida del pacient i desgraciadament encara no tenim estratègies terapèutiques antirrecaiguda que siguen efectives. L’efecte de l’alcohol al cervell roman desconegut. Les últimes investigacions apunten a que no és la molècula de l’alcohol sinó un derivat del seu metabolisme, el Salsolinol, el culpable de modificar l’activitat normal del cervell per a finalment, establir l’adicció a l’alcohol. Entendre més aquesta possibilitat obri la porta a nous tractaments per evitar les recaigudes i, per què no, l’establiment de l’alcoholisme. Biografia Lucía Hipólito és Doctora en Farmàcia per la Universitat de València on actualment és professora a la Facultat de Farmàcia. La seua activitat investigadora es centra en entendre l’efecte de l’alcohol al cervell i els factors que de risc per a sofrir alcoholisme amb la finalitat de trobar noves teràpies per a aquesta addicció. Lucia ha treballat a diversos laboratoris a universitats de prestigi com la Universitat de Cambridge (Regne Unit) i la Universitat de Columbia (EUA) estudiant l’addicció. Com a resultat de les seues investigacions ha rebut premis de la Societat Europea de recerca en l’alcoholisme (ESBRA), de la Fundació Valenciana d’Estudis del dolor (FUNDOLOR) i de Talent Jove Investigador atorgat per Bankia i Levante EMV.
Plasticitat neuronal i períodes críticsQuina és la raó de que les xiquetes i els xiquets aprenguen llengües molt més ràpid que els adults? O de que l’ull gandul només puga ser revertit durant els primers anys de vida? Tot açò, entre moltes altres coses, és degut a l’existència de períodes crítics de plasticitat augmentada en el nostre cervell. Períodes en els que es refinen les connexions entre neurones responent a estímuls ambientals. En aquesta xerrada Marta Pérez ens explica quan es produeixen els períodes crítics coneguts als éssers humans i com la investigació més recent està tractant de reobrir-los per combatre malalties, o aconseguir trets més avantatjosos. BiografiaMarta Pérez Rando és biòloga i doctora en neurociències per la Universitat de València. La seua tesi doctoral tracta sobre diferents tipus de plasticitat neuronal i com aquesta està modulada per tractaments o estímuls ambientals. Marta ha realitzat diferents estades a altres laboratoris, com ara l’Institut de Biomedicina de València, la University of Sheffield al Regne Unit o més recentment la Universitat de Ginebra a Suïssa. Actualment es troba acabant experiments de la seua tesi a la Universitat de València i prompte marxarà cap a EEUU per realitzar la fase postdoctoral a Harvard University.
Els microorganismes i l'alimentació Hi ha microorganismes, com són els bacteris, que tenen molta rellevància dins de la nostra alimentació. No obstant, podem diferenciar els bacteris patògens que són els responsables de causar-nos malalties si ingerim aliments contaminats per ells, com el cas de Salmonella, dels bacteris beneficiosos, com per exemple els bacteris làctics, gràcies als quals obtenim la majoria dels anomenats aliments fermentats (formatge, vi o iogurt). A més, aquests bacteris presenten propietats beneficioses com és la producció de vitamines i podem utilitzar-los per obtindre aliments fortificats en aquests nutrients. A més, altre paper beneficiós dels bacteris làctics és el seu ús com a probiótics, els quals, al arribar a l’ intestí poden ajudar al nostre sistema immunitari i, a la vegada, protegir-nos de possibles bacteris perjudicials. BiografiaLlicenciada en Biologia i doctoranda en la temàtica de Biotecnologia d’Aliments al Departament de Microbiologia i Ecologia de la Universitat de València, on ha donat classes durant dos cursos fins al 2017. Es troba actualment treballant com a investigadora a l’ Institut d’Agroquímica i Tecnologia d’Aliments del CSIC. Ha gaudit d’estades internacionals com són el “Centro de Referencia de Lactobacilos” a Tucumán, Argentina, i a la “Università degli Studi di Foggia –Dipartimento di Scienze Agrarie, degli Alimenti e dell’Ambiente”, a Itàlia.
Com canvia el cervell quan aprenem idiomes? Quines diferències podem trobar entre el cervell de les persones bilingües i monolingües? Ens ho explica molt bé Ferran Suay al #CODI d'aquesta setmana: El cervell bilingüe. Biografia Ferran Suay és Doctor en Psicologia per la Universitat de València on exerceix com a professor de Psicobiologia. És el president d'ELEN (Equality Language European Network), membre de la Junta Directiva d’Acció Cultural del País Valencià, president de Tallers per la Llengua i forma part del Consell Consultiu de Plataforma per la llengua al País Valencià. També és col·laborador de diarilaveu.com, diari digital del País Valencia i de Vilaweb.
​​​​​​Apocalipsi microbiana en un món sense antibiòticsDesprés de quasi un segle gaudint de l’acció dels antibiòtics, com a eina fonamental en la lluita front a malalties infeccioses, ens comencem a enfrontar a un món on aquestes molècules perden la seua efectivitat. L’ús dels antibiòtics, de vegades d’una manera poc adequada, tant per tractar infeccions com per activitats menys altruistes com per exemple l’engreix del bestiar força i accelera la disseminació de resistències entre els microorganismes. Malalties que es podien solucionar en una setmana comencen a ser la causa de la mort de moltes persones. Cal una política de conscienciació de la població sobre aquest tema que permeta el descobriment de noves famílies d’antibiòtics així com una disminució en el consum dels que ja s’estan utilitzant. BiografiaSergi Maicas Prieto es va doctorar en Microbiologia per la Universitat de València en 1998, amb estades breus a la University of Bath i a l’Institut d’Investigacions Citològiques de València. Posteriorment es va incorporar com a postdoctoral a l’Institut d’Agroquímica i Tecnologia dels Aliments (CSIC). Des de l’any 2002 fins al 2010 va compatibilitzar la dedicació en l’empresa privada (sector biotecnològic) amb la docència en la Universitat Cardenal Herrera-CEU i la Universitat de València. Les seus línies d’investigació es centren en dues àrees, la microbiota del vi i les infeccions causades pel fong Candida.Actualment és professor del Departament de Microbiologia i Ecologia i Director del Màster en Investigació en Biologia Molecular, Cel·lular i Genètica de la Universitat de València. Des de 2011 participa activament en el grup de Docència i Difusió de la Microbiologia (DDM-SEM) sent a més membre del grup de Community Manager de les seues xarxes socials. Coordina diferents projectes d’innovació educativa en àrees relacionades amb la microbiologia i la biologia molecular.
L’envelliment implica un conjunt de canvis biològics, funcionals i psicològics que precedeixen al declivi físic, cognitiu, i fins i tot social. Aquesta problemàtica ens planteja el repte de construir un nou concepte d’atenció integral a la salut. En aquesta línia de millora de l’atenció a les persones grans apareix el concepte d’envelliment actiu i saludable. L’objectiu final no és únicament augmentar l’esperança de vida sinó viure més, amb salut i amb qualitat de vida. Per tant, l’objectiu de totes les polítiques dirigides a la promoció de l’envelliment actiu i saludable ha de ser el manteniment de l’autonomia i la independència a mesura que s’envelleix. BiografiaTamara Alhambra Borrás és Doctora en Psicologia per la Universitat de València, d'on és investigadora a l’Institut de Polítiques de Benestar Social –POLIBENESTAR– des de 2014.Dins de la seua activitat investigadora, ha participat en diferents projectes d’investigació finançats per la Comissió Europea, els quals estan centrats en la promoció de la salut i la millora de la qualitat de vida de poblacions especifiques, com son: les persones grans, malats crònics, pacients oncològics, etc.  A més, Tamara compta amb experiència internacional desenvolupant projectes de promoció de la salut a India i a Sudàfrica.
La immensa majoria d'éssers vius segueixen un ritme de vida que s'acobla al món en què viuen. Això permet a diferents organismes adoptar estratègies que l'ajuden a suportar les condicions adverses del dia, la nit, l'estiu o l'hivern. El més estudiat d'aquests ritmes és el marcat pel dia i la nit. Per mesurar el temps, des de bacteris fins a humans utilitzen un rellotge intern que s'anomena "rellotge circadiari".Mariano Collantes és Llicenciat en Ciències Biològiques i Màster en Aproximacions moleculars en Ciències de la Salut per la Universitat de València. És fundador de l'empresa UVAT-Bio, divulgador científic, il·lustrador naturalista i editor de la pataforma Ulum de divulagació científica. Actualment desenvolupa la seua tesi doctoral en les bases moleculars dels ritmes biològics a l'Institut de Biologia Integrativa de Sistemes.Ha rebut el IX Premi Joan Oró a la comunicació de la ciència, ha sigut finalista del concurs FameLab de divulgació, distingit pel VLC / Campus of excellence a l'emprenedoria i ha rebut el tercer premi en el concurs nacional "Elevator Pitch".
Carme Agustí, Sexe, feromones i cervell Als anys 60 es va consolidar el terme feromona per parlar de les substàncies que regulaven l’atracció sexual dels animals. Des de llavors s’ha aconseguit aïllar algunes d’aquestes substàncies i s’han realitzat experiments en diversos mamífers per tal de veure fins quin punt les conductes animals en relació a la sexualitat venen determinades per aquestes feromones. Estem prop de trobar la feromona sexual dels humans?BiografiaBiòloga i Doctora en Neurociències per la Universitat de València, d'on és investigadora al Laboratori NeuroFun, del Departament de Biologia Cel·lular, Funcional i Antropologia Física i també professora des de 2016. Carmen ha gaudit d'estades nacionals i internacionals a diversos centres com la Universitat Jaume I de Castelló,  l'Imperial College London, el Centre de Regulació Genòmica de Barcelona, a la University of Cambridge, i la Università di Roma La Sapienza.
El Canvi climàtic és un dels problemes de major actualitat política. Sovint escoltem missatges catastrofistes al respecte i moltes vegades ens pren la sensació que és un procés irreversible que no hi ha res que el puga aturar. No obstant, moltes vegades no som conscients de l’impacte que tenim tant individualment com col·lectiva en aquest problema. Encara no és massa tard, sempre que es preguen les mesures necessàries a hora. BiografiaAndreu Escrivà i Garcia (València, 1983), és ambientòleg i consultor en sostenibilitat, treballa fent recerca, divulgació i comunicació científica i ambiental. És llicenciat en Ciències ambientals a la Universitat de València, Màster en Biodiversitat Conservació i Evolució i també doctor en biodiversitat, forma part del comitè d’experts en Canvi Climàtic de la Comunitat Valenciana. Com a divulgador ambiental escriu en revistes especialitzades com Mètode, Revista del Instituto de Estudios Turolenses, La Universitat de València i els seus entorns, i mitjans generalistes. L'any 2016 va rebre el XXII Premi Europeu de Divulgació Científica Estudi General, als Premis Literaris Ciutat d'Alzira amb una anàlisi sobre el canvi climàtic amb una perspectiva i un plantejament optimista.
AulaCODI és un projecte de divulgació del coneixement científic i humanístic en la nostra llengua per part de personal investigador d’universitats i centres d’investigació a través de conferències breus de lliure accés a la xarxa. Diuen que el saber no ocupa cap lloc, doncs bé, volem comprovar-ho de la mà de professionals d’àmbits tant diversos com ara la biologia, la neurociència, la microbiologia, el dret, l’astronomia, la filosofia i la història, entre altres. Poder gaudir d’un tracte proper amb aquelles persones que dediquen els seus esforços diaris a enriquir el nostre coneixement col·lectiu no només és un vertader goig, sinó que ens apropa a entendre i valorar la ciència i la investigació que produïm a les universitats públiques del nostre territori.  Després de la bona acollida de l'edició del 2017, n’estem convençudes que 2018 serà un any de creixement d'aquest projecte tan útil per a la difusió, la docència, la promoció i la incentivació del coneixement i la recerca valenciana.  Aquest primer CODI, el qual podreu trobar-lo tant al portal web www.aulacodi.cat com a les nostres xarxes socials (Facebook, Twitter i Instagram) a partir del dimecres 27 de juny, el dediquem a un tema ben important per a totes i tots: la sensibilització i conscienciació envers la lluita per aturar el canvi climàtic. És Andreu Escrivà qui, amb una excel·lent xerrada breu, ens farà replantejar-nos la nostra visió sobre el canvi climàtic i les seues conseqüències, les quals ens afecten al nostre dia a dia. No obstant això, com ell mateix ens transmet, encara no és tard per aturar-les si ens ho proposem!  A més, en aquesta segona edició no ens oblidem del públic que més hem de cuidar, el més jove i inquiet. Fer partícip a les noves generacions de projectes culturals com aquest ens garanteix, sense dubtes, un futur més pròsper i amb garanties d’èxit en matèries socials, científiques i humanístiques.  Amb AulaCODI, nodrir-se del coneixement més enriquidor i compartir-lo amb la vostra gent a les xarxes socials està només a un “click”!  Benvinguts i benvingudes a AulaCODI! Equip AulaCODI València, 25 de juny de 2018
PROJECTE AULACODI és un projecte de divulgació del coneixement científic i humanístic a través de microconferències editades en format audiovisual en valencià i anglès subtitulat que es publiquen en una plataforma digital multimèdia de lliure accés a la xarxa. Els objectius del projecte són: 1r) Connectar el món universitari, els científics,  investigadors i acadèmics de les universitats públiques valencianes en paral·lel, en l’àmbit de recerca i investigació del nostre territori, amb la resta de la societat, donant al valencià el mateix valor de llengua de ciència que té l’anglès. 2n) Dotar de contingut audiovisual científic i humanístic en llengua pròpia els docents, tant universitaris com de secundària i, per extensió, tota la comunitat acadèmica i educativa. 3r) Ser una eina de promoció i d’igualtat lingüística necessària per a valorar i oferir a Internet tota la producció científica i de recerca en la nostra llengua, ja que l’oferta que trobem d'aquest tipus de contingut a la xarxa és quasi exclusivament en anglès. El format escollit per a dur a terme aquest projecte és una plataforma web que recull en vídeo comunicacions breus de 20 minuts com a màxim anomenades CODI (CO de coneixement i DI de divulgació) sobre temàtiques molt concretes a càrrec d'especialistes en cadascuna de les matèries que s’aniran exposant. La ponència s'enregistra en vídeo a través del TAU (Taller d’Audiovisual de la Universitat de València) i es difon a través de la web www.aulacodi.catLa missió de la plataforma és abastar múltiples disciplines i temàtiques com ara ciència i tecnologia, història i humanitats, ciències socials, medicina i salut, etc. i retornar a la societat i fer visible la ingent tasca d’investigació i recerca que es realitza  en l’àmbit universitari. A més, es pretén contribuir a la igualtat lingüística de la nostra llengua i col·laborar amb la normalització i democratització del món universitari. Les propostes procedeixen, en una primera fase, de la Universitat de València i s’incorporaran, en una segona, les altres universitats públiques valencianes, coordinades per l’equip d’AULACODI i amb la supervisió acadèmica de la UV. Les temàtiques seran a elecció lliure dels ponents d'acord amb la seua especialitat i es perseguirà tant l'excel·lència acadèmica com la lingüística. Equip AULACODI, 2018
