Consuelo Llobell, Fallera Major de València del 2021/2020, és una dona coherent amb el temps que està vivint. Com a ciutadana, i també com a professional de la salut, ja que Consuelo al ser nomenada màxima representant de les festes, havia terminat els estudis per a convertir-se en metgessa. I com a tal, pese a què ha hagut d’esperar molt més de el que va desitjar per a poder gaudir de la festa, el fa amb un gran somriure i amb ganes de ser un referent de l’esperança.    El primer que cal dir, enhorabona perquè, per fi, tant tu com Carla i les vostres respectives Corts d’Honor podreu gaudir d’uns dies que faça tant de temps que dugeu esperant.   Moltes gràcies, realment tenim moltes ganes.  Com se sent la Fallera Major de València, tenint tant prop un moment que ha sigut tan somiat, però que, a la vegada, és tan diferent del que sempre havies imaginat?  Doncs realment em sent molt feliç i emocionada per què per fi ha arribat el moment que dugem més de dos anys esperant. Han sigut molts mesos d’incertesa i d’espera i encara que ja comptarem que anaven a ser diferents del que estem acostumats, però per a mi van a ser les millors del món.  Que ha sigut el que més empenta ha deixat en tu de tot aquest temps, i allò que et portes del teu regnat?  El que estic segura que em porte per a sempre a més dels records i les vivències són les persones. En especial a la meua cort d’honor i a Carla, la fallera major infantil. Vam començar fa més de dos anys com 13 persones totalment desconegudes i ara puc dir que són amigues, són la meua família.  Sempre s’ha destacat la “germanor” entre la FM, la FMI i les seues corts d’Honor, gràcies a conviure tan prop durant tot l’any faller. Com heu viscut vosaltres aquest temps? La teua cort, i la FMI han sigut la teua “rel de suport”?  Sense cap dubte si, som els suports unes d’altres. A la fi encara que tots estàvem passant la pandèmia i renunciant a moltes coses, més que nosaltres no ens entenia ningú, no hi havia precedents. Aquest temps d’incertesa només ens ha fet unir-nos encara més.  Com vius la sensació d’incertesa que, fins als últims dies d’agost predominen cada volta que es parla de les festes?  Agost ha sigut, sense cap dubte, el més complicat de tots aquests mesos. La incertesa constant de què va a passar, de com van a ser, de com es va a portar la gent…no tenia fi. Però mirant enrere, tota la nostra vida d’ençà que va a començar la pandèmia ha estat marcat pels canvis d’última hora i hem aprés a adaptar-nos.  I dels actes que fins ara, es poden dur a terme, que és allò que més ganes tens, alguna cosa que t’agradaria que s’haguera fet, però que no és possible?  De l’acte que més ganes tinc, sense dubtes, és de l’ofrena. Per a mi, com a fallera, és un dels actes més importants i especials. Tal volta el que més vaig a tirar de menys, i que més m’haguera agradat és que fora una ofrena normal, pel seu recorregut habitual, i amb públic, que acompanya tant, i ens porta a sentir la calor de l’acompanyament als fallers.  I per últim, que esperes d’aquests dies de setembre, que creus que signifiquen per tots els estaments fallers, i que t’agradaria que arribara a tots els fallers i falleres?  Per a tot el món faller, que es puga dur a terme aquests dies, és especial. Per moltes coses, però a escala econòmica era essencial que es pogueren celebrar, ja que tots els sectors implicats han patit moltíssim des de la cancel·lació de les falles en els primers dies de març del 2020, i es va incrementar perquè no es va podré dur-les a terme un any després, en març del 2021 Però també és imprescindible poder celebrar la festa d’alguna mena, a escala emocional per als fallers de les comissions. Era important tornar a la seua forma de vida i de celebració, ja que les falles són més que una festa, són un sentiment. Aquestes falles, són sense dubte, unes dates que ens ens van a marcar a tots per a la resta de la nostra vida i mai podrem oblidar.
Carla era la xiqueta emocionada aquell lluny octubre del 2019, que rebia la trucada de l’alcalde de València, Joan Ribó per anomenar-la com a Fallera Major Infantil del 2021. Ningú, ni en els seus pitjors malsons va poder pensar que, per a gaudir d’una forma totalment excepcional de les seues estimades falles, hauria de esperar 687 dies, però van esperar, i es van trobar a una preadolescent il·lusionada si, però també totalment conscient de la situació que estem vivint.    El primer Carla, enhorabona! Per fi arriben els dies que tant has es tat esperant!  Moltes gràcies!  Què és el que més ganes tens que arribe? I que creus que és el que més vas a tirar de menys d’aquestes festes?  La veritat és que tinc ganes de viure tots els actes, però fonamentalment la plantà per veure finalment que el somni s’ha fet realitat i per l’emoció, l’ofrena. Pot ser que tiraré de menys el públic a l’ofrena, però és el que ens toca viure, perquè abans que tot, se ha de fer així per responsabilitat de tots.  Què et pareix poder estar per fi amb la Cort d’Honor i amb Consuelo?  Realment estic súper contenta de poder compartir amb elles aquests dies, perquè per qüestió d’aforament, en els actes que hem pogut fer en aquests més de 500 dies, no sempre hem pogut anar a tot juntes  Què és el que se t’ha fet més dur de tot aquest temps?  Parlant del meu temps com a fallera major infantil de València, crec que sense dubtes, la incertesa de si finalment es podrien fer les Falles.  Arribant ja el moment de viure tot allò que s’ha negat durant tant de temps… quin és el sentiment que és desperta?  Il·lusió, és la paraula de tots. Estem tots molt il·lusionats que per fi, i encara que siga d’una forma diferent, però poder viure les nostres falles.  Eres, junt amb Consuelo una de les falleres majors més especials que hi ha a la història de les falles, però pese això, quin consell us han donat?  Jo crec que l’especial és el que estem vivint, nosaltres, estem vivim-lo com a qualsevol altra fallera major, i el que tot el món ens diu és que tenim que gaudim de la nostra setmana i de tot el que tingam  Què creus que significa per a totes les comissions poder posar en marxa les falles, encara que siga d’aquesta manera?  L’important és que es pot acabar el cicle, crec que quan cremem aquestes falles, tots pensarem que estem cremant una etapa molt dura, i tindrà més pas l’esperança… Encara que hem de tindre molt clar que no el perill no s’ha terminat i que hem de continuar alerta  Què és allò que t’agradaria dir a tots els xiquets fallers?  Que la pandèmia ens ha ensenyat a gaudir més del dia a dia i de coses que abans no ens adonàvem. I sobretot que la vida sempre és millor amb les falles encara que faça calor al setembre
Per a la modificació de les restriccions devides a la pandèmia, que es van acceptar fa tan soles uns dies, de la Consellera de Sanitat, Ana Barceló, va alçar la prohibició per a celebrar desfilades, espectacles itinerants o similars durant la setmana fallera. Gràcies això és pot dur a terme la ofrena a la Verge, i la resta d’actes, per part de les diferents  comissions acompanyats de les bandes de música. Això sí, sempre complint una sèrie de mesures de seguretat.   En aquestes noves recomanacions, esta la realització de test d’antígens als músics que toquen instruments de vent. I per això la Junta Central Fallera ha posar a la disposició de les comissions un total de 150 kits que contenen 25 tests d’antígens cadascun, i estan destinats ú per cada comissió.   En relació a les mascaretes de campana per a instruments de vent, a la nostra redacció ens ha arribat l’informació, que l’empresa valenciana Sanimusic d’Alboraia estava en disposició de poder entregar gratuïtament fins a 6.000 elements protectors. El silenci tan de la JCF, Conselleria de Sanitat, així com de la FSMCV, ha fet que aquesta opció que haguera adaptat la presència de bandes de música a l’aire lliure, seguint les recomanacions de la comunitat científica internacional siga impossible.
Paco Rodríguez, del Restaurant Miguel y Juani de l’Alcúdia, s’emporta el primer premi de la II edició del concurs Arrocito de Castelló La Plaça Major de Castelló s’ha convertit en l’epicentre de la gastronomia local. L’olor de llenya ha envaït als visitants que es contaven per desenes a la segona edició del concurs internacional Arrocito de Castelló. Aquest plat típic de Castelló està elaborat amb productes de kilòmetre 0 com són l’oli d’oliva verge extra, tomata, carxofes, alls, sepionet de la punxa, llagostins de Castelló, rap, fumet, arròs i safrà. Així doncs, la gastronomia es converteix en un dels referents turístics de la ciutat i el concurs de cuina es consolida com una forma perfecta de promocionar Castelló. El xef Paco Rodríguez, del restaurant Miguel y Juani de la localitat valenciana de l’Alcúdia, ha aconseguit portar-se el primer premi que està dotat amb 1.000 euros i un trofeu. La segona posició ha sigut per al restaurant Avinguda 2.0 de Massamagrell, que lidera Jairo Varas, i que està dotat amb 500 € i finalment el tercer lloc amb un premi de 300 € ha sigut per a Isabel Ribelles, del restaurant Natzaret de Puçol. L’esdeveniment ha contat en aquesta edició amb més de 15 cuiners. Encara que la majoria d’ells provenien de la capital de la Plana, el concurs ha obert les seues portes a restaurants d’altres localitats com el Bufit de València, el Racó de Meliana i dos restaurants de la Ribera Baixa com són la Mar Salà de Cullera i el Sequial de Sueca. Fins i tot han arribat xefs des de Cogeces del Monte, a Valladolid. La cuinera del restaurant val·lisoletà, Yolanda Martí, ha destacat que ve des de tan lluny per a aprendre més de la cuina castellonenca, conèixer aquesta terra i portar els productes de qualitat fins a la Meseta. Aquest concurs és una iniciativa impulsada pel Patronat Municipal de Turisme per a posar en valor la marca Castelló Gastronòmic i els productes locals, ja que la gastronomia és una joia que s’ha d’impulsar allà on es vaja. Miguel Barrera, creador de la recepta de l’Arrocito de Castelló, ha donat l’enhorabona a l’organització i ha agraït a l’Ajuntament que haja creat aquest concurs. Els primers plats d’Arrocito de Castelló han estat presentats al jurat a partir del migdia i han anat apropant-los al tribunal qualificador fins a les 14 hores. El jurat està format per persones relacionades amb els diversos àmbits del concurs; la presidenta del Patronat Municipal de Turisme, Patricia Puerta, el gerent de la denominació d’Origen Arròs de València, Santos Ruiz, fins a prestigiosos cuiners com Miguel Barrera, xef de Cal Paradís, amb estrela Michelín i creador del plat; Bernard Köller, xef del restaurant Riff, i que també compta amb una estrela Michelín, y Ángel Mayor, del restaurant Sucede.
Picassent, com cada setmana, prepara una gran programació cultural i festiva per a tots els públics. Oferint diferents fòrmules de diversió que afovereixen la convivència i l’alegria a tots els veïns i veïnes.  DIJOUS 9 DE MAIG Tindrà lloc ‘Anem al Teatre – La Tribú Malabó’ a la Plaça del Mercat des de les 09.30 h fins les 11 h. Es tracta d’una campanya d’animació teatral intermunicipal per on passaran 600 xiquets i xiquetes dels diferents centres educatius de Picassent.  DIVENDRES 10 DE MAIG Els assistents podran gaudir de l’Escola de Youtubers a la Casa Jove La Torta a les 18 h.  És un taller dirigit als i les joves de Picassent on aprendre el més bàsic per a pegar un pas endavant a l’hora de comunicar en Youtube, tots els divendres fins el 24 de maig.  I també el divendres 10 de maig tindrà lloc ‘Picassent canta a Maria’ a l’Ermita de la Mare de Déu de Vallivana a les 20 h. Es tracta d’un cicle de concerts organitzats per la Confraria Mare de Déu de Vallivana, en esta ocassió amb l’actuació de l’Orquestra de Cambra de la Societat Artístico Musical de Picassent. Próximament:   PRESENTACIÓ DE LA FIRA DE LA TAPA I EL COMERÇ – 13 de maig / 20 h. Els comerços i restauradors participants d’esta fira es reuneixen a la Casa de Cultura per presentar les seues propostes de cara a este esdeveniment que tindrà lloc entre el 31 de maig i el 2 de juny. PICATRAIL – 19 de maig. La carrera de muntanya de Picassent ja porta dos edicions amb un gran èxit. Es realitzaran tres proves, 23K, 13K i 8K, que recorren diferents paisatges i serres d’un dels pocs municipis amb muntanya de l’Horta Sud i un dels termes més grans de la província de València.
Les narracions orals començaran el pròxim 30 de juny i finalitzaran el 24 de novembre, mentres la ‘Nit de contes’ tindrà lloc el 25 de maig La regidoria de Cultura de l’Ajuntament de Castelló, encapçalada per Verònica Ruiz, ha organitzat ‘El Castell Contat’, una sèrie de narracions orals en les instal·lacions del Castell Vell. L’activitat té com a objectiu valorar el castell mitjançant diferents narracions històriques a través de tres elements fonamentals: la mateixa història del castell, la narració d’històries, llegendes i succeïts, i la dramatització, que ajudarà als visitants a imaginar-se com era la vida al Castell Vell. Aquesta activitat per a públic familiar permetrà conèixer el Castell Vell de Castelló, la seua història i les persones que el van habitar des de la seua construcció. Es tracta d’un viatge en el temps per a imaginar come era la vida en un castell i per què un dia va ser abandonat. A través de les històries, llegendes i anècdotes el públic podrà conèixer més sobre els orígens de la ciutat de Castelló abans que aquestes siguen oblidades. Les narracions orals estan a càrrec de María José Chabrera i Tània Muñoz, narradora oral professional, juntament amb la col·laboració i assessorament dels arqueòlegs i personal del MUCC per l’elaboració del guió. Les narracions en valencià seran els dies 30 de juny, 25 d’agost i el 27 d’octubre, i les que ho faran en castellà estan programades per al dia 28 de juliol, 29 de setembre i el 24 de novembre. L’activitat s’iniciarà a les 10 hores en el Centre d’Interpretació del Castell Vell (punt de trobada), tindrà una durada d’1 hora i 30 minuts, destinat a partir de 5 anys, amb un màxim de 35 persones i amb entrada gratuïta. Per tal de participar en les narracions caldrà reservar la plaça mitjançant la cita prèvia obligatòria a info@mucc.es o 964239101 de dilluns a divendres de 8 a 15 hores. És recomana portar calcer i roba còmodes, gorra, protecció solar i aigua. Nit de contes al Castell Vell Així mateix, dintre de les jornades del ‘Castell Contat’ es troba la de ‘Conte Contat: Nit de contes al Castell Vell’ on es pujarà fins a les instal·lacions amb llanternes per contar i escoltar històries de por, finalment es farà un sopar de pa i porta en finalitzar les narracions. L’activitat es portarà a terme el dia 25 de maig a les 20 hores, amb una durada aproximada de dues hores, destinat a partir de 3 anys, un aforament màxim de 60 persones i amb entrada gratuïta. També és necessària la inscripció prèvia. A més, es recomana anar amb calcer i roba còmodes, llanterna, sopar i aigua.
El Saló de Plens ha acollit aquest matí la presentació de la nova representant de l’Ajuntament de Castelló en aquest 2019, la operària de brigades Lola Llopis. Es tracta del nomenament de la reina Santa Rita, la patrona dels funcionaris. A la imposició de la banda, ha assistit l’alcaldessa, Amparo Marco i la regidora de Gestió Municipal, Mónica Barabás, a més de membres de la Corporació municipal i de gran part de l’equip de brigades de la institució.
La pel·lícula és un recorregut per la història de la música pop a Castelló i un homenatge a les bandes castellonenques d’aquest estil musical La Regidoria de Cultura de l’Ajuntament de Castelló, dirigida per Verònica Ruiz, col·labora aquest diumenge en la projecció del documental ‘Castelló Rock City. Un viatge en el temps per la música pop’. Aquesta peça, que es projectarà el diumenge 5 de maig a partir de les 19.00 hores en la sala simfònica de l’Auditori i Palau de Congressos de Castelló fa un recorregut per la història de la música pop en una zona geogràfica allunyada de la influència de les grans capitals. ‘Castelló Rock City’ és un homenatge a les bandes de les comarques de Castelló, moltes quasi ja perdudes en la memòria. Un merescut reconeixement a la passió per fer música. En 2011 es va publicar ‘Historia de la música pop en Castellón’ un disc-llibre amb una recopilació en 4 discos de 100 cançons de la història de la música pop a Castelló des dels anys 50 del segle XX. L’experiència que va suposar la investigació per al llibre, inspira aquesta pel·lícula. Així, ‘Castelló Rock City’ presenta el testimoni de tres generacions de músics que parlen sobre les seues vivències i l’evolució de la música pop, des dels solitaris inicis en els primers anys seixanta, fins a la formació de l’actual escena musical amb presència en els circuits internacionals. La pel·lícula està dirigida per Cristian Font i Pascual Ibáñez i produïda per Juan Carlos Tomás i Pascual Ibáñez.
El festival reunirà onze grups en la plaça Major aquest dissabte Maig i serenates són sinònims a Castelló. La Festa de la Rosa inundarà Castelló tots els dissabtes de maig amb els tons i compassos característics de les serenates. La programació arranca aquest dissabte amb la participació d’onze grups en el festival que se celebra en la plaça Major a partir de les 22.00 hores. La resta de dissabtes de maig (dies 11, 18 i 25) es podran escoltar serenates en tres emplaçaments diferents: Quatre Cantons, plaça del Real i plaça de la Pau. El Patronat Municipal de Festes i la Junta de Festes, organitzadora d’aquest tradicional i genuí esdeveniment, treballen per a potenciar i impulsar la Festa de la Rosa, una de les tradicions més antigues de la nostra ciutat. Desenes de serenates sonaran durant els quatre dissabtes de maig en la capital de la Plana per a aconseguir un espectacle únic.
Tindrà lloc al llarg de l’any en el restaurat Refugi Antiaeri de Tetuan amb entrada gratuïta però amb reserva prèvia necessària La Regidoria de Cultura de l’Ajuntament de Castelló, dirigida per Verònica Ruiz, ha programat un espectacle de narració oral destinat a persones majors de 13 anys amb el títol “Abans es veia la mar”. Aquesta iniciativa comptarà amb un total de vuit sessions distribuïdes entre els mesos de maig i octubre: 4 i 18 de maig; 6, 11 i 15 de juny; 2 de juliol; 5 de setembre i 15 d’octubre. L’exhibició es durà a terme en el Refugi Antiaeri de Tetuan, el principal centre històric de la ciutat que data d’aquells anys i que va ser inaugurat com a museu en juliol de 2018 després d’un treball de recuperació de la zona i la museïtzació del seu interior. La narració del text correrà a càrrec de la seva autora, Tània Muñoz Marzà. Per tal d’aconseguir un resultat òptim, s’ha comptat amb l’assessorament i la documentació del Grup per a la Recerca de la Memòria Històrica de Castelló, reafirmant el seu compromís per mostrar a la ciutadania la història de la capital de la Plana. Totes les sessions s’iniciaran a les 20.00 hores i l’entrada serà completament gratuïta però l’aforament del refugi està limitat a 20 persones. Per això, serà necessari realitzar una reserva prèvia obligatòria cridant al 964 239 101 (amb un horari de dilluns a divendres de 8h a 15h) o per correu electrònic a info@mucc.es en qualsevol moment. Cada sessió serà un viatge de 50 minuts pel relat de les persones que van haver de viure aquells fets. S’unirà la història de la ciutat amb els fragments de vida d’aquells i aquelles que no pogueren oblidar la por i la fam que patiren durant la guerra. La representació, no obstant, està basada en la nit del 23 de març de 1937, quan la ciutat de Castelló va ser bombardejada per primera vegada. L’objectiu del projecte és apropar als castellonencs i castelloneres què va passar durant la Guerra Civil, com es protegien dels bombardejos i com funcionava el sistema d’alerta del Fadrí que permetia salvar la vida dels habitants. AF_REFUGI_NARRACIO_ADULTS2
L’Olleria serà la seu del tercer campionat autonòmic de carreres d’obstacles organitzada per OCRA CV, Egyptian Race, Medieval Xtrem Race i l’Ajuntament de la localitat. Aquesta prova, que tindrà lloc el 19 d’octubre, serà puntuable per als campionats autonòmic i nacional, i classificatòria per a l’europeu i mundial. És la primera vegada que s’uneixen dos clubs per organitzar una carrera d’aquest tipus, el que permetrà poder comptar amb un recorregut de 15 quilòmetres i 60 obstacles, “això no s’ha vist mai a la Comunitat Valenciana i esperem que agrade a tots”, segons ha explicat el responsable de Comunicació i Màrqueting d’OCRA CV, Jesús Marí. A més, hi haurà una modalitat de distància curta amb 8 quilòmetres i més de 20 obstacles, i una altra per a xiquets i xiquetes de 4 a 12 anys. Des de l’Egyptian Race, Héctor Valls, ha assegurat que estan molt il·lusionats perquè l’Olleria puga acollir una prova esportiva d’aquest nivell amb un recorregut tan atractiu, ja que passarà per alguns dels punts més emblemàtics de la localitat com la pujada a La Creu, el Parc Beat Pare Ferreres, la plaça de la Vila i la de Loreto, o el Convent de Caputxins. L’eixida i arribada tindrà lloc al Poliesportiu, i durant tot el recorregut hi haurà moltes novetats respecte a les anteriors edicions, ja que “portarem els obstacles més cridaners i potents que tenim”, ha dit Bryon Jiménez, de Medieval Xtrem Race. Per la seua banda, l’alcalde de l’Olleria, Julià Engo, ha agraït a l’organització l’esforç per portar a la localitat aquest campionat, ja que suposarà un gran atractiu esportiu i turístic perquè “vindrà molta gent a gaudir de l’esport però també de l’espectacle que suposa una carrera d’aquest nivell”. També el regidor d’Esports, Enric Such, ha volgut convidar a tots a vindre a l’Olleria per participar del campionat autonòmic de carreres d’obstacles, competint o d’espectadors, perquè “intentem que l’esport siga ben rebut, i tots i totes puguen participar”. El període d’inscripcions ja està obert i es pot realitzar en la pàgina web www.crono4sports.es
Per primera vegada s’ha entregat el Premi a l’Excel·lència Musical «Guitarrista Manuel Babiloni» El Teatre del Raval ha acollit aquesta vesprada l’acte de lliurament dels premis Ciutat de Castelló 2019 que atorga l’Ajuntament de Castelló. L’acte ha sigut presidit per Amparo Marco, alcaldessa de la ciutat, i la regidora de Cultura, Verònica Ruiz. En total s’han lliurat un total de sis premis: Premi Ciutat de Castelló d’Humanitats, Premi Nacional d’Arts Plàstiques Ciutat de Castelló, Premi Nacional de Teatre Castelló a Escena, Premi Vicent Pau Serra i Fortuño d’Investigació sobre el Patrimoni Etnogràfic de Castelló, Premi Nacional de Ceràmica Ciutat de Castelló i Premi Guitarrista Manuel Babiloni a l’excel·lència musical, sent aquest últim atorgat per primera vegada. En aquesta edició, han quedat deserts els premis de Ciències Experimentals, Premi per la Pau, i Premi de Literatura Infantil Il·lustrada Tombatossals. Entre la totalitat dels premis es reparteixen 18.000 euros en les diferents categories, a més de la publicació de les obres premiades en Teatre, Humanitats i Investigació Etnològica. L’acte ha estat conduït per Rosa Maria Miró Pons, que ha sigut guardonada en 2014 al Premi Literari de Narrativa de dones: també va guanyar en 2015, el XXII Premi de Poesia Miquel Peris i va aconseguir el primer premi del XIX Premi de Narrativa Breu Josep Pascual Tirado en 2018. PREMIS CIUTAT DE CASTELLÓ 2019: 14é Premi Nacional Ciutat de Castelló de Ceràmica: Guanyadora: Carmela Tello Font Obra: Cuando la lejanía me pareció cercana Entrega el premi Joaquín Peris (Vicepresident ATC) Dotació econòmica de 4.500€ 1r Premi Ciutat de Castelló a l’Excel·lència Musical «Guitarrista Manuel Babiloni» Guanyador: Enrique Garcia Asensio Entrega el premi Marta Tirado (Presidenta de la Fundació «Guitarrista Manuel Babiloni») Dotació econòmica: 3.000€ 36é Premi Ciutat de Castelló d’Humanitats Guanyador: Roger Ferrando Pérez Obra: Les gelades en la taronja a Castelló de la Plana (1926 i 1956) Entrega el premi Javier Soriano Dotació econòmica de 3.000€ i publicació de l’obra 25é Premi Ciutat de Castelló d’Arts Plàstiques Guanyador: David Jubero Latorre Obra: Geografía del tiempo I Entre el premi Maria Roca Dotació econòmica de 3.000€ 25é Premi Ciutat de Castelló de Teatre Guanyadora: Josefa Alvarado Valero Obra: El manual de la señora de la limpieza Entrega el premi Tomás Ibáñez Dotació econòmica de 3.000€ i lpublicació de l’obra 3r Premi Vicent Pau Serra i Fortuño d’Investigació Etnològica a Castelló Guanyador: Enric Sorribes Roig Obra: Torres humanes a Castelló i les seues comarques Entrega el premi Francisca Roca Dotació econòmica de 1.500€ i lpublicació del treball. PREMIS DESERTS: 36é Premi Ciutat de Castelló de Ciència Experimentals i Tecnologia 12é Premi Ciutat de Castelló per la Pau 20é Premi Ciutat de Castelló de Literatura Infantil Il·lustrada Tombatossals
El navili Santa María Manuela inaugurava ahir la segona edició d’Escala a Castelló i el port de Castelló torna arrere en el temps, als moments d’esplendor de la història de la navegació. Es tracta d’un esdeveniment de turisme mariner amb el qual la ciutat es vist d’època i aspira a convertir-se en un punt de referència del turisme nàutic i a fer de Castelló capital de la recreació naval al Mediterrani espanyol. Centenars de visitants pogueren gaudir ahir de la primera jornada d’Escala a Castelló. Diversos grups de recreació històrica que han deambulat pel front marítim de Castelló feren gaudir al públic assistent. I a més les exhibicions d’esport clàssic, l’obertura del mercat mariner i la gran desfilada inaugural foren alguns dels punts més importants de la segona edició d’Escala a Castelló. El present i la història foren els pilars fonamentals de la gran festa del mar, al so de salves i música marinera que celebra l’arribada a Castelló dels bucs històrics. Ni les condicions meteorològiques feren que no es poguera produir aquest gran esdeveniment. Sols que els vaixells històrics previstos ancoraran més tard del programat. Així, el Galeón Andalusia, un imponent vaixell del segle XVII, no ha pogut arribar a temps. Es preveu l’atraque d’aquesta rèplica el dissabte, encara que a partir de demà divendres, els assistents ja podran pujar a bord del Santa María Manuela, un dels últims vaixells de la llegendària flota blanca, i del Santa Eulàlia, possiblement el veler més antic que encara navega pel Mediterrani. El temps no ha impedit realitzar la resta de la programació, per tant, els qui s’han acostat al port han pogut presenciar una autèntica competició d’esgrima clàssica davant del far del moll. Després de l’espectacle, s’ha procedit a visitar els llocs d’artesania del mercat i els de degustació d’elaboracions i productes de primera classe. Mentrestant, xanquers, animadors circenses i grups de recreació històrica amb cavalleria, infanteria i armes d’època han desfilat amb música en directe per a preparar l’ambient des de terra davant l’arribada dels principals protagonistes al llarg del cap de setmana. Des dels més adults fins als més xicotets s’han sentit atrets per aquesta cita extraordinària. El taller de manualitats ‘Fabrica el teu navili d’Escala a Castelló’, el teatre de marionetes ‘Llegendes del fons marí’, la representació de l’obra ‘Els peixos manta’ amb músics i actors, el concurs ‘Atrapa la bandera’ i l’espectacle ‘El sultà d’ales blanques’ han atret l’atenció dels xicotets, en el racó infantil. I a partir de demà, el públic podrà gaudir d’una vista panoràmica a vint metres d’altura gràcies al globus captiu. Així ha sigut la primera jornada d’Escala a Castelló, un esdeveniment que espera sorprendre i demostrar el seu màxim potencial al llarg del cap de setmana. Aquesta gran festa està organitzada per l’Ajuntament de Castelló a través del Patronat de Turisme i amb la col·laboració de l’Agència Valenciana de Turisme i PortCastelló. Un dels objectius de l’esdeveniment és posar en valor el patrimoni marítim i les tradicions marineres, per la qual cosa també està patrocinat per la Comissió Nacional Espanyola de la Unesco. El Club Nàutic de Castelló, el Museu Marítim de Barcelona i Renfe també han fet possible la realització d’aquesta gran festa del mar, així com l’empresa BP.
La Regidoria de Cultura Festiva ha impulsat una nova iniciativa per tal de celebrar hui, 23 d’abril, el Dia Internacional del Llibre. Aquesta nova mesura, nomenada Passallibres, que consisteix en deixar llibres per tota la ciutat però especialment en els voltants dels museus festius, com per exemple, el Museu del Corpus, Museu Faller i Museu de la Setmana santa Marinera). L’objectiu d’aquesta iniciativa és que qualsevol ciutadà o ciutadana puga portar-li’ls a casa per a llegir-los. Amb el ‘Passallibres’ es busca mb l’expansió de la cultura escrita en coincidència amb una data tan assenyalada. Des de la Regidoria de Cultura Festiva es ‘alliberaran’ llibres com l’edició especial del Xicotet Princep realitzada amb motiu de les Falles 2018, catàlegs del Museu Faller, el volum els Papers del Corpus, Contes de Setmana Santa, els llibrets de la Falla Municipal realitzats per l’artista Okuda. En total seran nou títols editats des de la Regidoria de Cultura Festiva, que la ciutadania trobarà en diferents punts de València. El regidor de Cultura Festiva, Pere Fuset, ha convidat a la ciutadania «a participar en aquesta iniciativa amb la qual també volem fomentar els hàbits de lectura, i anime que els qui participen compartisquen la seua experiència en les xarxes socials amb l’etiqueta #PassallibresFestiu». Des de la regidoria de Cultura Festiva es proposa la possibilitat que qui es porte a casa aqueixos llibres puga passar-li’ls a algú o alliberar-los una vegada els haja llegits. Imatge; Foto de escuela creado por freepik – www.freepik.es
Escala a Castelló s’ha convertit en una ocasió excel·lent per a celebrar els 150 anys de PortCastelló, un dels principals col·laboradors en l’organització d’aquesta festa del mar. En aquest sentit, l’edifici Morú acollirà una exposició per a mostrar als i les visitants una part de la història nàutica del port, així com una mostra de maquetes de vaixells. Una ponència sobre el projecte solidari Stella-Maris i un altra sobre els beneficis de la navegació a vela completen aquestes activitats de commemoració. El toc solidari d’Escala a Castelló el posarà Albert Arrufat, director del Secretariat de l’Apostolat del Mar Diòcesi Sogorb-Castelló, el qual realitzarà una ponència titulada ‘La cara humana de Port Castelló’ el dissabte 26 a les 12 hores. En aquest sentit, Arrufat és coordinador del projecte Stella-Maris, un punt d’assistència i atenció als marins que recalen en les operacions de càrrega i descàrrega en aquest recinte portuari. Aquesta organització de caràcter humanitari està afavorida des de la parròquia del Grau per la diòcesi castellonenca. D’altra banda, el tècnic esportiu Superior de Vela i instructor de títols nàutics d’esbarjo, Alberto Luis Aguilar, serà l’encarregat de convèncer als i les assistents dels beneficis físics i emocionals de la navegació a vela a través de la ponència ‘Per què navegar’, que s’impartirà el divendres 26 d’abril a les 12 hores. A part d’aquestes dues conferències, l’edifique moruno també tindrà disponible una exposició titulada ‘Plano a plano’, dedicada als 150 anys del port que estarà oberta d’11 a 14 hores i de 16 a 21 hores.      Així mateix, els i les visitants també podran contemplar les maquetes de navilis històrics com l’espanyol Santíssima Trinidad amb els seus 120 canons, el buc militar dels EUA USS Lassen o el vaixell de vapor del Mississipi, entre altres velers, vaixells pesquers i fins i tot submarins. L’encarregada de realitzar aquesta mostra és l’Associació de Modelistes de Castelló, la qual compleix enguany 20 anys d’exposicions a la ciutat. Escala a Castelló’és un esdeveniment organitzat per l’Ajuntament de Castelló a través del Patronat de Turisme i amb la col·laboració de l’Agència Valenciana de Turisme i PortCastelló. Un dels objectius d’aquest esdeveniment és posar en valor el patrimoni marítim i les tradicions marineres, per la qual cosa també està patrocinat per la Comissió Nacional Espanyola de la Unesco. El Club Nàutic de Castelló, el Museu Marítim de Barcelona i Renfe també han fet possible la realització d’aquesta gran festa del mar, així com l’empresa BP.
El passat diumenge 14 d’abril, la SME Santa Cecília de l’Olleria va participar en el XIII Certamen Internacional de Bandes de Música Vila de la Sénia, on va obtenir el primer premi amb una puntuació de 281 punts. El treball ben fet dona els seus fruits, i després d’uns mesos molt intensos d’assajos intensius i molt de sacrifici per part de tots els músics, el nostre treball ha obtingut una gran recompensa. Tres autobusos, amb 100 músics, i acompanyants dels qui volien gaudir de l’actuació, vam eixir cap a la Sénia amb moltes ganes de fer la millor música, com hem demostrat que sabem fer. La Sem va realitzar una cercavila a les 15:30 de la vesprada, junt amb la banda de la Vila de la Sénia, i la banda de música Sementeira de Cambre de la Corunya. A les 17:00 començava la nostra actuació, en la que tots vam donar el millor de cadascú. El director Ramón Garcia i Soler, ens va fer treballar i va aconseguir que la banda sonara com un gran bloc, i una gran família ben avinguda, i les seues paraules abans de començar ens van donar l’espenta que ens faltava. Aquest premi, junt amb el que la societat va guanyar al certamen d’Oporto fa dos anys, ens anima a seguir treballant per aquest camí. Enhorabona a tots els músics i a la gent que ha donat suport perquè açò fóra possible.
En la convocatòria poden participar joves de 12 a 35 anys i el premi és de 700€ per a un únic guanyador La Regidoria de Joventut de Castelló organitza el concurs de cartells per a les festes de Sant Pere del Grau que se celebraran de 28 de juny al 7 de juliol. Les diferents obres es podran presentar del 17 d’abril al 3 de maig al Casal Jove, en l’avinguda del Port. L’edil de joventut de Castelló, José Luis López, ha explicat que la fi principal del concurs és fomentar la creativitat i la participació entre els castellonencs més joves. López ha animat a la participació, ja que aquesta és una forma d’involucrar-se en els diversos actes culturals i d’oci de la ciutat. Tal com s’explica en les bases del concurs el cartell ha de ser original, de grandària vertical i amb unes mesures de 50×70 cm. Podran participar en la competició persones nascudes o residents a Espanya i que tinguen entre 12 i 35 anys. A més, tots els cartells hauran de tindre relació explicita amb les festes del Grau i no podran fomentar cap classe de discriminació per raons de raça o sexe. La Regidoria de Joventut com a organitzadora del concurs atorgarà un únic premi de 700€ al guanyador del primer premi. El jurat estarà format per tècnics de joventut i dues persones del ‘món de la festa’ i presidit pel regidor de l’àrea de Joventut, José Luis López. Les bases del concurs es poden consultar en l’apartat de Joventut de la pàgina web municipal (www.castelló.es).
Baix el lema “Som i serem paraules”, Castelló celebrará la Festa per la Llengua en la que participaràn més de 60 escoles i entitats de la capital de La Plana. Es tracta d’un esdeveniment que compta amb la col·laboració de l’Ajuntament de Castelló, junt a col·lectius per la llengua i la cultura de Castelló.  Es celebrarà el pròxim diumenge 14 d’abril al Parc Ribalta a partir de les 10 del matí. Amb la col·laboració de més de 60 escoles i entitats culturals de la ciutat han aconseguit que Castelló es plene d’esdeveniments culturals en valencià en els últims dies. La Festa per la Llengua serà la segona que es celebra en 2019, després de l’èxit que va tenir la organitzada a Nules (Plana Baixa) a principis de març. Al llarg del mes d’abril s’han produït una sèrie d’actes culturals al municipi que conclouran amb una gran festa el pròxim 14 d’abril. Les castellonenques i els castellonencs han pogut gaudir del cicle de cinema en valencià al Teatre del Raval, on s’han projectat pel·lícules com “Incerta Glòria” o “M’esperaràs”. I avui mateix, arrancarà el cap de setmana festiu amb l’entrega dels premis Sambori a Vila-real i el concert al pub Terra del grup Herba Negra, conegut per les seus cançons de rap en valencià. L’esdeveniment central arribarà diumenge, quan s’organitzen els tallers i jocs al parc per a que els xiquets i xiquetes de la ciutat gaudisquen de la festa. El dia començarà amb el cercavila de les 10.00 hores. Al llarg del matí hi ha un munt d’activitats programades, entre les que cal destacar els jocs populars locals, el taller de Boli i el de Pilota, i el de TV i ràdio. A més, es realitzarà una actuació de danses infantils (11.30 hores), una exhibició de la Muixeranga de Castelló i a les 16.00 hores, per a tancar la Festa per la Llengua, els menuts podran divertirse amb el teatre al carrer d’Scuraplats i l’obra “Satsuma 3.0”, sobre el canvi climàtic. Però la festa no acabarà ací ja que del 16 al 18 de maig es celebrarà el 2n Congrés Castelló Educa i el 4 de juny el XIV Premi Vicent Marçà, tots dos actes englobats dins de la Festa per la Llengua.
El 1er Saló del Còmic dóna color a una plaça Major plena de fans Castelló és la capital del còmic. Almenys, així serà durant aquest cap de setmana. La plaça Major acull el primer Saló del Còmic de la ciutat, on concorren els superherois de Marvel i DC, els referents de la cultura popular japonesa i els fenòmens de la literatura infantil i juvenil. Amb la col·laboració de la Regidoria de Joventut, també hi ha cabuda per a xerrades d’il·lustradors, així com tallers infantils i de cosplay perquè els assistents aprenguen a disfressar-se de seus personatges favorits. L’organització confia que, gràcies a aquesta varietat, l’esdeveniment atraga a centenars de castellonencs aficionats a còmics, manganime i novel·les infantils i juvenils. Al so de la música i seduïts per les acolorides vinyetes i el plaent aroma a tinta, els curiosos de totes les edats es congreguen davant de cada estand per admirar als seus personatges preferits. En només uns metres conviuen els màgics encanteris de Harry Potter, els electritzants atacs de Pikachu i els superpoders aràcnids de Spider-Man. No solament a les pàgines dels seus llibres, manganimes i còmics, sinó també en la pròpia plaça Major. Els tallers de cosplay i creació de màscares, concebuts per a tota la família, converteixen el centre de Castelló en una autèntica reunió de superherois. Qui vulga completar la seua disfressa o col·lecció, així mateix, trobarà tot tipus de marxandatge amb el qual tornar a casa convertit en Goku, Batman o qualsevol dels protagonistes de les seues vinyetes preferides. Per descomptat, serà més fàcil ficar-se en la pell de qualsevol d’ells adquirint i llegint algunes de les seues aventures. No faltarà cap d’elles gràcies a la diversitat que caracteritza al primer Saló del Còmic i el llibre infantil i juvenil de Castelló. No en va, aquesta iniciativa és «la primera que compta amb totes les llibreries de la ciutat, editorials de prestigi i múltiples firmes independents», segons afirmen des de l’organització. Precisament, els venedors allà presents festegen que per fi es celebre un esdeveniment centrat en les vinyetes i les il·lustracions, dels quals mancava Castelló fins hui. «Era necessari visibilitzar aquest tipus de cultura i crear un espai específic per als molts aficionats al còmic de Castelló», es congratula una de les venedores. La primera edició del Saló del Còmic també constitueix una gran oportunitat per conèixer a alguns dels autors més rellevants del territori. Hi ha punts de venda especialment dedicats a l’escena literària castellonenca, a més de ponències d’autors locals. És el cas de Miguel Alayralch i Sara Bellés, que presentaran La revolución de los animales feos durant la tarda de divendres, a partir de les 17:30 h. Dissabte continuaran les novetats editorials i fins i tot s’organitzarà una taula rodona en la qual Victor Alós, Sergio Abad i Sergio Meliá analitzaran el panorama actual del còmic. Diumenge, últim dia del saló, serà l’experimentat vinyetista Vicente ‘Sendo’ Llobell qui compartisca els detalls de Historietas del Museo del Prado, la seua nova obra. Ja siga per la heterogènia nòmina de llibres disponibles, els espectacles d’animació i lectura a l’aire lliure, el marxandatge o els tallers infantils, sobren els motius per acudir al primer Saló del Còmic i el llibre infantil i juvenil de Castelló. Des de la Regidoria de Joventut s’espera una gran afluència dels veïns del municipi, però també d’aficionats a la literatura de tota la província i altres punts de la Comunitat Valenciana. A això contribuirà, d’acord amb els responsables de l’esdeveniment, el bon temps i que l’accés sigui gratuït.
Dilluns 15    Animacions lectores – CULTURA 10 h. Casa de Cultura Animació lectora per a escolars a càrrec de Joan Olivares   Dimarts 16   Dia de Pasqua.  Centre de Convivència – Parc de l’Omet – MAJORS Des de les 9.30 h. Passeig fins a la Font de l’Omet i esmorzar de Pasqua amb els i les majors de Picassent.   Dimecres 17   Bicifestació. Carrers de Picassent – EDUCACIÓ De 9 h a 11.30 h. Recorregut a peu i amb bicicleta des del poliesportiu fins al nou Parc de l’Omet per reivindicar la necessitat de construir vies segures per a l’ús de transports sostenibles: Bicicleta, caminants, patins, patinets… Amb la participació de més de 350 alumnes dels diferents centres educatius de la localitat Concert Societat Artístico Musical. Església de Sant Crsitòfor Màrtir – ASSOCIACIONS 20 h. Concert a càrrec de la Banda Juvenil de la SAM   Dijous 18  Escola de Pasqua. CEIP Mare de Déu de Vallivana – BENESTAR SOCIAL De 8 h a 14 h. Escola municipal de Pasqua, dirigida a xiquets de 3 a 10 anys. Del 18 al 29 d’abril.    A més: Torre Espioca – CULTURA Fins el 22 de maig. Casa de Cultura Continúa l’exposició al voltant de la Torre d’Espioca, Be d’Interés Cultural per la Generalitat Valenciana. Una sèrie de fotografies, plànols i documents que mostren el projecte que es durà a terme per a la restauració de la torre. Exposició visitada per tots els centres educatius del municipi.   Próximament:   GAMING EXPERIENCE – 23 d’abril – Casa Jove La Torta– Jornada amb campioanats de videojocs  Campus de Volei – Del 23 al 26 d’abril – Dirigit a xiquets i xiquetes de 3r a 6é de primària i 1r i 2n d’E.S.O. Amb tallers, jocs i molt de voleibol.
La platja del Gurugú acollirà a alguns dels millors esportistes del món en aquesta modalitat Per segon any consecutiu Castelló acull les Formula Kite Spain Series. La platja del Gurugú serà l’escenari on al llarg d’aquest cap de setmana els grans kitesurfistes es disputen la victòria. Entre ells, el francès Theo de Ramecourt, qui actualment ocupa el desè lloc del rànking mundial.  “És un honor rebre a Theo per primera vegada a Castelló, ja que ha guanyat nombrosos esdeveniments a nivell internacional”. Són les paraules del president del Club Eolo Castelló, Tomás de la Rosa, qui també destaca el protagonisme de la capital de la Plana en aquest esport: “Castelló enguany es convertirà en l’epicentre de la Formula Kite amb la celebració d’aquesta parada del circuit nacional i al maig del Campionat d’Espanya. D’altra banda, tenim l’orgull de ser la seu on s’ha celebrat la prova més multitudinària de Formula Kite a Espanya. Una fita aconseguida l’any passat amb l’organització de la segona prova de les Spain Series 2018”. El Club Eolo Castelló serà l’amfitrió d’aquesta competició, comptant amb el suport tècnic del Real Club Nàutic de Castelló i de l’oficial de regates Evaristo Cabanell.  Per la seua part, des de la gerència del Patronat d’Esports, Francesc Rubio manifestava el següent: “Veiem amb molt bons ulls aquest tipus de competicions tant pel gran nivell esportiu com la promoció de la ciutat i dels seus espais naturals com ho són les nostres costes ja que com ens diu l’últim pla estratègic de turisme hem d’apostar per activitats esportives en els nostres espais naturals i obrir la ciutat al mar. Actualment només s’utilitza el mar com a reclam turístic en els mesos d’estiu i per climatologia podríem utilitzar-ho tot l’any”.
«Dignificar la memòria dels represaliats i les seues famílies és un objectiu que va més enllà de les ideologies», afirma Amparo Marco El Centre per a Majors Columbretes acollirà una exposició fotogràfica sobre la història de la presó de Castelló entre el 12 i el 14 d’abril. Aquesta iniciativa, que compta amb la col·laboració de l’Ajuntament, pretén aprofundir en els orígens del centre penitenciari i honorar la memòria dels represaliats durant la postguerra. Per a això, la galeria titulada «Presó de Castelló» compta amb desenes d’imatges que daten de 1941 i reflecteixen la vida dels presos en els inicis del franquisme. A través de les fotografies, els assistents a l’exposició a la plaça Columbretes retrocediran en el temps per conèixer tots els detalls sobre l’evolució de la presó de Castelló. Des de la construcció del Model Provincial ubicat al secà de Tosquella entre 1887 i 1898 fins a l’edificació de l’actual centre penitenciari de la carretera de l’Alcora en 1983. Les imatges d’aquesta galeria també descobreixen com era la vida dels presos, amb diverses fotografies centrades en la seua rutina. Hi ha instantànies, per exemple, en les quals es mostra als reclusos assistint a classes de matemàtiques, practicant esport o assajant amb la banda de música. En altres es retraten els actes i espectacles organitzats per la presó, als quals acudien personalitats castellonenques de tots els àmbits. Aquesta mostra, així mateix, aprofundeix en la repressió viscuda durant la postguerra espanyola. Els panells d’informació que acompanyen les fotografies recorden l’existència de camps de concentració on s’amuntegaven els detinguts. D’acord amb la informació que ofereix l’exposició, Castelló i altres punts de la província van comptar amb diversos d’aquests dipòsits de presoners. Així, aquesta exposició constitueix una classe d’Història sobre la vida a la presó castellonenca i la cruesa de la postguerra. Com a complement a les fotografies, al Centre per a Majors Columbretes es projectaran quatre curtmetratges. A les 20 h del dissabte 13 d’abril, l’exposició emetrà «Un diumenge d’estiu», «El cultiu d’arròs a Castelló», tots dos obra de Genaro Compañ. La cartellera es completa amb «Castelló de Fadrell» i «La setena (la Tinença de Benifassà)», dos curtmetratges de F. Fabregat. Amparo Marco, l’alcaldessa de Castelló, reivindica aquest tipus d’iniciatives com una oportunitat per saldar «el deute pendent que la democràcia té amb qui va patir la barbàrie del franquisme». En aquesta línia, la meta d’aquesta galeria és «dignificar la memòria dels represaliats i les seues famílies, un objectiu permanent de les institucions públiques que va més enllà de les ideologies. És una qüestió de drets humans «, d’acord amb l’alcaldessa.
Totes les entitats vicentines de la Comunitat Valenciana participaven ahir en la processó en honor a San Vicent Ferrer en València. Cada una d’elles portant la seua imatge titular, en la gran processó vicentina extraordinària, que ha presidit el cardenal arquebisbe de València, Antonio Cañizares. Es tracta d’un gran esdeveniment per a la ciutat de València però no es coneixen precedents de participació iguals des de l’any 1955. De forma excepcional, ha eixit la primera imatge processional o pelegrina de la Mare de Déu dels Desemparats, realitzada per l’artista Carmelo Vicent en 1945, que ha tancat la processó, i a més, la relíquia més gran que es venera de sant Vicent Ferrer a València, en el Col·legi Imperial de Xiquets Òrfens, que ell mateix va fundar.  La processó forma part dels actes de l’Any Jubilar Vicentí concedit pel papa Francesc, a petició del cardenal arquebisbe de València, Antonio Canyars, amb motiu del sext centenari de la mort de Sant Vicent Ferrer que es commemora enguany. Des de 1955, quan es va complir el quint centenari de la canonització de Sant Vicent Ferrer, no s’havia realitzat a València una processó extraordinària en honor al patró regional.  A més, la primera imatge pelegrina de la Mare de Déu dels Desemparats, obra de Carmelo Vicent, que ha eixit en la processó, només ix del Museu Marià -on s’exhibix- per al besamà que se celebra en la seu de l’Escolania de la Mare de Déu en què les comissions falleres entreguen els seus donatius dirigits a la Fundació MAIDES.»
Les alcaldesses oficialitzen el vincle institucional entre totes dues ciutats amb l’ambaixador d’Espanya al país nipó com a ‘padrí’ i amb el Fòrum España-el Japó de novembre com a primera cita Les ciutats de Castelló i Ube City han quedat definitivament unides amb la signatura del certificat d’agermanament per part de les dues alcaldesses, Amparo Marco i Kimiko Kubota. L’ambaixador d’Espanya al Japó, Jorge Toledo, ha actuat com a ‘padrí’ de cerimònies. Un emotiu acte en el qual totes dues representants municipals han mostrat el seu compromís públic de convertir l’agermanament en “el pont entre Espanya i el Japó” en un any en què precisament acaba de posar-se en marxa l’acord econòmic entre la Unió Europea i el país nipó. Marco ha destacat en la seua intervenció la important delegació de Castelló desplaçada fins al Japó per a participar en l’acte, formada per la presidenta de la Cambra de Comerç, Dolores Guillamón; el president de l’Autoritat Portuària, Francisco Toledo; el vicerector d’internacionalització de l’UJI, Joan Martín, i la vicerectora adjunta i responsable de Pràctiques a l’Estranger, Eva Camacho. La pròpia alcaldessa d’Ube City ha ressaltat aquest fet com una mostra del respecte institucional de Castelló cap a la ciutat japonesa i ha recordat la seua intenció de continuar donant “tot el nostre suport i col·laboració per a aconseguir un futur pròsper per als nostres ciutadans i ciutadanes”. Marco ha explicat la importància de culminar l’agermanament en un moment molt especial, no solament per l’entrada en vigor de l’acord comercial Europa-el Japó, sinó pel fet que s’haja acceptat la proposta de Castelló d’acollir el fòrum entre Espanya i el país asiàtic. “Una oportunitat de primer nivell per a poder oferir les grans possibilitats comercials de la nostra zona per a atraure inversions”, ha remarcat. En aquest sentit, ha assegurat que «a partir d’ara comença una nova història de comprensió mútua i intercanvi més actiu tenint en compte els atractius de cada part» i per això, «volem fomentar l’estrenyiment de totes dues ciutats en favor del desenvolupament i l’amistat». De fet, l’alcaldessa ha volgut que “els motors més importants de la ciutat, com són la Cambra de Comerç, el Port i la Universitat Jaume I, figuren des del minut un com a coprotagonistes d’un agermanament que ha de ser absolutament transversal i beneficiar al conjunt de la ciutadania”. “La col·laboració d’aquestes tres institucions serà fonamental per a obrir les portes de Castelló tant a Ube com al Japó”, ha destacat Marco. Els primers passos s’han donat hui mateix amb reunions de treball entre els components de la delegació castellonenca i responsables municipals i econòmics de la ciutat d’Ube City en intercanvi internacional, economia i pesca, promoció turística i desenvolupament agrícola, entre altres. El propi ambaixador d’Espanya al Japó ha centrat la seua intervenció en l’aliança estratègica que “s’ha signat hui però que ja porta temps gestant-se amb bons resultats com és el fet d’haver aconseguit convertir a Castelló en ciutat amfitriona d’un fòrum que és una excel·lent oportunitat per a posar en valor els seus atractius”. En aquest sentit, ha oferit la màxima col·laboració de l’ambaixada perquè aquest fòrum “siga un èxit i perquè Castelló puga beneficiar-se de les oportunitats de negoci que s’obrin amb l’acord Europa-el Japó i amb el propi agermanament”.
L’exposició, que s’inaugura hui, romandrà oberta fins al dia 9 de maig La regidoria de Cultura de l’Ajuntament de Castelló, encapçalada per Verònica Ruiz, juntament amb l’Institut Valencià de Cultura de la Conselleria de Cultura i la Diputació de Castelló han presentat ‘La vil·la romana de Vinamargo’, una exposició que romandrà des de hui i fins al 9 de maig en el Museu de Belles Arts de Castelló. La vil·la romana de Vinamargo és el jaciment romà més important de la província de Castelló. Aquesta vil·la rural establida a mitjan segle I d. C. va ser descoberta i excavada durant els anys 2009 i 2012 durant les obres de canalització del barranc de Fraga de Castelló. Aquesta exposició pretén apropar aquest jaciment de l’Antiguitat Clàssica a través d’objectes que van formar part de la quotidianitat dels seus habitants, per això en la mostra es podrà observar una gran quantitat de materials arqueològics i objectes que ajudaran al visitant a descobrir com era la vida diària dels treballadors i els esclaus que van habitar la vil·la romana de Vinamargo. La mostra es podrà visitar, de dimarts a dissabte de 10 a 14 hores i de 16 a 20 hores, i els diumenges de 10 a 14 hores, l’horari habitual d’obertura del Museu de Belles Arts de Castelló.
L’Associació Gastronòmica Amics de les Coques d’Oliva amb la col·laboració de l’Ajuntament d’Oliva ha organitzat la segona edició del Concurs Nacional de Coques Ciutat d’Oliva que se celebrarà el pròxim 6 de maig en el Centre Polivalent d’Oliva,  amb el propòsit de promoure i dotar de visibilitat en l’àmbit nacional un plat tan característic de la gastronomia de La Safor com són les coques d’Oliva. La presentació oficial d’aquesta edició comptà amb l’assistència de Pepe Cotaina, president d’AGACO (Associació Gastronòmica Amics de les Coques d’Oliva), Mireia Morera, regidora de Turisme de l’Ajuntament d’Oliva, Yolanda Pastor, regidora d’Educació i Participació Ciutadana, i David González, alcalde de la ciutat. A l’acte varen assistir també Dora Perelló, de la Coqueria i embaixadora de les Coques i Carlos Balbastre de Pa i Més, guanyador de la primera edició del concurs. La segona edició del concurs comptarà un màxim de participació de 20 professionals de la gastronomia, la fleca o la pastisseria i cinc escoles gastronòmiques, que presentaran i cuinaran una recepta original i d’elaboració pròpia que estiga en línia amb la finalitat del concurs. El Concurs Nacional de Coques Ciutat d’Oliva té un caràcter anual i ja s’ha consolidat com un referent per a la promoció i projecció d’un producte tradicional de la gastronomia d’Oliva amb l’objectiu d’ajudar a difondre la versatilitat de les coques en totes les seues varietats i promoure el seu consum mitjançant la difusió de les receptes elaborades en el transcurs de l’esdeveniment. L’alcalde d’Oliva, David González, ha explicat a la presentació que les coques són un element potenciador de la nostra gastronomia i ha afirmat que aquest plat és un poc més que una recepta ja que que s’ha convertit “en una manera de vida per a les persones que vivim al Mediterrani.
Castelló ha iniciat el compte arrere per a la 75 edició de les festes de la Magdalena. La presentació oficial del llibret, del qual es repartiran 55.000 exemplars en la plaça Major i en les tinences d’Alcaldia, ha comptat amb la participació de l’alcaldessa de Castelló, Amparo Marco; les reines de les festes, Natalia Palacio i Natalia Collazos i les seues corts d’honor; el regidor de Festes, Omar Braina, i Fernando Sos en representació de la Junta de Festes. La presentació s’ha realitzat en la seu de Bankia a la ciutat, entitat patrocinadora, i ha comptat amb la presència de la directora de zona de Castelló Nord, Cielo Falcó, i el director de zona d’oficines àgils de València i Castelló, Emmanuel Argente. Marco ha posat la Magdalena com a exemple “del caràcter acollidor de Castelló, la seua pluralitat i la seua capacitat de benvinguda” i ha demanat “comprensió i generositat a veïns i veïnes amb els inconvenients que poden suposar les festes pel tall de carrers o el soroll”. L’alcaldessa també s’ha mostrat convençuda que aquesta nova edició de les festes de la Magdalena “tornarà a ser un èxit de participació” i ha agraït el treball del Patronat Municipal de Festes, de la Junta de Festes i de tots els col·lectius que fan “possible que Castelló tinga unes festes d’interés turístic internacional que destaquen per la seua popularitat i per viure’s al carrer com a poques”. La directora de zona de Castelló Nord de Bankia, Cielo Falcó, ha destacat que “el patrocini del llibret de les festes de la Magdalena és un exemple més del compromís de Bankia amb l’Ajuntament, amb la cultura i, en definitiva, amb la província i amb els castellonencs”. Repartiment del llibret El repartiment del llibret es farà aquest dimecres de 10.30 a 13.00 en la plaça Major i en les tinences d’Alcaldia i, a la vesprada, de 17.00 a 20.00 hores en la plaça Major. L’endemà, dijous 21, al matí només es repartirà en les tinences d’Alcaldia i a la vesprada continuarà en la Plaça Major. Com és tradicional, el programa anirà acompanyat del repartiment de les cintes verdes magdaleneres, de les quals s’han elaborat 140.000 unitats, de les quals 25.000 s’han reservat per a les canyes de la Romeria. I un any més també es podrà consultar la programació del llibret i la de gaiates, colles, etcètera, en l’APP oficial de Magdalena, on es recullen més de 600 esdeveniments. En cas que es produïsca algun canvi en la programació, la informació es facilitarà a través de notificacions via APP i de les xarxes socials.
L’Ajuntament de Castelló, concretament a la Regidoria de Benestar Social i Dependència, i l’associació PATIM, han creat la campanya ‘Briconsells’ amb motiu de les festes de la Magdalena. L’objectiu principal d’aquesta acció és la distribució de cartelleria a les entitats festeres, principalment colles i gaiates, perquè aquesta siga exhibida en les àrees destinades a la dispensació i consum de begudes alcohòliques.  Per la seua part, el regidor delegat de l’àrea, José Luis López, ha assegurat que “a vegades no podem evitar que es consumisca alcohol durant les festes, per la qual cosa és la nostra obligació difondre una sèrie de consells perquè no s’abuse d’estupefaents i es gaudisquen les festes amb responsabilitat”. López ha afegit que “durant les festes es produeixen agressions tant verbals com físiques a dones per part d’homes, per la qual cosa també és interessant promoure la cultura de la igualtat i el respecte, perquè no, significa no, i una agressió mai està justificada, siga pel motiu que siga”. Amb mesures com aquestes es pretnén acabar amb la violència masclista i el seu augment en dates tan importants com les festes de la Magdalena.  El regidor delegat de Benestar Social ha explicat que es tracta d’una campanya dirigida a adolescents amb l’intenció de reduir els riscos i el control de l’ús de sustàncies. No és una mesura universal ja que els menors d¡edat tenen prohibida la compra de sustàncies alcohóliques. Per eixe motiu, els cartells deuen estar expostos en les zones dels locals on els menor no tinguen accés directe.   D’aquesta manera, s’aconsella no col·locar o exhibir aquests cartells en zones en les quals vaja a haver-hi xiquets, menors d’edat, o espais lúdics destinats a famílies, o, en cas que es col·loquen a l’interior d’algun local o carro, s’hauria d’explicar que són consells per als majors d’edat que consumeixen substàncies com l’alcohol o altres drogues.  Cal ressaltar que aquests cartells seran distribuïts exclusivament a través de la Federació de Colles, la Gestora de Gaiates i la Junta de Festes. No obstant això, des de la regidoria es prega a altres agents socials que tinguen en compte aquestes consideracions a l’hora de difondre el contingut d’aquests cartells, perquè els missatges arriben als destinataris reals.
El president de l’associació Tambors de Passió, Damián Aguilella, ha anunciat aquesta tarda el nomenament de Saúl Craviotto com a convidat d’honor 2019 per a la Rompida de l’Hora d’Almassora, la primera amb la declaració com a Festa d’Interès Turístic Provincial. Així ho ha comunicat en roda de premsa al costat de l’alcaldessa, Merche Galí, i la regidora de Cultura, Isladis Falcó. Saúl Craviotto Rivero, lleidatà de 34 anys i establert a Gijón, ha participat en tres Jocs Olímpics en la modalitat de piragüisme, en els quals sempre ha obtingut medalla (or a Pequín 2008, plata a Londres 2012 i or i bronze en Riu 2016). En l’actualitat, el piragüista es prepara per a la seva quarta olimpíada a Tòquio 2020, on pot convertir-se en l’esportista espanyol amb més medalles de la història. Craviotto compagina l’esport olímpic amb el seu treball com a agent del Cuerpo Nacional de Policia, si bé la seva popularitat es va veure reforçada després de convertir-se en el guanyador de la segona edició de Masterchef Celebrity en 2017. A més, en 2018 va rebre el Premi Nacional de l’Esport i és l’autor del llibre “4 años para 32 segundos. La recompensa del esfuerzo”. Per a Tambors de Passió Almassora, Saúl Craviotto és un clar exemple dels valors que persegueix l’associació: disciplina, perseverança, èxit, esforç, superació i sacrifici. Segons Aguilella, “en un any tan especial com aquest 2019, on la Setmana Santa d’Almassora ha estat declarada Festa d’Interès Turístic Provincial, la presència d’una personalitat esportiva i humana com Saúl com a convidat d’honor posarà el fermall espectacular a una temporada plena d’èxits”.
L’Ajuntament de Castelló ha acollit aquest matí una Junta Local de Seguretat extraordinària amb motiu de la celebració de les Festes de la Magdalena que han presidit el regidor de Seguretat Ciutadana, Omar Braina, i la subdelegada del Govern, Soledad Ten, a la qual han assistit comandaments del Cos Nacional de Policia, de la Guàrdia Civil, de la Policia Autonòmica, de la Policia Local, dels Bombers i de Protecció Civil. En la junta, s’ha informat que les Festes de la Magdalena de Castelló comptaran amb un dispositiu especial amb més de mig miler d’efectius de Policia Local, Policia Nacional, Guàrdia Civil, Bombers, Agents de Mobilitat Urbana Sostenible i sanitaris que realitzaran més de 4.500 serveis durant els nou dies de festes. El dispositiu es desenvoluparà del 23 al 31 de març per a garantir la convivència i mantindre l’ordre públic en el desenvolupament dels més de 250 actes oficials programats i l’objectiu és donar una resposta ràpida i eficaç davant qualsevol eventualitat davant la previsió de gran congregació de públic. “Per a això, hi haurà màxima coordinació i col·laboració amb la Policia Local de Castelló i la Policia Adscrita de la Generalitat”, ha assegurat el regidor de Seguretat Ciutadana, Omar Braina. El dispositiu de seguretat de les festes de la Magdalena es coordinarà des del Centre Municipal de Seguretat i Emergències (CIMSE) seguint el Procediment Municipal enfront d’Emergències en les Festes de la Magdalena 2019 elaborat per Protecció Civil. Els horaris i zones d’actuació seran les de major aglomeració de persones en determinats moments, i en uns altres, les que queden més desprotegides pel desplaçament dels ciutadans a altres zones de concentració massiva per a presenciar els espectacles, a fi de protegir els seus habitatges i propietats. L’objectiu del dispositiu policial és atendre amb la màxima rapidesa possible qualsevol demanda ciutadana relacionada amb la seguretat i la convivència ciutadana. A més, també se sumarà un dispositiu municipal sanitari per a atendre de manera immediata a la població que el requerisca. Amb l’objectiu de contribuir a la seguretat viària, també estan previstos controls d’alcoholèmia durant les festes. Per últim, Braina ha volgut posar en valor la labor de les Forces i Cossos de Seguretat de l’Estat i ha agraït el seu treball, “ja que gràcies a ells la resta de la ciutadania podem gaudir de les festes amb tranquil·litat”.
La iniciativa perseguix que la promoció de la capital de la Vall se centre en altres coses i no sols en cultura o festes.  «Ontinyent és una ciutat en constant evolució, atractiva per a invertir, treballar i vivir». Este és el missatge que vol transmetre l’Ajuntament d’Ontinyent amb l’audiovisual Ontinyent Evoluciona, que presentaven ahir l’alcalde, Jorge Rodríguez, i el regidor de Política Econòmica, Pablo Úbeda, i que serà l’eix d’una campanya que pretén que pretén projectar la imatge de la ciutat «más allà de la cultura, les festes o la gastronomia, i que ens mostra a l’exterior també com una ciutat que evoluciona recolzada en la constància, l’esforç i la tenacidad», assenyalaven.   La iniciativa, inclosa en el Pla de Màrqueting de Ciutat posat en marxa en 2018, contempla la difusió de l’audiovisual en el marc d’una campanya en els mitjans de comunicació i en les sales de cine després de les cites electorals dels pròxims mesos, en compliment de la normativa electoral. El vídeo, elaborat per una empresa local, sí que podrà veure’s des d’esta setmana en les xarxes socials municipals. Rodríguez va explicar ahir que amb esta iniciativa «pretendemos complir un triple objectiu vinculat a l’impuls per a la creació de llocs de treball: en primer lloc, mostrar Ontinyent com una ciutat d’oportunitats, per la qual cosa el vídeo inclou un breu resum de totes les opcions que s’oferix des de l’oficina de Promoció Econòmica des d’este punt de vista. D’altra banda, pretenem mostrar-nos com una ciutat atractiva per a les empreses, que la vegen atractiva per a implantar-se. Finalment, reivindiquem l’autoestima d’Ontinyent, una ciutat que quan pitjor estava ha sigut capaç, amb la implicació de totes i tots, de millorar i aconseguir que baixen molt les xifres de desempleo», manifestava. Úbeda, per la seua banda, recordava que «en estos anys, l’ajuntament ha apostat fort per potenciar els sectors industrial i de servicis, amb una sèrie d’iniciatives. És el cas de l’impuls a les inversions en els polígons industrials, a les campanyes de dinamització comercial o a les ajudes per a la rehabilitación», entre altres actuacions, va enumerar l’edil.
La comissió Vilanova guanya per tercer any consecutiu la millor falla de Gandia amb una creació de l’artista faller José Sanchis anomenada Pecata Minuta. Un monument que tracta sobre un fet molt particular de Gandia, l’acte del bateig que sols es desenvolupa a la ciutat ducal.  Com és característic a aquesta comissió el monument compta amb un potencial molt elevat d’acabats, sàtira i bon humor. La Falla Vilanova s’ha imposat davant de les també grans obres plantades a la Falla Plaça Prado i Mercat.  El primer premi de monument infantil ha estat per a la comissió de la Falla Vilanova.
Diana Morant és l’alcaldessa de la ciutat de Gandia i viu les falles amb el sentiment d’una fallera de soca i arrel. Morant ha viscut des dels 5 anys les festes josefines de la mà de la seua família i amics a una de les comissions gandianes amb més història. El seu sentiment per la ciutat de Gandia i les falles és màxim.     Cada població viu la festa de les falles amb trets característics que la converteixen en única i especial. Què destacaria de les falles de Gandia? Les Falles de Gandia tenen la seua pròpia idiosincràsia, amb actes que són propis i genuïns com el del Bateig, que tan bé s’ha reflectit en el cartell anunciador d’enguany. Ací comptem la figura de la Reina;, mentre en la resta de poblacions hi ha Falleres Majors. I tenim activitats que marquen la diferència respecte als altres municipis valencians que celebren la festa fallera, com les emissions falleres, els curtmetratges fallers… Les Falles de Gandia sempre s’estan reinventant amb iniciatives noves, com és el cas enguany del primer concurs de fotografia. I així, una infinitat d’activitats culturals. Les Falles de Gandia són un no parar els 365 dies de l’any. Gandia compta amb 23 comissions falleres que preparen actes i esdeveniments setmanalment. Com col·labora actualment l’Ajuntament de Gandia amb la festa de les falles? L’Ajuntament col·labora en molts aspectes de la festa, des del patrocini de diversos premis; assumint per primera vegada el gasto de les mascletades;, la Nit del Foc, les berbenes… I, inclús, tot l’operatiu municipal que es du a terme perquè l’organització dels actes siga perfecta. A més, des d’este exercici cal destacar que per mitjà d’un acord de ciutat i amb el consens de tots, l’Ajuntament ha assumit la totalitat del pagament de la hipoteca del Museu Faller. Esta mesura ha suposat un gran alleugeriment econòmic per a les comissions falleres. Tampoc suposa un gasto major per al Consistori, ja que es redistribuïx el pressupost destinat a les Falles. Amb això, les comissions tenen menys pressió econòmica i podran respirar més tranquil·les cada any. Les Falles i l’Ajuntament de Gandia tenen un vincle molt potent però el regidor de cultura no és el president de la Federació de Falles. Considera que l’organització de les falles de Gandia és millor que la de València en aquest aspecte?  No és ni millor, ni pitjor. És diferent i singular. Gandia i València capital no es poden comparar a nivell de Falles, ja que les dimensions són totalment diferents en tots els sentits. Per posar un exemple, en València l’1 de març la festa ja està en el carrer amb la primera mascletà, cosa que en la nostra ciutat no ocorre. A més, al no coincidir a Gandia el càrrec de president de la Federació de Falles amb el del regidor de Cultura o Festes, com succeeix en València capital i en la majoria de municipis, la Junta Local Fallera té una autonomia i una capacitat de decidir i gestionar digna de lloar. Per això les Falles de Gandia han evolucionat tant. I és que han sabut seguir el seu propi camí, sense intromissions per part de l’Ajuntament de Gandia. A més de ser Alcaldessa de Gandia, vostè és fallera des de menuda. Cóm viu les falles des que és alcaldessa?  Es viuen des d’una altra perspectiva, amb una sèrie d’actes institucionals en què estic present com a alcaldessa de la ciutat. No obstant això, he de dir que, abans com a regidora o ara com a alcaldessa, mai he deixat d’eixir de fallera des que em dedique a la política. Des que era xiqueta, amb cinc anyets, sóc de la Falla Plaça Prado, arribant a ser reina de la falla l’any del 75 aniversari. Fa ja 34 anys (Com passa el temps!) que em vaig vestir per primera vegada de fallera. En definitiva, visc les Falles de Gandia amb molt sentiment i il·lusió, com una fallera més que s’emociona en l’ofrena o en la cremà. També he de confessar que m’agrada molt visitar els monuments fallers i, quan em representen en algun ninot;, m’alegra i em provoca un somriure. De la crítica sana de les Falles, prenc molt bona nota i aprenc molt.   Les Falles de Gandia són un referent a la Comunitat Valenciana per la seua aposta per la cultura i els monuments. Considera que seria necessari millorar altres aspectes de la festa?  Sempre es pot millorar. Des del Govern local recolzarem tots aquells canvis i millores que nasquen del si de la pròpia Assemblea de la Junta Local Fallera, que sempre ha sigut sobirana a l’hora de decidir el rumb que han de tindre les Falles de Gandia. Els propis fallers són els que han de decidir els canvis que han d’introduir. Per a això, també hi ha un òrgan de participació i consulta enguany: el segon Congrés Faller, que poden aprofitar tots per a introduir alguna millora Des de fa 2 anys les Falles són Patrimoni Immaterial de la Humanitat. En què ha influït este fet a les falles de la seua ciutat?  La declaració de la UNESCO ens permet projectar internacionalment la festa. Les Falles de Gandia se’l mereixen com a element cultural, històric, patrimonial i com a nexe unificador de veïns que són. Però a més, no hem d’oblidar el motor econòmic i turístic que representen estes festes, que mouen diners, llocs de treball, però sobretot, moltíssima alegria i germandat. No cal oblidar que el Museu Faller va acollir en 2016 la reunió d’adhesió de tots els municipis fallers a la candidatura de les Falles com a Patrimoni de la Humanitat. L’Ajuntament de Gandia patrocina alguns premis de les falles de la ciutat com el guardó de la Promoció del Valencià en la Mostra de Teatre i les escenes LGTBI i ecològiques. Per què naix aquesta col·laboració?  Naix en el sentit de promocionar la nostra llengua, per a conscienciar en el respecte al medi ambient o per a aconseguir que les falles siguen cada vegada més inclusives i igualitàries. Des de l’Ajuntament, de la mà de les Falles, busquem i lluitem per la igualtat. Mai les Falles de Gandia havien sigut tan igualitàries com les d’enguany. Així, s’han produït una sèrie de coincidències que no són casuals: una dona periodista ha llegit el Pregó, dos dones escriptores han sigut les autores del mateix; tenim per segona en la història una presidenta infantil; i hi ha 8 dones en la presidència de les comissions. El 30% del total. Més que mai. Les falles són una festa inclusiva i reivindicativa. Enguany, l’Ajuntament de Gandia patrocina una festa LGTBI en plenes falles. En què consistirà?  Consistirà en l’actuació de Divas Disc, la nit del 16 de març. Volem posicionar, tant a les Falles com a la Nit de Sant Joan, com a productes turístics LGTBI. Les tendències en matèria turística estan canviant i es dirigeixen a la segmentació de diferent tipus de públic. Estem dissenyant productes turístics específics, per a dirigir-nos a públics concrets. A més l’Ajuntament de Gandia patrocina actualment les mascletades que tenen lloc els dies de falles. Com naix aquesta iniciativa?  Des de fa uns anys l’Ajuntament de Gandia assumeix econòmicament el cicle de mascletades. Enguany el Consistori assumirà el cent per cent de les despeses de les mascletades, que com a novetat passen de quatre a cinc dies. Es tracta d’una col·laboració més amb la Federació de Falles. A açò se suma la Nit del Foc que se celebrarà per segon any consecutiu i dispararà la nit del 17 de març la prestigiosa pirotècnia de Ricardo Caballer. Enguany, com a novetat, el consistori ha subvencionat la quinta mascletà que es dispararà el dia 15 de març en el Grau de Gandia, ubicació no habitual d’este espectacle pirotècnic… El lloc triat no és casual. L’Ajuntament, que patrocina esta mascletà, s’ha decantat pel districte mariner en tant que les dos Falleres Majors de la ciutat, Laura Puig Martí i Júlia Perlés Moncho, pertanyen a la comissió del Grau, quelcom que mai havia succeït en les Falles de Gandia. A més, també és un reclam per als turistes que estan en la platja durant les festes falleres, que no hauran de desplaçar-se fins a la zona de la Renfe eixe dia. Laura Puig i Júlia Perlés són les màximes representants de les Falles de Gandia i vostè al maig va aprovar com a alcaldessa el seu nombrament. Cóm és la seua relació amb elles?  La relació és magnífica, tant amb elles com amb les seues famílies. Són falleres de tota la vida, amb una àmplia trajectòria i un esplèndid currículum faller. Laura i Júlia saben perfectament el que suposa este càrrec i estan a l’altura. Les Falles de Gandia i la ciutat els han regalat un any absolutament meravellós, que estan vivint intensament en tots els actes. Les festes ja estan molt prop. Què espera de les pròximes falles?  Que el temps ens acompanye, que l’esforç de totes les comissions es veja recompensat i que les Falles de Gandia brillen un any més amb llum pròpia. I ara, que pot fer una crida als fallers de Gandia, què els vol transmetre?  Els gandians ens sentim molt orgullosos dels nostres fallers i els continuarem recolzant. Gràcies al col·lectiu faller, Gandia és més tolerant i millor.
‘Paradeta de flors número 14’ és el lema de la Falla Municipal Infantil 2019, una falla que juga amb els sentits i que enguany incorpora una cançó com a gran novetat. La banda sonora de la falla ha estat composada per a l’ocasió per l’artista Carmela en Drama, pseudònim de Mamen Escriche, compositora i cantant de la peça Paradeta 14.  El regidor de Cultura Festiva de l’Ajuntament de València, Pere Fuset, ha afirmat que la plantà infantil d’aquest dijous, dia 14, comptarà amb un concert a partir dels 19.00 hores, amb l’actuació de Carmela en Drama i la seua banda. «La festa dels sentits compta enguany amb una falla infantil municipal i una cançó que faran els delícies de tots els persones que s’acosten a disfrutar-la», ha afirmat. Carmela en Drama ha comptat amb la col·laboració de Xavi Gurrea i Ariadna González, artistes fallers de l’estudi Cap de suro, encarregats de donar-li forma a la falla infantil que enguany és planta a la plaça de l’Ajuntament. La banda sonora compta, a mes, amb la producció de Ximo Gimeno, guanyador d’un Grammy en 2018, i han participat ficant veu als cors la fallera major infantil, Sara Larrazábal, i la seua cort d’honor, en representació de tots els xiquetes i xiquets de València, fent-los així partícips en els activitats que envolten la falla municipal infantil de 2019. També hi ha prevista la presència de Fani Gran, autora del compte que s’inspira en la falla municipal infantil d'enguany.
L’aplicació oficial de les festes de la Magdalena 2019 inclou més de 600 actes entre els del programa oficial i els organitzats per gaiates, colles, ens vinculats, sales de concerts i altres col·lectius. Tot això vinculat a un complet mapa de la festa per a consultar de forma ràpida i dinàmica. El vicealcalde i regidor de Modernització, Ignasi Garcia, i el president del Patronat Municipal de Festes, Omar Braina, han presentat l’app oficial junt amb Enrique Gimeno, president de Facsa i del Grup Gimeno, empresa patrocinadora de l’app; i Fernando Sos, de la Junta de Festes, i Sergio López, de Cuatroochenta. Totes les actuacions musicals, cercaviles, espectacles pirotècnics, actes tradicionals i activitats infantils organitzats per la Junta de Festes i el Patronat Municipal de Festes, entre el dissabte 23 i el diumenge 31 de març, així com els programats per gaiates, colles, sales de concerts i altres col·lectius apareixen en aquesta app oficial. A més, recollirà informació actualitzada i serà l’única app que notificarà en temps real els canvis d’última hora. Segons ha explicat el regidor Braina, tindrà els continguts en valencià i en castellà i permetrà dividir els actes per categories com a música, pirotècnia, actes tradicionals, activitats infantils, etc. amb l’objectiu “d’aconseguir un programa personalitzat per a cada usuari i facilitar la consulta”. Braina ha remarcat que l’app permet localitzar en el mapa tots els punts d’interès i indica els actes que es realitzen prop de la ubicació de l’usuari. Per part seua, el regidor de Modernització, Ignasi Garcia, ha subratllat el valor de les noves tecnologies per a millorar la comunicació amb la ciutadania durant les festes i ha agraït la implicació de l’empresa patrocinadora i la desenvolupadora, així com de la Junta de Festes i els col·lectius que han aportat la seua programació. Sergio López, com a representant de Cuatroochenta, l’empresa que desenvolupa aquesta app oficial des de 2011, ha apuntat que una de les qüestions més interessants és que l’usuari “podrà dividir els tipus d’actes per dies o per categories, per a prioritzar en aquells que més li interessen”. També ha recordat que és l’única app que enviarà notificacions a temps real de les alteracions del programa i ha destacat que el treball d’actualització constant és gràcies a col·laboradors com Nomepierdoniuna i Espai Menut. L’aplicació Magdalena 2019 ja està disponible de forma gratuïta en Google Play i App Store perquè veïns i visitants puguen consultar de forma àgil i ràpida tots els plans que ofereix la ciutat durant les seues festes fundacionals.
Castellò patrocinarà una nova edició de la carrera d’obstacles infalibles Crazy Cross que tindrà lloc diumenge que ve, 12 de maig. L’alcaldessa de Castelló, Amparo Marco, acompanyada del regidor de Joventut, José Luis López, ha presidit hui la reunió tècnica i de seguretat que ha tingut lloc a l’Ajuntament amb l’objectiu de garantir el bon desenvolupament de la segona edició d’aquesta carrera d’obstacles Amparo Marco, alcaldessa de Castelló, ha destacat que: “La carrera ve carregada d’interessants novetats, la principal és que el circuit se celebrarà enguany al parc Ribalta, en el pulmó verd de la ciutat, i comptarà amb el doble d’obstacles, amb la qual cosa la ciutat viurà el circuit nacional més complet de Crazy Cross fins hui”. La carrera d’obstacles Crazzy Cross és un esdeveniment molt important a nivell esportiu que trasllada a molts corredors a les ciutats on s’organitza. Per eixe motiu, l’alcaldessa ha assegurat que la programació de la segona edició “respon al compromís i esforç de posar a la ciutat on es mereix, en el mapa del positiu, amb la clara voluntat de celebrar esdeveniments que afavorisquen la revitalització tant social com econòmica del nostre municipi, com és també el cas d’Escala a Castelló”. Quant a la inversió que realitza l’Ajuntament de Castelló, l’alcaldessa ha revelat que per cada euro invertit en l’esdeveniment de Crazy Cross 2018 van repercutir 10,33 euros en el municipi, estimant un impacte econòmic de quasi 179.186 euros, dels quals 73.694,22 euros responen a efectes directes i 105.491,78 euros a efectes indirectes en allotjaments, restauració, transport i compres. També és aquesta segona edició, la carrera tindrà un component de solidaritat destinant una part de la recaptació a una fi social. En el seu primer any, l’organització de Crazy Cross va entregar un xec per valor de 2.000 euros a l’associació contra l’esclerosi múltiple de Castelló per a afavorir la investigació d’aquesta malaltia. Finalment, recordar que no es tracta d’una activitat municipal, sinó que l’Ajuntament de Castelló és patrocinador d’una activitat pròpia i privada de l’empresa que organitza Crazy Cross.
L’Ajuntament de Castelló ha reconegut hui el grup Els Llauradors amb el títol d’Ermità de l’Any de la Magdalena’. A l’acte han assistit l’alcaldessa, Amparo Marco; el vicealcalde, Ignasi Garcia; el regidor d’Ermites, Enric Porcar; i el regidor de Festes, Omar Braina.
La Fallera Major de València, Marina Civera, i la seua Cort d’Honor han visitat les instal·lacions de Casa Caridad, acompanyades pel president de l’ONG, Luis Miralles, qui ha explicat els diferents serveis que realitza l’entitat amb les persones en risc d’exclusió. Marina Civera i la seua Cort d’Honor han recorregut les instal·lacions on han acompanyat als xiquets de l’Escola Infantil i han comprovat l’activitat del menjador social, l’alberg i el centre de dia. Durant el recorregut, la Fallera Major de València i la seua Cort d’Honor han visitat la falla de Casa Caridad realitzada pels usuaris del centre de dia que representa la tradició valenciana amb una barraca envoltada d’un hort amb fruites i hortalisses valencianes. Fotografies: Armando Romero.
La Regidoria de Benestar Social d’Ajuntament de la Vila Joiosa, que dirigix José Ramón Uclés, ha posat en marxa diferents tallers del programa Activa- T per a persones majors en el barri de la Cala. Els tallers, que s’impartiran en l’extensió administrativa de la Cala, seran de memòria i ús del mòbil en dos nivells inicial i avançat. L’ús del mòbil inicial serà els mesos de març i abril dilluns i dijous a les 12.45 hores. El nivell avançat al maig i juny, dilluns i dijous a les 12.45 hores i el de memòria al març i abril el dilluns i dijous a les 12.00 hores. Els cursos estan destinats a majors, jubilats, prejubilats i pensionistes empadronats en la Vila Joiosa. Les inscripcions, totalment gratuïtes, es realitzaran en el departament de Benestar Social en el Calderer del pensionista o a través de l’extensió administrativa de la Cala. Desde el departament de Benestar Social treballem perquè nostres servicis arriben a tots els ciutadans: Hem impulsat este programa en la Cala a petició dels veïns de la zona", ha comentat José Ramón Uclés, regidor de Benestar Social.
Les publicacions oficials de la Setmana Santa Marinera per a enguany són 3.600 llibres, 16.000 guies professionals i 48.000 quadríptics desplegables (16.000 en valencià, 16.000 en castellà i 16.000 en anglés). El regidor de Cultura Festiva de l’Ajuntament de València, Pere Fuset ha assegurat que: «A més, també s’han introduït 3.000 cartells per a fer promoció interna». Pere Fuset ha destacat que enguany també es col·locaran cartells en els mupis, ja que l’any passat va tindre uns resultats molt positius per a la promoció interna, perquè la ciutadania conega la gran varietat d’activitats que s’oferixen a la ciutat.  El president de la Junta Major de la Setmana Santa Marinera de València, Francisco Carles Salvador, ha assenyalat que «es continua treballant des de la Junta Major perquè cada vegada siga més coneguda esta festa, tant dins de la ciutat com per als turistes que visiten València eixes dates». «També s’està treballant per a aconseguir que esta festa siga declarada festa d’interés turístic nacional». Per la seua part, Pere Fuset ha comentat que: «A més també es pot trobar la informació en versió digital en la pàgina web de l’Ajuntament de València i en la seua aplicació oficial». En els quadríptics, que enguany s’han publicat 18.000 més que l’any passat, es pot trobar la informació dels actes col·lectius, com per exemple la descripció, el recorregut i la ubicació de cadascun d’ells. D’altra banda, els llibres proporcionen el programa complet dels actes, la ubicació de les imatges i la memòria d’activitats de la Junta Major. Així mateix, les guies recullen informació variada sobre esta festivitat, com per exemple: una ressenya sobre els barris de la Setmana Santa Marinera; actes de cadascuna de les germanors, corporacions o confraries; l’;explicació de l’entorn urbanístic i mapa dels recorreguts, així com la gastronomia típica d’estes festes. Fuset ha aprofitat per a «animar tant la ciutadania com els turistes al fet que visiten el Museu de la Setmana Santa Marinera, que va ser reformat el mes de juny passat i ha tingut un gran augment de visites».
Amb motiu del Mig Any Fester, el divendres 1 de març es van presentar públicament els càrrecs de les Festes del 2019 de la població de l’Olleria. Rocío Salido Antón és la jove que ocuparà el càrrec de Reina de Festes del 2019, junt a la seua germana Nayara Salido Antón, que ha estat anomenada Reina Infantil. La Cort d’Honor Infantil està formada per: Carla Micó, Berta Micó, Núria Gómez, María González, Martina Soler, Ahinoa Tadea Nieto, Vera García, Leire García, Ana Salido, Paula Pla, Júlia Martínez, Naiara Engo, Marc Tormo, Daniel Alfaro, Alberick Gabriel Barriuso i Vicent Micó. La Cort d’Honor Major: Carolina Herreo, Mireia Navarro, Carla Moreno, Àngela Mompó, Nicole Castells, Emma Such, Andrea Morata, Nerea Revert, Katy Romero i Judit Grau. Els joves que han sigut designats festers majors són: Juan Vicente López, Guillem Albiñana, Juanma Tormo, Iker Barber, Iván Ferri, Jorge Espí, Jorge Mollá, Adam Rodríguez, Alejandro Ortiz, Cristian Mompó i Miguel Mompó. Durant l’acte del divendres a la nit també es van presentar els Càrrecs Festers del 2019. Pel bàndol cristià, la Filà Marinos és l’encarregada d’ostentar la capitania amb Eduardo Mompó Albiñana com a màxim representat, i Joane García Albiñana ambaixador. Pel que fa al bàndol moro, i de la Filà Moros Llevantins, Víctor Manuel Albiñana Sarrión és el capità i Enrique Such Sanz l’ambaixador. També es va donar a conèixer el cartell guanyador de festes, obra de Rubén Cambra Donat, amb el lema “Aquesta és la nostra terra”.
Les Falles de València coneixien ahir els guanyadors dels premis ‘millors ninots de cada secció’. Secció Especial: Falla 12 Convent de Jerusalem – Matemàtic Marzal de Pedro Baenas García Secció 1ªA: Falla 384 Santa Genoveva Torres-Arquitecte Tolsá de David Sánchez Llongo Secció 1ªB: Falla 227 Gayano Lluch de Salva Banyuls i Néstor Ruiz, Planta Deu 2018 S.L. Secció 2ªA: Falla 5 Doctor Olóriz-Arquebisbe Fabián i Fuero de Carlos Carsí García Secció 2ªB: Falla 27 Cadis-Els Centelles de SacabutxART, S.L. Secció 3ªA: Falla 15 Bosseria-Tossal de Enrique Iborra, Art En Foc Secció 3ªB: Falla 283 Jacinto Benavente-Regina Na Germana de Luis Enguídanos Montoro Secció 3ªC: Falla 87 Arxiduc Carles-Xiva de Josué Beitia Cardós Secció 4ªA: Falla 380 Pintor Maella-França-Menorca de Ximo Martí Fernández Secció 4ªB: Falla 170 Regne de València-Sant Valer de Ximo Martí Fernández Secció 4ªC: Falla 54 Joaquim Costa-Borriana de Manuel Algarra Salinas Secció 5ªA: Falla 168 Josep Benlliure-Teatre de la Marina de Víctor Caballero Gutiérrez Secció 5ªB: Falla 2 Mercat de Russafa de Iván Martínez Vello Secció 5ªC: Falla 309 Negret (Pl.) de Manuel Martínez Reig Secció 6ªA: Falla 37 Dalt-Sant Tomàs de Juanjo Falles C.B. Secció 6ªB: Falla 105 Poeta Asins-Alegret-Puçol de Víctor Hugo Giner Blasco Secció 6ªC: Falla 339 Blanqueries de Juan Jesús & Javier García Pérez Secció 7ªA: Falla 20 Salamanca-Comte d’Altea de Luis Enguídanos Montoro Secció 7ªB: Falla 60 Conchita Piquer-Monestir de Poblet de Emc2 Escultura S.L. Secció 7ªC: Falla 391 Montesa – Dr. Marañón de Antonio Rubiño Linares Secció 8ªA: Falla 46 Baix-Mesó de Morella de Jordi Fresquet Mas Secció 8ªB: Falla 234 Escalante-Empar Guillén de Jorge Navarro Doñate Secció 8ªC: Falla 329 Grup de Peixcadors del Perellonet de Jorge Navarro Doñate
L’Escola d’Adults de Torrent va celebrar el divendres a la vesprada el Carnestoltes, una festa que va reunir a centenars de persones, que no van voler perdre’s este acte que s’ha convertit en una data destacada en l’agenda d’activitats torrentinas. Com és habitual, la Gorgera de Dimonis de Massalfassar va ser l’encarregada d’obrir la desfilada amb un espectacle de foc i pirotècnica, que va donar color als carrers de la ciutat. A continuació, una batucada posava música a l’esdeveniment, després del qual desfilava l’alumnat del centre, amb disfresses de gran originalitat com a mascarades venecianes, dibuixos animats o inclús personatges famosos. També es van sumar a la desfilada altres col·lectius i associacions torrentinas, així com la Muixeranga La Torrentina. A l’arribar a la Torre, els Dimonis van oferir un espectacle final de dragons, serps i bicicletes de foc.  A l’arribar a la Torre, els Dimonis van oferir un espectacle final de dragons, serps i bicicletes de foc. Després d’eixe moment, va ser el torn perquè la Muixeranga La Torrentina realitzara diferents figures. L’alcalde Jesús Ros, junt amb la regidora de Cultura, Susi Ferrer, la regidora d’Educació Patricia Sáez, i representants de la corporació municipal, van acompanyar l’alumnat de l’Escola d’Adults en un dia tan important per al centre, ja que es tracta d’una activitat de convivència i que posa de manifest valors tan importants com la creativitat i la camaraderia, va destacar Ferrer.  Per a concloure esta gran festa, l’alumnat es va reunir en el centre del carrer Marco, on va tindre lloc un sopar i, a més, una revetla final amb orquestra i música en directe.
L’alcalde de València, Joan Ribó, després de la primera mascletà de les falles, ha afirmat: «Crec que ha sigut una estupenda mascletà, que hem començat les Falles amb molta força. He mirat els carrers i, malgrat ser una jornada laborable, estaven de gom a gom, fins l’Estació del Nord i en totes les adresses que he pogut vore».   «Pense que és un bon auguri que tindrem unes falles molt concorregudes en les quals tot funcionarà estupendament», ha afegit Ribó després de presenciar la primera mascletà de març que l’ha protagonitzada, un any més, la citada pirotècnia de la Vall de Uixò.   L’espectacle l’han gaudit, des del balcó de l’Ajuntament, 10 ciutadans i ciutadanes que, per quart any consecutiu, han sigut triats per sorteig per a participar, amb un acompanyant, de la festa des d’este emplaçament simbòlic, al costat de les falleres majors, Marina Civera i Sara Larrazábal, i les seues corts d’honor. Hui també s’han acostat al balcó els representants del Consell Regulador de la Denominació d’Origen Xufa de València, que han sigut rebuts per l’alcalde de València, Joan Ribó, en el Saló de Cristall.   Entre els espectadors que han gaudit la mascletà de hui des del balcó també estaven les Juntes Locals Falleres de Foios i de Benidorm, i falles de la ciutat de València, així com la diputada provincial Rosa Pérez; el vicepresident de Diputació Josep Bort, i el secretari de la Mesa de les Corts, el diputat Emilio Argüeso.   A la plaça, en primera fila, estaven les persones usuàries dels centres municipals de servicis especialitzats (Centres Ocupacionals, Centre de Dia Font de Sant Lluís, i Residència la Nostra Casa). Han viscut la mascletà des de l’espai reservat per a elles, al carrer de la Sang cantonada amb la plaça del Ajuntament, on, moments abans de començar el tret, s’han reunit amb l’alcalde Joan Ribó, i la regidora de Servicis Socials, Consol Castillo.   En concloure la mascletà de José Vicente Nebot Peñarroja, el pirotècnic castellonenc que obri tradicionalment el calendari de mascletaes de març i que amb la de hui suma 24 anys de presència en la plaça de l’Ajuntament, s’ha mostrat molt satisfet amb el resultat de l’espectacle pirotècnic, que ha qualificat de «magnífic». «Volia venir a València amb una mascletà clàssica i crec que ben disparada, i hui ho ha estat, amb molt de ritme, i l’ha tingut; una mascletà contundent, i ho ha estat. No se li pot demanar més a una mascletà a València».   Han sigut 120 quilos de pólvora «dels quals 70 s’han disparat en els últims segons, des que comença el terratrèmol. Però el més important no són els quilos de pólvora ni el temps en què es disparen. És un món de sensacions, gaudir d’un espectacle des del segon zero fins que s’acaba», ha dit Nebot Peñarroja, que ha dedicat el seu espectacle «als fallers i falleres que ho són durant tot l’any, que totes les setmanes van al casal, que juguen al truc, participen en campionats de truc, de futbito, de paelles, i després fan un monument, contracten pirotècnia i gaudeixen d’una setmana inoblidable».   DEMÀ, PIROTÈCNIA DEL MEDITERRANEO La mascletà de demà, dissabte 2 de març, la dispararà Pirotècnia del Mediterràneo de València, una empresa de recent creació. Entre els convidats que han confirmat la seua assistència es troben la ministra de Treball, Magdalena Valerio. El diumenge serà el torn del Alpujarreña, de Granada i al balcó de l’Ajuntament es donaran cita, entre altres persones, l’escriptor Santiago Posteguillo, i els membres de Le Luthiers. El dilluns, dia 4, dispararà la Saragossana que, procedent de Saragossa, signaran l’espectacle que gaudiran la vicepresidenta de les Corts, Mónica Oltra, el diputat Fran Ferri, i les esportistes del València Club de Futbol.
El regidor de Polítiques amb la Ciutadania, Nahuel González, acompanyat pels representants de l’Associació Cultural Murgandia, Carlos Deveza i Carmen Wambach; d’Escola Samba Unidos de Gandia, Alfonso Vázquez, i d’Associació Juventud Boliviana, Isabel Arámburo, ha presentat el primer Carnestoltes multicultural que se celebrarà a la nostra ciutat el dissabte 9 de març. Des d’enguany, la capital de la Safor celebrarà aquesta festa. «A Gandia mai hi ha hagut carnestoltes com a tal, encara que hi ha hagut diversos intents durant algunes èpoques. Ara, de la mà dels col·lectius interculturals que resideixen a la nostra ciutat, intentarem que es consolide, que la participació cresca any rere any i que es convertisca en una tradició», ha afegit el regidor. Així mateix, González ha agraït la col·laboració de l’edil Joan Muñoz i els tècnics del departament de Cultura en la posada en marxa d’aquesta festa. La celebració del Carnestoltes serà el dissabte 9 de març. Al voltant de les 17.30 hores, la ciutadania està convocada en la plaça de l’Ajuntament on es procedirà a la lectura del pregó. Prèviament, hi haurà una festa infantil, organitzada pel Consell de la Infància, en la plaça del Tirant. A partir de les 18 hores començarà una desfilada pels principals carrers de la ciutat, des de la plaça de l’Ajuntament, finalitzant en la plaça El·líptica. Allí conclourà l’esdeveniment amb un festival de murgues i facècies. «Durant anys, gràcies a la implicació del col·lectiu uruguaià i ara de Murgandia, ja es feia en el Teatre del Raval i ara considerem que és el moment de fer-lo a l’aire lliure», ha dit González. La celebració es durà a terme en horari que no moleste la ciutadania i els talls de carrers només seran al pas de la desfilada, per a no perjudicar la mobilitat de la ciutat. Finalment, el regidor de Polítiques amb la Ciutadania ha al·ludit a la compatibilitat del Carnestoltes de Gandia amb les cavalcades que realitzen les Falles, «a les quals respectem i que han sigut un èxit a la nostra ciutat amb milers de participants». Carlos Deveza ha comentat que l’Associació Murgandia ho celebra cada any, «però havíem d’anar-nos fora de Gandia perquè ací no hi havia molta activitat carnavalesca». En el festival de murgues de la plaça El·líptica intervindran comparses que han participat en el Concurs Oficial d’Agrupacions de Carnestoltes de Cadis (COAC), com la comparsa gaditana La Marea. També intervindran «Els Sangochaos», guanyadors del certamen de Torrevella i «Les Chochonis» que participen en el de Cartagena, entre altres. Alfonso Vázquez, ha comentat que es compta amb la participació de sis formacions de batucada en la desfilada: Figatells, Trabukatu, Vall-tuka, Comboi, Batukatá i Units de Gandia. Per part seua, Isabel Arámburo, ha mostrat la seua satisfacció per poder mostrar la cultura del seu país amb la intervenció de diferents grups de Bolívia en aquesta festa. Carmen Wambach, de Murgandia, ha convidat a tota la ciutadania perquè «cada any siguem més». A més de les batucades i comparses esmentades, intervindran les fraternitats Los Caporales, Tinku Quenchas, Diabladas, Salay, Cochabamba, Pujllay València i Juventud Boliviana; les murgues Sempre Celeste i Murgandia, entre altres. El Carnestoltes de Gandia està concebut com una festa oberta, que busca integrar a tot aquell que vulga participar. Per a inscriure’s i més informació en pàgina de Facebook «Carnaval de Gandia 2019».
La d’enguany serà la tercera ocasió en què València viurà la seua particular Nit del Ninot, una oportunitat per disfrutar de l’Exposició del Ninot, al Museu de les Ciències de València, en horari extraordinari, que en este cas s’estendrà fins la mitjanit. El regidor de Cultura Festiva de l’Ajuntament de València, Pere Fuset, ha explicat que les portes de l’exposició es tancaran entre les 21 i les 22 hores per poder disfrutar d’un castell de focs artificials i, a continuació, s’obriran ininterrompudament fins la mitjanit. L’espectacle pirotècnic, preparat inicialment per al dia de la inauguració de l’Exposició del Ninot i ajornat per l’alerta causada per fortes ratxes de vent, començarà a les 21:30 hores al llac que hi ha al costat del Museu de les Ciències. «Una vegada més un element fonamental de les Falles com és la pirotècnia torna a ser protagonista, en este cas com a preludi d’una Nit del Ninot amb què potenciem les visites a una de les cites més esperades del calendari faller, tant per a valencians i valencianes com per a totes i tots els turistes que ens visiten», ha explicat Fuset. El regidor ha destacat la col·laboració amb la Ciutat de les Arts i les Ciències per continuar posant en valor l’art dels artistes fallers en un horari ampliat, de 10 a 12 de la nit per «continuar mostrant al món una gran exhibició d’art que permet a totes i tots els visitants votar per salvar de les flames els seus ninots preferits». A més, ha recordat que esta iniciativa també s’impulsa per grans museus de tot el món per arribar a nous públics amb horaris ampliats i obertures nocturnes. L’adquisició de les entrades es manté igual que per a la resta de dies i es podrà fer via online o presencialment.
La regidoria de Castelló ha presentat la ruta Castelló Republicà que consta d’un itinerari de 10 punts repartits per la ciutat i senyalitzats amb una placa on es podrà obtenir tota la informació referida a la ubicació. Verònica Ruiz, regidora de Cultura a l’Ajuntament de Castelló, ha inaugurat la ruta ‘Castelló Republicà’, un itinerari pel centre de la ciutat que recorre 10 ubicacions on es desenvolupaven activitats durant els anys de la República. La regidora Ruiz ha explicat que «Poder mostrar part de la història de la nostra ciutat a través de monuments i edificis que encara conserven trets i característiques del Castelló republicà, és un valor important que se li dóna a la nostra ciutat». Els visitants podran gaudir d’una ruta cultural i a més patromonial que comença al Parc Ribalta, on es troben els tres primers punts de l’itinerari. El Templet, punt de partida, l’Obelisc, un homenatge al Castelló liberal de l’època i la placa homenatge a González Chermà, el primer alcalde republicà que va tindre la ciutat. Les altres ubicacions següents són: el Refugi Antiaeri, situat a la plaça Tetuan, l’edifici de Correus, l’Ajuntament i l’edifici de Les Normes de Castelló. En elles s’explica el dia a dia de la ciutat durant la República, i també com es va començar a teixir la normativa ortogràfica vigent a la Comunitat Valenciana des de l’any 1932. La ruta acaba a la Caserna de la Guàrdia d’Assalt, el cos armat encarregat del manteniment de l’ordre públic, i les Casas Baratas, cooperativa obrera per a la construcció de cases. Aquestes són les últimes ubicacions de l’itinerari cultural i històric de l’antiga ciutat republicana de Castelló. Hi ha dues opcions per a fer la visita, de forma autoguiada amb plànol digital (en format descàrrega o digital disponibles ambdós a la pàgina web del Mucc), o una visita autoguiada amb la guia en paper, que s’haurà de sol·licitar en l’oficina Tourist Info. Per a visites guiades, caldrà consultar la pàgina web www.mucc.castello.es. Totes les visites són gratuïtes, accessibles i disposen d’un panell explicatiu a l’inici de l’itinerari i 10 punts d’interés senyalitzat amb plaques numerades a terra. La duració de la ruta és d’1 hora i 30 minuts.
L’Ajuntament de Godella, a través de la regidoria de Festes, i també les quatre comissions falleres del municipi, s’han adherit al pacte per la sostenibilitat de les Falles, promogut des de la Diputació de les Falles amb l’objectiu d’avançar cap a la consecució dels Objectius de Desenvolupament Sostenible (ODS) de l’Agenda 2030 de les Nacions Unides, i de mantenir o millorar els ja importants i reconeguts beneficis econòmics i socials de la festa. La regidora de Festes, Tatiana Prades, ha valorat molt positivament esta adhesió i ha agraït la implicació de les quatre Falles de Godella. Este manifest es penjarà dins dels casals, on es tractarà de fomentar la separació de residus i la utilització de gots reutilitzables i de materials alternatius al plàstic, entre d’altres mesures. Es tracta, en definitiva, i seguint les recomanacions del pacte, d’implicar-se activament en la millora de la gestió medi ambiental de la festa en tots els seus entorns, impulsar la sensibilització i la conscienciació de tots els membres de les comissions respecte a la sostenibilitat i al caràcter inclusiu, integrador i conciliador de la festa, impulsar modalitats de consum més sostenibles, adoptar mesures per a combatre i compensar el canvi climàtic, i divulgar i fomentar la sostenibilitat de la festa entre visitants i turistes.
Muro celebra els pròxims 1 i 2 de març les carnestoltes amb nombroses activitats tant per a majors com per a xiquets. Oferint una programació lúdica-festiva per a tots els públics. Programació: Divendres 1 de març: Carnestoltes Infantil • Desfilada a les 17:30h des de la plaça de l’ermita fins Matzem, tot seguit disco mòbil infantil en la carpa del Matzem Dissabte 2 de Març: Carnestoltes • Desfilada a partir de les 19:00h. Des de l’avinguda Alcoi, fins a la plaça matzem, mateix recorregut que les entrades de Festes de Moros i Cristians • • Concurs de disfresses: en finalitzar la desfilada a la Carpa del Matzem entrega dels guardons del concurs de disfresses. • 1º premi: 325 euros 2º premi: 225 euros 3º premi: 170 euros • • Disco mòbil: en finalitzar la desfilada disco mòbil a la Carpa de la plaça del Matzem amb el dj Santi Mataix i dj Atahualpa
L’alcaldessa destaca el compromís del Govern municipal per fer de Castelló una ciutat més amable amb la gent gran amb polítiques d’envelliment actiu La Regidoria de Gent gran de l’Ajuntament de Castelló ret homenatge a les parelles que compleixen els seus cinquanta anys de matrimoni coincidint amb la celebració del Dia de Sant Valentín. L’alcaldessa de Castelló, Amparo Marco, i la regidora de Gent Gran, Mary Carmen Ribera, han obert la jornada destacant el paper de la gent gran en la nostra societat i reconeixent les seues aportacions per a fer de Castelló una ciutat més oberta.                        Marco, qui ha destacat l’impuls al programa ‘Castelló, Ciutat Amigable amb la Gent gran’ per a avançar cap a una ciutat més integradora i plural, s’ha referit al compromís del Govern municipal amb les polítiques d’envelliment actiu. Entre altres coses, ha recordat nous projectes com la remodelació Centre Municipal de Cultura com a centre per al desenvolupament de polítiques d’envelliment actiu (actuació prevista en l’estratègia Transforma Castelló finançada pels fons Feder) o les visites al Castell Vell, Refugi Antiaeri i el propi Ajuntament.                         La jornada de celebració de les noces d’or, a la qual s’han inscrit 47 parelles, ha començat amb la conferència ‘1969. 50 anys caminant junts’, a càrrec de la psicòloga Sara Rivero en l’Edifici Quatre Cantons. Després, l’alcaldessa els ha rebut en el saló de plens de l’Ajuntament de Castelló per a donar-los a totes i tots l’enhorabona.                        Posteriorment, s’ha celebrat a l’Hotel Intur un menjar de convivència, seguida d’un ball per a tots els assistents, en la qual ha participat la regidora Mary Carmen Ribera.
La regidoria de Cultura de l’Ajuntament de Castelló, encapçalada per Verònica Ruiz, ha presentat la 32a edició de la Fira dels Minerals de Castelló, organitzada pel Grup Geoda i patrocinada pel mateix consistori, i que tindrà lloc els dies 23 i 24 de febrer a la plaça Santa Clara en horari de 10 a 22 hores. “L’objectiu és mostrar la nostra terra a través dels minerals amb un intercanvi d’idees i coneixements dels estudiosos i aficionats que assistiran a la fira provinents d’arreu del món. La mostra també permetrà situar a Castelló dintre del panorama mineralògic actual, ja que la fira té un ressò important tant en l’àmbit nacional com internacional» ha manifestat la regidora de cultura, Verònica Ruiz. Aquest any hi haurà un total de 34 casetes amb una especial oferta de minerals procedents del País Valencià, que conviuran amb més de 200 espècies de minerals estrangers procedents del Marroc, Brasil, Afganistan o la Xina, entre d’altres.
L’Ajuntament de València, junt a l’empresa Amstel, el Consorci de la Marina i el mestre pirotècnic Ricardo Caballer, han presentat este matí l’espectacle Amstel Nit dels Falles, esdeveniment que obri el calendari oficial pirotècnic de les Falles 2019 i que «reconeixerà la labor de totes les comissions falleres valencianes». L’espectacle pirotècnic, que pretén convertir-se en «la mascletà vertical més alta de la història», se celebra el proper dissabte 23 de febrer a les 20.00 hores a La Marina. El regidor de Cultura Festiva i president de Junta Central Fallera, Pere Fuset, ha volgut agrair «la generositat, la responsabilitat i la implicació» de Amstel, del Consorci de la Marina i del mestre pirotècnic Ricardo Caballer en la realització del «possiblement, el major esdeveniment pirotècnic mai vist a València». A més, ha afegit que «les Falles són el major festival d’art públic del món» i, per tant, «cal reconéixer el valor artístic de la pirotècnia». La Marina acull el pròxim dissabte 23 de febrer l’espectacle pirotècnic Amstel Nit dels Falles, que serà visible des de qualsevol punt de l’espai marítim, així com a altres llocs de la ciutat. L’esdeveniment, que complix la seua tercera edició a esta localització, tindrà un «terratrémol final» equivalent al de tres mascletaes convencionals de la plaça de l’Ajuntament i una duració aproximada de 10 minuts.  Prop de 1.700 quilograms de material pirotècnic compondran un espectacle que combinarà «el millor de la mascletà amb el castell de focs artificials» i que, a més, inclou una mascletà vertical «que reconeixerà a totes les comissions falleres valencianes, els noms de les quals i els motius de per què són especials apareixeran gravats en els trons que donaran forma a l’ensordidor terratrémol aeri», segons ha explicat el director de Relacions Institucionals de Heineken Espanya a Llevant, Alejandro Rodríguez. «Hem intentat que la cita no coincidisca amb cap acte oficial, de manera que tothom que vulga puga acostar-se a gaudir de l’espectacle pirotècnic de Amstel, que s’està convertint en una tradició», ha assegurat Pere Fuset. La mascletà vertical tindrà una estructura de 120 metres d’alt i 50 d’ample, formada per 5.000 trons, que formaran un espectacle «15 vegades més potent que una mascletà de la plaça de l’Ajuntament i d’una grandària similar a dos Micalets junts», segons ha explicat el mestre pirotècnic, Ricardo Caballer. «En a penes 20 segons, es durà a terme una esclat de 600 quilos de material pirotècnic en un final mai vist, en el qual volem provar efectes que no s’han disparat fins ara. La Marina és un espai molt obert, que permet usar major potència i en el qual gaudirem d’un espai de 170 metres en paral·lel a la dàrsena, per a crear una zona de focs de 180 graus», ha afegit.  Per la seua part, el director de Relacions Institucionals de la empresa patrocinadora, Alejandro Rodríguez, ha destacat que per a ells «és un honor, no solament patrocinar totes les mascletaes de la plaça de l’Ajuntament, sinó també poder crear estos espectacles especials dels quals gaudixen milers de valencians i valencianes». De la mateixa manera, el director del Consorci de la Marina, Vicent Llorens, ha ressaltat «la idoneïtat de la Marina com a espai per a celebrar esdeveniments de tal magnitud» i ha recordat que «durant l’any passat es va aconseguir la major concentració de públic en este enclavament fins al moment».  JORNADA D’AMBIENT FALLER Durant tota la jornada se celebraran diferents concerts i sessions de música per a complementar l’espectacle Amstel Nit dels Falles, que tindran lloc a les diferents zones confrontants al Veles e Vents. «Animem a totes les persones que vulguen assistir que vinguen amb temps i de forma escalonada per a evitar col·lapses, que utilitzen el transport públic que estarà reforçat durant tota la vesprada i que gaudisquen de l’espectacle pirotècnic i de les altres activitats programades», ha afegit el regidor de Cultura Festiva, Pere Fuset.
El regidor de Cultura Festiva, Pere Fuset, ha presidit este matí el sorteig de 360 places perquè la ciutadania de València, per quart any consecutiu, puga gaudir des del balcó municipal de les diferents mascletaes del cicle de Falles. El sorteig ha definit a l’atzar, a través d’un algoritme, el nom de les persones que han obtingut les 180 entrades dobles (vint al dia: deu persones seleccionades per sorteig, més deu acompanyants). En esta edició del sorteig han participat prop de 20.000 persones residents a València, de les quals 15.586 peticions són vàlides. El regidor de Cultura Festiva, Pere Fuset, ha destacat que «per quart any es manté esta iniciativa, que va en sintonia amb les polítiques del Govern de la Nau, d’obrir l’Ajuntament i el seu balcó, per on ja han passat milers de persones». També ha afegit que «el balcó s’obri per complet a la ciutadania, a les comissions falleres i a les juntes locals falleres d’altres poblacions». A més, també podran presenciar les diferents mascletaes des del balcó municipal quatre representants de set comissions falleres cada dia, altres quatre representants de les juntes locals d’altres poblacions que corresponga enguany, falleres majors i les seues corts d’honor, autoritats i convidats. Respecte a les comissions falleres que presenciaran les mascletaes des del balcó municipal, en relació al torn rotatiu establit, seran les que tinguen el número de cens comprés entre el 308 (Mercat de Castella) i el 8 (Plaça de la Mercé). «Amb esta edició, després de quatre anys, totes les falles censades hauran pogut gaudir de les mascletaes a la plaça de l’Ajuntament», ha explicat Fuset. Pel que fa a les persones participants en el sorteig, el regidor ha explicat que el 61 % han sigut dones, mentre que un 39 % han sigut homes. A més, els barris en què hi han participat més veïns i veïnes han sigut Quatre Carreres, Patraix i Camins al Grau; la mitjana d’edat amb més participants és de 40 anys i el primer dia, quan es va anunciar el sorteig, va ser el que més persones es van apuntar (9.335). Com a curiositat, la primera inscripció es va realitzar tan sols 35 segons després de començar el sorteig durant el passat 12 de febrer. La llista de persones afortunades en el sorteig es publicarà entre hui i demà en la web municipal. Les persones triades per sorteig hauran de personar-se a l’Ajuntament amb el seu DNI i la invitació no podrà canviar-se per un altre dia diferent al que els haja correspost.
Queda menys d’un mes perquè comencen les Falles, i només dos setmanes perquè les mascletás comencen a preparar les oïdes de cara a la festa major de la terra valenciana. És poc de temps, però per als fallers i falleres, com ocorre amb la prèvia de tota celebració, les hores, minuts i segons pareixen ser més llargs conforme s’acosten les dates assenyalades, i cal calmar les ganes d’alguna manera. Anit, Alzira es va convertir en la capital fallera en la Comunitat Valenciana amb la celebració d’un dels actes previs més distingits, la Gala Fallera de la Comunitat Valenciana. En la seua segona edició, l’acte va reunir en la sala Rex de la capital de la Ribera als màxims representants de les juntes locals falleres de tot el territori valencià. Esta recepció a Alzira es dóna, a més, l’any en què la Junta Local Fallera celebra el seu 75é aniversari. L’efemèride va fer més especial si és possible la trobada per a les falles alcireñas; Jaume Bohigues, president de la Junta, va afirmar que l’associació afrontava la trobada «con moltíssima ilusión», segons va traslladar a este periòdic. Per la seua banda, Pere Fuset, president de la Junta Central Fallera, va relatar a Levante-EMV com havien rebut moltíssimes ofertes de sedes» per a esta segona edició de la Gala, però que es van decantar per Alzira per «el esforç i les facilitats que va oferir. A més és una de les localitats que més viu la festa, per la qual cosa acceptem gustosament, va afegir Fuset.»
Moros d’Alqueria atorga al Sexenni de Morella amb el Premi Cultura i Festes Ciutat de Castelló 2019 per la seua llarga tradició i prestigi. Així, aquest guardó posa en valor la importància i valor del Sexenni i ser una referència a nivell internacional. Cal afegir que festes molt importants i conegudes com el Carnestoltes de Venècia, l’Oktoberfest de Munich o els Moros i Cristians d’Alcoi han estat premiats en anys anteriors. Així, l’entrega del premi serà el pròxim 22 de març al Teatre Principal de Castelló on participaran els Torneros, dansa que representa a la ciutat. Cal recordar que el Sexenni es va celebrar el passat mes d’agost del 2018, va ser un èxit de participació i va estrenar les declaracions de Festa d’Interés Turístic Nacional i Bé d’Interés Cultural Immaterial. A més, aquesta festa és candidata a obtindre la Declaració de Manifestació Representativa del Patrimoni Cultural Immaterial. L’alcalde de Morella, Rhamsés Ripollés, ha agraït “als Moros d’Alqueria aquest reconeixement tan important per al Sexenni de Morella, les festes majors de la ciutat, les quals preparem i celebrem amb molta il·lusió totes les morellanes i morellans i, per tant, és un gran reconeixement per a tot el poble de Morella”. L’alcalde ha destacat que “aquest és un guardó de renom el qual s’atorga a festes reconegudes internacionalment i és un honor que el Sexenni de Morella estiga entre elles”. A més, el President de Moros de l’Alqueria, José Chillida, ha remarcat que “volem destacar la fascinació que es produeix en el viatger quan coneix les festes de la nostra ciutat premiada, que és una de les joies de la nostra Comunitat Valenciana”. També ha fet referència a “avui premiem a una ciutat, a una festa que es remunta a tal dia com ahir, 14 de febrer, de l’any 1673, quan les autoritats de la vila, a petició del poble, van jurar un vot a la Mare de Déu de la Vallivana com a agraïment per alliberar-los de la pesta el 1672. Des de llavors, es van comprometre a celebrar un solemne novenari en honor a la verge cada sis anys. Aquesta tradició ha perdurat fins als nostres dies. No necessito seguir donant pistes, tots haureu endevinat que el Premi Cultura i Festes Ciutat de Castelló és per al Sexenni de Morella”. El Sexenni és una festa que mostra el compromís de tot el poble amb danses úniques, música tradicional, decoració especial als carrers. El Sexenni de Morella és característic per diverses raons que el converteixen en una festa extraordinària que se celebra cada sis anys. D’aquesta manera, el Sexenni compta amb diferents danses i quadres bíblics, els quals pertanyen a cadascun dels gremis, i que componen el retaule dels nou dies de Sexenni. D’aquesta manera, els Torneros, Arts i oficis, els Llauradors, els Teixidors, les Gitanetes, la Corronquina i la Jota de Morella són les danses participants en el Sexenni. A més, el Carro Triomfant, el Quadre d’Heroïnes Bíbliques, les Santetes i Miraverges són els elements que completen els retaules. D’altra banda, els principals carrers de Morella, per on transcorren el retaule i la Processó General, es decoren amb ornaments elaborats amb diferents tècniques de plegar i treballar el paper de seda. Així, destaquen els tapissos de paper arrissat. Cal explicar que antigament els guarniments eren florals, compostos per plantes aromàtiques, pètals i enramades, però a poc a poc varen evolucionar en tapissos, composicions mestres de paper de seda arrissat.
IMATGE: CIPRIANO FORNAS© L’Ajuntament de València ha convocat la 22ena edició dels Premis de Falles Innovadores, que estaran dotats amb 6.400 euros per a un total de sis premis, tres per a falles grans i uns altres tres per a infantils. Enguany, a l’igual que l’any passat, hi haurà 10 estendards per a les primeres déu falles grans classificades i uns altres cinc per a les falles infantils. El primer premi de falla gran tindrà una dotació econòmica de 2.000 euros, mentre que el segon i el tercer premi obtindran 1.400 i 900 euros, respectivament. A més, des del primer premi fins e 10é aconseguiran estandards (en total, cinc més que fins ara fa dos anys). Quant a les falles infantils, la comissió guanyadora del concurs obtindrà un premi econòmic de 1.000 euros, mentre que el segon i el tercer guardó estaran dotats amb 700 i 400 euros, respectivament. Totes elles, a l’igual que el 4t i el 5é premi, obtindran un reconeixement amb estendard. El jurat valorarà no sols hi ha el disseny, la creativitat i la qualitat tècnica i artística, sinó que també es valorarà la utilització de materials sostenibles, no contaminants ni perjudicials per al medi ambient. Els jurats de cada categoria estaran integrats, un any més, per representants dels àmbits de les Falles, la il·lustració, el disseny gràfic, les arts plàstiques i la literatura. El termini d’inscripció́ dels projectes que opten a estos premis, que hauran de ser inèdits, serà des del moment de la publicació de l’extracte de la convocatòria en el Butlletí Oficial de la Província fins al 10 de març. També es publicarà en les pàgines web de l’Ajuntament de València i de la Junta Central Fallera. El regidor de Cultura Festiva de l’Ajuntament de València, Pere Fuset,ha destacat que «en este mandat hem demostrat el nostre suport a les comissions i als artistes fallers que cada vegada aposten més per la innovació», i a més ha recordat que en 2016 la dotació econòmica dels premis per a les falles innovadores i experimentals va augmentar un 166 per cent, incloent per primera vegada les falles infantils, al que cal sumar l’increment de reconeixements amb estendards que ja es va materialitzar en les Falles de l’any passat. L’augment de premis al concurs convocat per l’Ajuntament se suma als increments dels premis de Junta Central Fallera en més de 25.000 euros i el reconeixement econòmic per als premis d’enginy i gràcia reconegut a la nova classificació de Falles consensuada amb les comissions, que també ha propiciat el major augment de pressupostos i subvencions municipals dels darrers 10 anys.
L’alcaldessa de Castelló, Amparo Marco; el regidor de Festes, Omar Braina; i la regidora de Cultura, Verònica Ruiz, han presentat juntament al president de Moros d’Alqueria, Pepe Chillida, la dècima edició dels Premis Moros d’Alqueria. El premi de gastronomia ‘Adrián Segura’ ha recaigut en Andrea Valls; el premi de ‘Música per a instrument de banda’ ha sigut per a Fernando Luis Fernández i, finalment, el premi ‘Cultura i Festes Ciutat de Castelló 2019’ s’ha concedit al Sexenni de Morella. Amparo Marco ha agraït el paper que juga la fundació Moros d’Alqueria en la “promoció del talent, especialment dels més joves de Castelló, en dos àmbits tan essencials com la música i la gastronomia”. Així mateix, Marco ha posat en valor el seu compromís amb la cultura i tradició, a més de “projectar la tradició magdalenera més enllà del nostre territori”. Els premis en gastronomia i música estan dotats de 3.000 euros cadascun a través de la beca de la fundació. La xef Andrea Valls, a més de la seua extensa trajectòria formativa, ha quedat finalista en el concurs ‘Futur Xef’ i treballa actualment en el Kamon, un restaurant fusió de menjar japonés, espanyola i italiana. Fernando Luis Fernández ha participat com a clarinet principal en en el SICOF (Seul International Community Festival Orchestra) celebrat a Corea del Sud, i s’ha format a Londres, on ha rebut classes magistrals amb els diferents professors de la Guidhall School of Music and Drama, entre altres mèrits. Enguany el premi ‘Cultura i Festes Ciutat de Castelló’ es queda a la província, concretament a Morella. El Sexenni es tracta d’una Festa d’Interès Turístic Nacional que se celebra cada sis anys en honor a la Verge de Vallivana. Així doncs, durant la segona quinzena d’agost el municipi es vist amb grans dissenys ornamentals que decoren el recorregut de les processons sexenals, convertint Morella en un museu de tapissos. Per part seua, el president de Moros d’Alqueria, Pepe Chillida, ha incidit que “per als alumnes d’Hostaleria i del Conservatori de Música no es tracta de simples premis, sinó de rebre una beca per a ampliar els seus estudis o almenys acostar aqueixa il·lusió professional que els ha portat a formar-se acadèmicament”. Així mateix, Chillida ha agraït l’ajuda que han rebut els jurats amb la col·laboració del nou director de la banda municipal de música de Castelló, Marcelo Ortega; del Moro de l’Any i exdirector de la banda, Paco Signes; del xef Antonino Barcos, del Grup Peñalén, i del xef Estrella Michelín Miguel Barrera. Premis Moros d’Alqueria L’any 2010 Moros d’Alqueria redobla el seu compromís amb la societat castellonenca a través dels Premis Moros d’Alqueria. Els guardons, que substitueixen a l’històric Moro de l’Any, tenen un doble objectiu: d’una banda, premiar l’esforç i la trajectòria d’estudiants en les àrees de gastronomia i música i impulsar la seua formació; i d’altra banda, reconéixer la importància i el valor de festes, festivals i esdeveniments que són referència a nivell internacional.
El cap de setmana vivíem en el Castell d’Alaquàs una autèntica recreació històrica del segle XIII amb la celebració de les V Jornades Culturals promogudes per la mancomunitat Festera de Moros i Cristians MAFEMIC. Cita amb què celebraven també el 40 aniversari dels Moros i Cristians Perolers d’Alaquàs. Durant dos jornades este col·lectiu oferia una agenda carregada de propostes. El dissabte 9 de febrer, amb la celebració de la 5.a Assemblea General de MAFEMiC es donaven per inaugurades estes jornades culturals que van comptar amb una interessant exposició en commemoració de l’aniversari de l’Associació de Moros i Cristians Perolers. No va faltar la visita guiada pel Castell, les xarrades on es va parlar de Les aventures i desventures d’esta festa; i el menjar de germandat. El diumenge 10 de febrer en el Castell continuava l’activitat amb noves xarrades sobre els Principis, evolució i trajectòria de les ostentacions o la Recreació de la vida quotidiana en els anys de la reconquista a càrrec de l’Associació Cultural Pla de Quart. Jornades que se sumaven a la Celebració del centenari de la declaració del Castell d’Alaquàs com a Monument Històric Artístic i que mantenen, un any més la seua essència: donar a conéixer els aspectes més destacables de la Festa de Moros i Cristians a tota la societat valenciana.
El regidor i president del Patronat Municipal de Festes, Omar Braina, ha signat hui les subvencions nominatives a les gaiates, Gestora de Gaiates, Federació de Colles i ens vinculats de cara a la celebració de les pròximes festes de la Magdalena i que sumen un import global de 266.000 euros, la qual cosa suposa més del 10% del pressupost de l’organisme autònom. Cal recordar que tal com va aprovar el Consell Rector del Patronat, es concedeixen ajudes per valor de 14.000 euros a cadascuna de les gaiates; la Gestora de Gaiates i la Federació de Colles reben 2.000 euros cadascuna, mentre que Colla del Rei Barbut, Els Cavallers de la Conquesta i la Colla Bacallà sumen en conjunt subvencions per valor de 12.200 euros.
La cinquena edició del Congrés de Gastronomia i Vi de Castelló, que gira al voltant del lema ‘Enguany cuinen elles’, queda inaugurada hui, 11 de febrer, en el Dia Internacional de la Dona i la Xiqueta en la Ciència. Així doncs, fins dimecres que ve un total de dotze dones especialistes en el sector protagonitzaran, batent rècord en inscripcions, tres jornades carregades de talent, creativitat, pluralitat, innovació i futur. En aquesta primera sessió matutina, on les xefs Estrella Michelín, Lucía Freitas i Carolina Sánchez han reivindicat el paper de la cuina dolça, han assistit al voltant de 140 persones. A la presentació de l’esdeveniment han assistit l’alcaldessa de Castelló, Amparo Marco; el secretari autonòmic de Turisme, Francesc Colomer; la regidora de Turisme a l’Ajuntament, Patricia Puerta; i el xef Estrella Michelín i imatge de Castelló Gastronòmic, Miguel Barrera. En l’acte, Marco ha posat en valor el talent femení “en un sector masculinitzat on cada dia intervenen més dones”. A més de donar una major visibilitat a les xefs, el congrés “trau a relluir la nostra riquesa gastronòmica, un món de sensacions que trau profit tant del mar com de la muntanya”, ha assegurat l’alcaldessa. Com a presidenta del Patronat de Turisme, Patricia Puerta, ha destacat el paper que juga la marca Castelló Gastronòmic, sota la qual s’agrupen aquesta i altres iniciatives que “col·loquen a la ciutat en el mapa del turisme gastronòmic”. Per part seua, Marco ha predit que “aquest Congrés donarà molt que parlar, però ho farà pel talent i les grans aportacions per a afrontar un millor futur turístic per a la nostra ciutat”. Puerta ha agraït “l’excel·lent acolliment” rebut en aquesta edició, que té lloc en CDT Castelló i Gasma. “Hem superat el miler d’inscripcions en un esdeveniment que espera inspirar altres maneres de cuinar i de viure la gastronomia en tots els sentits” ha afegit l’edil. Dins dels sabors tradicionals, les primeres ponents, Lucía Freitas -del restaurant A Tafona (Santiago de Compostel·la)- i Carolina Sánchez -del Ikaro (Logronyo)-, han volgut dedicar la seua aportació a les postres, un plat que segons elles no es valora prou. Entre els plats que ha elaborat Freitas, es troba un gelat de kiwi, poma verda i iogurt grec; o el batejat com ‘l’Índia’, cuinat a base de mango. La xef ha posat l’accent en la importància del producte fresc a costa de l’excés de sucres. Per part seua, Carolina Sánchez ha introduït una innovadora fusió, com és la cuina equatoriana i espanyola, mitjançant plats com l’anomenat Canelazo o l’elaborat amb xocolate equatorià Pacari. A continuació, la cap de sala del restaurant Alejandro (Roquetas de Mar), Encarnación Ruiz, ha posat en valor la cuina tradicional del municipi d’Almeria amb plats com el ‘Roger de roca sense treball’; tomaca Raf i all blanc; o farinetes amb cazón i caldo de pimentó. A Ruiz li ha seguit la ponència sobre la Ruta del Vaig veure de Les Useres a càrrec d’Alba Saura, en la qual la periodista ha explicat com ha influït aquesta ruta en el turisme de la comarca. La ponència s’ha culminat amb tast de vins inclosa de la mà de Cellers Les Useres. Finalment, la xef María José Martínez, del Llenç (València), oferirà un taller anomenat ‘Bocades d’alta gastronomia’, en el qual elaborarà snacks de presentació per a posteriorment donar-los a provar als assistents.
Avui s’ha publicat al BOE la incoació de l’expedient de declaració de la festa del Sexenni de Morella com a manifestació representativa del Patrimoni Cultural Immaterial. Aquest és un pas més per a obtindre aquesta declaració tan important que està previst que es faça efectiva en les pròximes setmanes. Cal recordar que el passat mes d’octubre l’alcalde de Morella, Rhamsés Ripollés, va defensar aquesta candidatura a Elx avalat pel Consell de Patrimoni Històric. L’origen de la festa del Sexenni de Morella  es remunta a 1678 i esta té els seus moments més emotius en la baixada de la Mare de Déu de Vallivana des del seu santuari a la localitat de Morella i en la seua entrada a la ciutat murallada. La romeria dóna inici a dies de festa en què la ciutat es guarnix amb tapissos i adorns que els ciutadans han elaborat durant tot l’any. Cada dia desfila un grup distint (segons els gremis existents en l’aparició de la festa) amb la seua pròpia dansa tradicional i és l’encarregat d’organitzar la festa eixa jornada. La celebració conclou amb una missa en record dels difunts.
EL municipi de Godella aposta un any més pel Concurs de Cartells anunciador de les Falles del 2019. La regidoria de Festes de l’Ajuntament de Godella, a través de la Junta Local Fallera, ha convocat, un any més, el concurs del cartell anunciador de les Falles 2019. Les persones interessades en participar podran fer-ho fins al dilluns 21 de febrer a través de dues vies: per registre d’entrada o a través de la seu electrònica ( Cada participant deurà presentar el seu treball en format vertical i grandària DIN A3, i haurà d’incloure el següent text: Godella en Falles del 15 al 19 de març de 2019, així com els escuts de l’Ajuntament de Godella i de la Junta Local Fallera. El cartell guanyador d’aquest concurs es coneixerà el diumenge 3 de març a les 12:00 h al centre cultural Xicranda. I a més del orgull de ser el cartell que anuncie a les falles de Godella als canals de difussió propis de l’Ajuntament i la Junta Local Fallera, l’autor o autora rebrà un premi en metàl·lic de 100 euros en l’acte d’entrega del guardó. A més, tots els treballs presentats formaran part de l’exposició que estarà oberta a Xicranda de l’1 al 14 de març.  La regidora de Festes, Tatina Prades, ha animat a tots i totes a participar en aquest concurs, que serà de tema lliure sempre que hi haja una relació amb la festa fallera. El jurat valorarà la qualitat tècnica i artística de les obres, el caràcter original i innovador del disseny, i el grau de transmissió gràfica d’aspectes ressenyables de la vida política, social i econòmica del municipi de Godella i de la seua ciutadania.
La Asamblea Extraordinaria de las Fallas de Dénia aprobó, con un 75% de los votos, que los hombres de cada comisión falleras podrán vestir el tipo de indumentaria que elijan de manera libre. Esta modificación nace con la intención de poder utilizar la amplia variedad de indumentaria masculina existente y, al mismo tiempo, utilizarla de manera adecuada. Las modalidades de la indumentaria fallera masculina incluye los trajes de saragüells, torrentí (con o sin chaqueta), llaurador (con pantalón negro o de rallas) y el conocido como “cucaracha” (pantalón y chaqueta negros). Si las comisiones, de manera interna aprueban este cambio, se trata de una novedad importante que se aplicará a partir del ejercicio 2019/2020.
El 17 de Febrer a les 18h al gran teatre de Xàtiva, tindrà lloc el III Concurs Nacional de Pasdobles Fallers de les falles de Xàtiva, organitzat per la junta local fallera i la societat musical la primitiva setabense amb la colaboració de la regidoria de teatre. Al mateix s’interpretaran diferents pasdobles per part de la musica vella i els 4 pasdobles finalistes d’on ixirà per una banda un primer premi que rebrà el nom de LAURA MARTÍ I SANZ, fallera major de Xàtiva 2019 que serà escollit per un jurat expert d’entre els finalistes i per altra banda un altre primer premi amb el nom CARMEN PAVIA I SOLVES, fallera major infantil de Xàtiva 2019, sent aquest escollit entre el públic asistent. Aquest concurs consta ja de 6 peçes musicals guanyadores dels concursos d’edicions anteriors i 2 pasdobles escollits l’any 2016, tots 8 tenen com a nom el de les falleres majors de cadascun dels anys que ha estat realitzat el concurs, sent el mateix una aposta de la junta local fallera per la cultura i la música de la nostra ciutat. Si vols acudir a aquest concert tan sols has de comprar la teua entrada a la casa de la jovuentut o casa de la cultura des de el proper dimarts 5 de febrer a 5€
La regidora d’Igualtat i Polítiques Inclusives, Isabel Lozano, ha presentat esta vesprada al Consell Municipal de Dones i per la Igualtat i al món faller el document definitiu de l’estudi de les Falles de la ciutat de València des d’una perspectiva de gènere. L’estudi el va encomanar el consell municipal, amb representació de tots els grups de l’Ajuntament i de diferents entitats i col·lectius, a la Universitat de València. En l’estudi han participat de manera voluntària una ampla representació del món faller i veïns i veïnes de diferents barris. Així, membres de la Junta Central Fallera (JCF), la Interagrupació de Falles de València, expresidents de la JCF, fallers i falleres de base de diferents comissions, músics, representants del sector de la indumentària, de la pirotècnia, artistes fallers i premsa fallera, entre d’altres, han col·laborat en la investigació desenvolupada per la Universitat de València. La regidora Isabel Lozano ha destacat que «es tracta de la primera volta en la història que es planteja una reflexió de la nostra festa des de la igualtat entre hòmens i dones i des de la perspectiva de gènere. L’estudi és una eina útil per treballar des del món faller i des de l’Ajuntament de València, tal i com es fa en qualsevol altre àmbit de la societat». La part qualitativa de l’estudi és la més nova. Per realitzar-la s’han dut a terme 12 entrevistes i sis grups de discussió en què han participat més de mig centenar de persones provinents de l’extens col·lectiu faller. El treball, realitzat pel Departament de Sociologia de la Universitat de València, ha comptat amb representació de totes les sensibilitats existents dins del món de la festa per tal de reflectir el millor possible la realitat social de les Falles. La investigació mostra una gran diversitat d’opinions respecte als temes tractats. En línies generals, «es pot asseverar que s’observa una evolució, tot i que lenta, però gradual, en la presència de les dones en les juntes directives de les Falles o en la gestió dels casals». El problema principal identificat en esta qüestió pel col·lectiu faller en esta qüestió és la dificultat per conciliar l’àmbit laboral i el domèstic amb un tercer espai de treball com és l’assumpció de responsabilitats en la gestió i organització de la festa, tant en els òrgans festius com en els casals fallers. Pel que fa a la figura de la Fallera Major de València (FMV), també hi ha diversitat d’opinions, des de persones que pensen que el seu paper actual és l’adequat fins a altres que consideren que en caldria un de més actiu. En eixe sentit, hi ha una majoria que reconeix «avanços» en els últims anys i es destaca el fet que la FMV tinga un paper cada vegada més actiu, fomentant que puga prendre la paraula amb major freqüència. Açò ha permés, segons indica l’estudi, que «queden per a la història noms com ara el de Raquel Alario, amb el seu missatge de la UNESCO, Rocío Gil, amb el discurs feminista, o el missatge ferm de Marina Civera revindicant el seu paper rellevant en la festa i renunciant al paper de dona ‘aparador’». També és ben percebut, de manera general, que en els processos de selecció de la FMV s’hagen reforçat aspectes com ara el nivell d’estudis, cultural i de coneixement de les Falles i no només s’avaluen temes d’imatge. L’estudi planteja una sèrie de propostes. Els suggeriments s’han classificat en un primer apartat, on s’inclouen totes aquelles mesures dirigides a la sensibilització, forma¬ció, innovació i seguretat, que permeten la incorporació de la perspectiva de gènere en l’organització, tractament i desenvolupament de les festes. I en un segon apartat, s’apunten diferents propostes de caràcter més específic per a la promoció de la par¬ticipació de les dones en l’organització i la celebració dels actes festius. Així, s’aposta per fomentar campanyes per promoure la igualtat en la festa, incloure la perspectiva de gènere en les campanyes municipals, estimular la producció de continguts dels llibrets fallers des d’una perspectiva de gènere, incloure cursos o assignatures de gènere en l’FP d’Artistes Fallers i d’experts universitaris en Falles o promoure la participació de la dona en les estructures de decisió en tots els àmbits i no només en els organitzatius. Lozano ha dit que «agraïm molt la col·laboració de totes les persones i entitats festives que han participat amb les seues opinions i valoracions, perquè sense elles no haguera estat possible l’estudi. És molt positiu que des del món faller s’hagen obert espais de reflexió en una qüestió tan important per a la societat valenciana com és la igualat entre hòmens i dones. Ara tenim una boníssima oportunitat de continuar col·laborant per fer avançar la participació de les dones, per trencar estereotips i que les Falles abanderen esta reivindicació de la igualtat».
Les regidories de Festes, Seguretat, Policia Local, Via Pública, Activitats i Cultura, així com els i les tècniques responsables dels preparatius dels actes que durant el mes de febrer tindran lloc a Borriana, s’han reunit hui a l’Ajuntament per a tancar definitivament tots els aspectes a tindre en compte durant el mes vinent de celebracions patronals en honor a Sant Blai, a través de la Junta de Coordinació en la qual han participat tots i cadascun dels departaments municipals implicats. Així, la regidora de Festes, Lluïsa Monferrer, i el regidor de Cultura, Vicent Granel, han presidit una Junta de Coordinació en la qual també ha estat presents els màxims responsables de Policia Local, amb l’objectiu de “tancar per complet els diferents dispositius de control i seguretat que s’estableixen per als dies més assenyalats de la programació especial de les festes patronals, ja que, per exemple, en actes d’aquest mateix cap de setmana com la Font del Vi del dia de Sant Blai, la Festa de les Paelles o el Aplec de Gegants i Cabuts que té lloc el dissabte, precisen d’aqueixos operatius especials per als quals ja s’han tancat tant el nombre d’agents com els diferents recursos de seguretat necessaris per a la seua celebració”, com explicaven al final de la reunió. A més, també s’han tancat totes aquelles infraestructures o dotacions necessàries per a la totalitat d’actes que durant els pròxims quatre caps de setmana se celebraran en la capital de la Plana Baixa. Així, el regidor de Cultura, Vicent Granel, explicava que “actes com el Aplec o també dins de dues setmanes, del emac, fan necessària tota una preparació i coordinació prèvia, ja que se celebren tant en edificis municipals com en ple carrer, així que també hem acordat que infraestructures i material són necessàries per a cada acte, i que així els veïns i veïnes de Borriana puguen tornar a gaudir en ple carrer i amb la seguretat i controls necessaris de cada acte de Sant Blai”. I és que aquest mateix dissabte es reprén una frenètica agenda d’oci i cultural amb la Festa de les Paelles que tindrà lloc el dissabte a la Terrassa Payà, que fins i tot en algun moment coincidirà amb el Aplec de Gegants i Cabuts, a l’espera que el diumenge a partir de les nou del matí s’inicie la programació del dia gran, del del Patró Sant Blai, amb una Font del Vi, processó, calderes i activitats en Sant Blai per als més xicotets i xicotetes que ja compten amb tot l’operatiu previ de control, seguretat i muntatge perquè “tot isca a la perfecció i els veïns i veïnes de Borriana puguen tornar a gaudir de la infinitat d’actes de les pròximes setmanes i especialment d’aquests dies grans de Sant Blai del pròxim cap de setmana”, com explicava Monferrer.
Almassora celebró ayer por la tarde la tradicional ofrenda en honor a la Mare de Déu del Roser. Dicho acto fue excluido de la programación de la semana grande a petición de la Iglesia para fomentar la participación de fieles. La procesión religiosa partió de la iglesia del Santísimo Cristo para dirigirse a la Natividad junto a la corporación municipal y las representantes de las fiestas. Todo el pueblo de Almassora se vuelca en esta ofrenda por su devoción a la patrona del municipio.  María Portalés Montañana y las damas de su corte de honor cerraron una comitiva encabezada por el estruendo de Tambors de Passió, los integrantes de Lluïsos Almassora y los niños que van a tomar la primera comunión. La Junta de Damas de Santa Quitèria y Virgen del Rosario también ofrendaron con flores a la Mare de Déu del Roser antes de que alcanzara el templo de la Natividad la reina de las fiestas, acompañada por la alcaldesa, Merche Galí, y la concejala de Fiestas, Isladis Falcó. Al finalizar el recorrido, el párroco Juan Ángel Tapiador, ofició la misa ante los cientos de fieles. Por su parte, la iglesia de la Natividad acogió por la tarde la serenata a la Mare de Déu del Roser. Con este acto, la localidad culmina la programación de festejos en honor a la patrona. El tapiz fue confeccionado por los Scouts Almassora en la plaza de la Iglesia y se llenó de las flores con que agasajarán los vecinos de Almassora a Santa Quitèria en la víspera del día grande en honor a la patrona. Hasta 22 peña confirmaron su asistencia al desfile que toma el relevo a la visita de esta mañana a la Unidad de Respiro para Familiares de Enfermos de Alzheimer.
Les falles d’Oliva estan d’enhorabona. La rectora de la Universitat de Valencia, Mavi Mestre, serà la Pregonera de les falles d’Oliva 2019. La lectura del Pregó i la Crida tindran lloc el dissabte 16 de febrer a partir de les 12.30 h, des del balcó de l’Ajuntament d’Oliva. Per al regidor de Festes de l’Ajuntament d’Oliva, Pepe Salazar, “suposa tot un orgull i un honor per a Oliva i per a les nostres festes falleres que Mavi Mestre haja acceptat l’encàrrec de ser la Pregonera de les Falles d’Oliva del 2019. El pròxim 16 de febrer començarem la celebració fallera a Oliva, amb el Pregó, la Crida i el Concurs de Paelles. Enhorabona a tot el col·lectiu faller i a la nostra Pregonera Mavi Mestre.” Natural d’Oliva, Mavi Mestre té l’honor de ser la primera rectora en la història de la Universitat de València. És catedràtica de Psicologia Bàsica en la Universitat de València. Llicenciada en Filosofia i Ciències de l’Educació, en les especialitats de Psicologia i de Ciències de l’Educació, va ser distingida amb el premi nacional als millors becaris i amb el premi extraordinari de llicenciatura. Doctora en Psicologia, va obtenir també el premi extraordinari de doctorat. És especialista en matèries sobre adolescents en risc i família, que imparteix en titulacions de Grau i Màster de la Universitat de València i en altres universitats espanyoles i estrangeres. La seua activitat docent ha estat reconeguda amb sis quinquennis. La seua activitat científica se centra en la inclusió social i la qualitat de vida dels joves i adolescents. Com a directora d’un grup d’investigació ha sigut investigadora principal de projectes competitius, entre els quals cal destacar un projecte PROMETEO amb la Universitat de Missouri i el CONICET de Buenos Aires i, actualment, del projecte PROMETEO sobre ‘Competència socioemocional i personal com a prevenció de la conducta desadaptada’. És autora de més de 160 articles en revistes nacionals i internacionals i de 23 llibres i 49 capítols de llibres. Ha dirigit 16 tesis doctorals. És membre de la International Association of Applied Psychology, de la Sociedad Interamericana de Psicologia, de la Junta directiva de la Societat d’Ansietat i Estrès i de la Societat Espanyola d’Història de la Psicologia. La seua recerca ha estat reconeguda amb sis sexennis d’investigació. Compromesa amb la transformació de la Universitat, va ser secretària de departament, degana de la Facultat de Psicologia, vicerectora d’Estudis i vicerectora d’Ordenació Acadèmica, Professorat i Sostenibilitat de la Universitat de València. El dia 6 de març de 2018 va ser elegida rectora de la Universitat de València, i va ser nomenada pel Decret 41/2018, de 6 d’abril, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 10 d’abril de 2018).
El passat divendres fou el gran dia de Marina Civera, Fallera Major de València. I per tal dia, la màxima representant de les Falles de València apostà per l’espolí en color Blau Atlantis que fou teixit manualment, empleant aproximadament 650 hores. Marina Civera estava radiant amb l’espolí teixit als telars Vives i Marí i confeccionat per l’indumentarista Eduardo Cervera. En la elecció del color tant del fons com dels motius florals s’ha compat amb el gust personal de Marina Civera i també amb l’experiència de l’equip de disseny de Vives i Marí. El color del fons Blau Atlantis, és una tonalitat de blau fosc que deu el seu nom precisament a les profunditats de l’oceà. Com a metall principal s’ha empleat l’or voltejat crema, que junt amb la combinació de colors suaus i empolsegats que s’han aplicat per als seus diferents rams aconseguixen una tela amb molta personalitat, lluminosa i elegant al mateix temps. En esta ocasió tan important, les dotze senyoretes de La Cort d’Honor de Marina han estrenat els seus primers trages oficials. El teixit és un aixades de seda natural de nom Dignitat. Este disseny pertany a la col·lecció de dibuixos del nostre arxiu històric. És un dibuix de composició clàssica de finals del segle XVIII, basat en un important ram central rodejat per una orla de metall i xicotetes flors, teixit amb 16 colors de trama i metall or. Una nit especial per a 13 senyoretes Passades les huit de la vesprada, la Cort d’Honor de Marina Civera esperava a la jove a les portes del seu domicili per acompanyar-la en el dia de la seua Exaltació com a Fallera Major de València 2019. Molt emocionada, Marina ha sigut rebuda entre aplaudiments de la seua Cort i de totes les persones allí presents, que han pogut conéixer, en primícia, el color del seu espolí teixit per Vives i Marí: Blau Atlantis. Posteriorment, Marina s’ha dirigit a l’Ajuntament de València on, Pere Fuset, President de Junta Central Fallera, i Rosángeles Valls, la seua mantenedora, l’esperaven per partir cap al Palau de la Música en un Rolls Royce Phantom III de l’any 1937. No obstant això, han sigut les dotze dones de la seua Cort d’Honor les que han arribat abans, per parelles, també en cotxes d’època. Els vehicles han estat conduïts per membres de l’associació de cotxes de l’Antigor. Els models escollits per transportar a les components de la Cort d’Honor de Marina han sigut un Ford A. Sedan de color verd ennegrit (1930); un Citroën 11B, de color blau marí-daurat (1954); un Chevrolet Universal, de color granat (1930); un Studebaker President, de color blau marí (1927); un Pontiac Limousine, de color blanc (1933) i un Ford Model 48 V8, de color beix(1935). Totes elles, juntament amb els assistents a l’exaltació, han esperat Marina Civera, que ha entrat al Palau per un corredor format per la seua Cort, mentre que els tabaleters i dolçainers interpretaven una peça musical en el seu honor. Fotografies: Armando Romero.
Diumenge que ve a les 11.00 del matí torna a la plaça de l’Ajuntament «De l’horta a la plaça», un esdeveniment en el qual s’acosta a la ciutadania una gran varietat de projectes agrícoles de proximitat i compromesos amb el desenvolupament local sostenible. La regidora d’Agricultura, Horta i Pobles, Consol Castillo, ha presentat este matí la quarta edició d’esta jornada, que mostra una gran varietat d’activitats econòmiques i socials,  i ha destacat que «és una ocasió de gaudir, conviure, descobrir i començar a tindre una concepció de la nostra ciutat com un eix urbà que s’alimenta d’un rebost, que és una de les millors hortes periurbanes de tot el món». En este esdeveniment la ciutadania podrà trobar parades de producte agrícola, fresc i elaborat; material artesà relacionat i un espai per al consum i degustació. Estes jornades es caracteritzen per ser el productor qui exposa i ven directament el producte i, a més, hi haurà diferents activitats d’animació infantil, actuacions musicals, exposicions, tallers i difusió d’entitats. També hauran  projectes relacionats amb els mercats de proximitat a la ciutat, la pesca l’agroecologia, la defensa del territori i la sobirania alimentària. En esta quarta edició hi haurà 55 llocs de venda directa, més 10 de menjar i beguda per a consumir en el moment. Concretament, hi haurà 18 entitats amb certificació d’agricultura ecològica de la Comunitat Valenciana; 16 entitats amb sistema participatiu de garantia, alguns d’ells a més amb certificat CAECV; 11  de PROAVA, alguns amb segell CAEVC; 7 agricultors de la tira de comptar de Mercavalència i 2 de la tira de comptar de Mosen Sorell. A més, es presentaran 4 projectes d’inserció laboral a través del treball agrícola. «Les parades compten amb alguna característica de tipus social i ambiental, que dota al producte d’un valor important des del punt de vista del consum conscient i responsable», ha explicat la regidora.
El fred i la pluja no van poder, en el matí d’ahir, aigualir la festa de la benedicció dels animals a Burjassot. La festivitat de Sant Antoni Abad es va celebrar en el municipi amb una gran assistència de ciutadans i ciutadanes que, amb les seues mascotes, van posar al mal tiempo…muy bona cara. Gossos i gats, hámsteres i conills, peixos i tortugues, agapornis i periquitos, a més dels majestuosos cavalls de muntura i els coratjosos carros de tir, van rebre la tradicional benedicció, mentres passejaven per la Plaça dels Furs, acompanyats dels seus orgullosos amos. També va estar present una representació de la Societat Protectora d’Animals de Burjassot amb una pancarta que, obrint la desfilada, recordava l’adopció d’animals abandonats.  Un any més, la festa de Sant Antoni es va celebrar organitzada per la Regidoria de Benestar Animal, la regidora, de la qual Olga Camps, va agafar el micròfon des de la tribuna per a agrair la col·laboració, com cada any, de la Penya El Cavall i el treball de la Brigada Municipal d’Obres, la Policia Local i Protecció Civil, que van contribuir al correcte desenrotllament de la festa. Com cada any, tots els assistents van ser obsequiats el tradicional panet de Sant Antoni;, una garrofa i una estampa commemorativa, mentres que els amos de les muntures i els carros van rebre una becada per als seus cavalls.
La delegació de la Junta Central Fallera de València amb la Fallera Major de València, Marina Civera, i la seua Cort d’Honor acosten a FITUR les Falles a tot el món. Amb aquesta activitat, les falles de València donen a conèixer la festivitat de les falles i a més promocionen la cultura i les tradicions de la ciutat de València. ? Armando Romero Francés
Les efígies d’un valencià i una valenciana, com a protagonistes indispensables de la festa de les Falles, són les protagonistes de la imatge gràfica elaborada pel dissenyador Dani Nebot per a l’edició d’enguany de la festa gran de València. El regidor de Cultura Festiva de l’Ajuntament de València, Pere Fuset, les falleres majors de València, Marina Civera i Sara Larrazábal, i el propi dissenyador han descobert els diversos cartells en un acte celebrat al Saló de Cristall del consistori amb una nodrida presència de professionals valencians del disseny. Galeria d’imatges. Fuset ha explicat que l’elaboració dels cartells oficials i tot el desenvolupament gràfic per a identificar i comunicar els actes més rellevants de les Falles 2019 han sigut dissenyats i il·lustrats pel dissenyador Dani Nebot, Premi Nacional de Disseny, el que “suposa una gran oportunitat per a les Falles, que són el major festival d’art públic del món i mereixen comptar amb els més grans artistes, també en la seua comunicació». Per això “comptar amb Nebot és una oportunitat per continuar captant l’atenció de nous públics, més enllà dels qui ja coneixem i estimem les Falles», ha afirmat. Nebot ha explicat que el cartell, en les seues dos versions, reproduïx sengles efígies de valenciana i valencià “com a protagonistes actius o passius, però indispensables, de la festa de les Falles”, amb què tots els anys rebem la primavera. Les dos figures –batejades com a Pepet i Floreta- “representen tota la ciutadania i, en la seua simplicitat, pretenen transmetre els valors que tota festa vol difondre: cordialitat, alegria, diversió, sorpresa”. Ho fan “amb impacte visual i facilitant la seua correcta interpretació”. Com ha sigut habitual durant este mandat, els cartells principals es complementen amb un desenvolupament gràfic important, que en este cas consta d’un conjunt de cinc figures o personatges -per a comunicar diferents actes fallers com ara l’Exposició del Ninot o la Cavalcada del Foc- que mantenen la personalitat visual de les dos primeres figures, però incorporen el cos, el moviment i altres elements que afegixen informació i els situen en el context de cadascuna de les activitats a què fan referència. Hi ha previst reproduir-los retallant-ne la silueta i amb una estructura autoportant, per a usar-los com a elements de senyalització dels diferents espais on tenen lloc els diversos actes. Es reproduiran, a més, en altres suports de diferents grandàries, materials i funcions que es requerixen en el programa de comunicació. Per a Nebot, la imatge dissenyada per a estes Falles 2019 “és una promesa de diversió, d’alegria, de convivència, i vol ser un homenatge als autèntics protagonistes de la festa, a cadascuna de les persones que habiten esta ciutat, els amfitrions, i cadascuna de les que ve de fora a disfrutar-les amb nosaltres”. Fuset ha destacat que “fa uns pocs anys era impensable que un Premi Nacional de Disseny poguera optar a este encàrrec pel tipus de procediment, però gràcies a les noves bases de selecció consensuades amb els professionals estem retornant el cartellisme festiu a una senda històrica per la qual han passat els millors de cada moment, amb noms com Segrelles, Raga, Contreras, Lorenzo i Renau”. A més, ha explicat que “als darrers anys ja hem aconseguit explicar que no es tracta només de tindre un cartell com es volia a principis del segle XX, sinó de dotar-nos d’una campanya de comunicació global que ens permeta cridar l’atenció sobre una gran pluralitat d’aspectes de la festa de manera artística, respectuosa amb la tradició i adaptada a les necessitats del segle XXI”. Com als darrers anys, a banda de a la ciutat de València, els cartells i el material gràfic també es distribuiran per altres espais de l’àmbit nacional i internacional per a promocionar les Falles. Els cartells també es difondran a través de diferents mitjans de comunicació i de les xarxes socials municipals.
La localitat de Benirredrà ha celebrat un any més el tradicional Porrat de Sant Antoni. La festa ha sigut un èxit amb més de 8.000 assistents durant els tres dies que han tingut lloc els festejos. El Porrat s’ha realitza amb la col·laboració de l’Ajuntament de Gandia. Benirredrà ha comptat entre altres actes amb un tradicional Mercat Valencià amb parades i atraccions, a més activitats culturals i festives. El divendres va arrancar la festa amb el pregó i la cremà de la foguera en l’esplanada d’accés a l’Ermita de Sant Antoni, va haver-hi dolços i mistela per als assistents. Durant dissabte i diumenge es va poder disfrutar d’una extensa programació per a tots els públics, «poniendo en valor la cultura i la tradició d’este històric Porrat», va dir l’alcaldessa, Loles Cardona. Cal «subrayar» l’afluència de visites el diumenge. En esta jornada «las carrers es van omplir de visitants per a disfrutar d’una jornada festiva amb la demostració de sons de campana històrics, la benedicció d’animals, que va reunir a centenars de persones en la plaça amb les seues mascotes; la tradicional menjar amb cassoles d’arròs al forn, muixeranga, danses valencianes, gegants i cabuts i màgia per als més pequeños». El divendres, durant la cremà de la foguera, a més de Cardona i altres autoritats municipals de Benirredrà, van estar Francisco Molina, delegat del Consell de la Generalitat en la província de València, així com l’alcaldessa de Gandia, Diana Morant; l’alcalde de l’Alqueria de la Comtessa i diputat provincial, Salvador Femenía, així com regidors de diferents municipis de la comarca de la Safor que no van voler perdre’s l’acte. A més la Fallera Major Infantil de Gandia, Júlia Perles i el president de la Federació de Falles acudiren a aquest esdeveniment tan important per a Benirredrà i tots els pobles de la comarca de la Safor.
Dos de dos. Les sengles convocatòries (2017 i 2018) dels premis destinats a la promoció de l’ús del valencià en l’àmbit festiu per part de la Generalitat Valenciana han coronat amb el primer premi al programa editat per l’Associació de festes de moros i cristians a Sant Blai de Bocairent. El guardó està dotat amb 4.000 euros i també suposa aportacions econòmiques per a les juntes festeres de Cocentaina, la Pobla Llarga, Crevillent, el Campello i Castalla. El programa de Moros i cristians de Bocairent constituïx una publicació de 400 pàgines amb tapa dura i enquadernació cosida que suposa un alt repte organitzatiu perquè no és tan sols un anunci dels actes, sinó que s’ha convertit en la crònica festera i municipal, l’anuari dels col·lectius locals, un espai de literatura al voltant de la festa i la revista històrica de la localitat de la Mariola. Per tot això, el consistori felicita a l’Associació de festes de Sant Blai i «posa en valor el treball de la comissió encarregada de la seua confecció i les persones col·laboradors que contribuïxen a engrandir el volum que reflectix la memòria anual del nostre poble».
Sant Antoni és la principal festa de l’hivern en la comarca dels Ports i Morella ha viscut una intensa setmana de preparatius. Així, aquesta nit s’inicien les activitats festives amb la Santantonà, la representació de la Vida del Sant i la cremà de la barraca entre altres actes tradicionals. Cal recordar que aquestes activitats han canviat el seu itinerari i ubicació i es realitzen a la plaça de Sant Miquel. D’aquesta manera, el cap de setmana a Morella estarà ple d’activitats tradicionals amb la participació de les veïnes i veïns, en la qual es repartirà el Panoli que es va beneir ahir a la Confraria. El Regidor de Desenvolupament Rural, Rafa Pallarés, ha aprofitat per a “agrair a la Confraria de Llauradors el seu esforç i implicació en organitzar aquesta festa, sobretot els anys que no hi ha majorals, com és aquest cas”. A més, ha explicat que “durant tot el cap de setmana es realitzaran les principals activitats tradicionals com són la representació de la Vida del Sant, la cremà de la barraca el divendres i les representacions de la Llaurà i la Sembrà, el Contrabando o el Mondongo el dissabte”. Finalment, ha recordat que “el dissabte a la nit l’Espai Firal acollirà l’actuació del Trio Trébol i la discomòbil AQM per a posar el punt final a Sant Antoni. A més, la recaptació d’aquest ball popular es destinarà a la Confraria”. Programació d’actes de Sant Antoni a Morella El divendres, 18 de gener comença la jornada amb la vestida de la barraca a la plaça de Sant Miquel. A la vesprada, a les 20.00 hores comença la Santantonà des de la Casa la Confraria i a continuació es representa la Vida del Sant i la Cremà de la barraca. A partir de les 23.30 hores la tradicional Ronda i Estudiantina amb la Rondalla de Morella. El dissabte és el dia que concentra més activitats del Sant Antoni. A les 9.30 hores, despertà a càrrec dels Gaiteros de Morella. A les 10.30 hores Pujà del Sant des de la Confraria fins a la Basílica Arxiprestal. A les 11.30 hores, Santa Missa en la qual cantarà el Cor Parroquial. En finalitzar, Baixada del Sant i repartiment de panoli. A les 16.30, representació del Contrabando, la Sembrà i la Llaurà, la Gostera i el Mondongo. A la nit, actuació del Trio Trébol i discomòbil AQM on la recaptació serà per a la Confraria de Llauradors. El diumenge a les 11.30 hores, missa en honor als confrares i majorals que ens han deixat.
El regidor de Cultura Festiva, Pere Fuset, acompanyat d’altres membres de l’equip de Govern, ha assistit este matí als actes amb motiu de la Festivitat de Sant Antoni Abat, que se celebra hui dijous, 17 de gener. El carrer de Sagunt ha sigut l’escenari, un any més, de la tradicional benedicció i desfilada d’animals, organitzada per la Germanor de sant Antoni Abat de València. Precisament, el passat mes de desembre, el Ple de l’Ajuntament va aprovar instar la Conselleria de Cultura que inicie els tràmits per a la declaració de Ben Immaterial d’Interés Cultural Valencià, de la Festivitat de Sant Antoni Abad en totes les localitats en les quals se celebre de la Comunitat Valenciana, així com els tràmits per a la declaració com a Festa d’Interés Turístic Provincial de la Comunitat Valenciana la festivitat de Sant Antoni Abad del carrer de Sagunt de València i dels seus pobles.
L’alcaldessa de Gandia, Diana Morant, ha anunciat a roda de premsa totes les promocions que es realitzaran a la fira de turisme FITUR i ha avançat que aquestes falles, la ciutat ducal comptarà amb una festa per donar visibilitat al col·lectiu LGTBI. Serà un concert de Diva’s Disco, el grup de la cantant Roser. Aquesta activitat es suma també als premis a la millor escena LGTBI dels monuments fallers que es planten a la ciutat de Gandia. La festa tindrà lloc el pròxim 16 de març, dins de les activitats nocturnes que es celebren durant els dies de falles a Gandia. Tant l’Ajuntament de Gandia com la Federació de Falles han estat lluitant per acabar amb qualsevol actitud o acció homòfoba. Com per exemple, durant els últims anys s’ha demanat a tots els col·lectius fallers que es suprimisquen els càntics ‘Maricó, el que no bote’ i es reemplacen per ‘Borinot el que no bote’.  Amb aquesta acció i moltes altres dutes a terme per l’Ajuntament de Gandia i les Falles, es pretén que la ciutat ducal siga un poble on tots i totes tinguen dret a estimar a aquelles persones que vulguen. I a més aquest tipus de mesures es presentaran a FITUR i l’objectiu es que Gandia siga una ciutat gay friendly i un punt turístic on es respecte a tothom.
El passat dia 11 de gener de 2019 començava la Ruta dels Porrats de 2019 amb el primer porrat al municipi d’Oliva. L’objectiu fonamental de la Ruta dels Porrats és fomentar els porrats que tradicionalment es celebren a la comarca de la Safor, un esdeveniment genuí i amb un fort arrelament a la nostra comarca. Es tracta d’una programació de promoció turística que abraça quasi tot l’any, que promou els porrats que atrauen milers de visitants tant de la Safor com d’altres comarques veïnes. La Ruta dels Porrats està formada per un total de set municipis de la comarca de la Safor: Oliva, Benirredrà, la Font d’en Carròs, Potries, Ròtova, Tavernes de la Valldigna i l’Alqueria de la Comtessa. El calendari de la Ruta dels Porrats és el següent: •    11, 12 i 13 de gener: Calderes i Porrat de Sant Antoni a Oliva. •    18, 19 i 20 de gener: Porrat de Sant Antoni del Porquet a Benirredrà. •    25, 26 i 27 de gener: Porrat de Sant Antoni del Porquet a la Font d’en Carròs. •    1, 2 i 3 de febrer: Porrat de Sant Blai a Potries. •    22, 23 i 24 de febrer: Porrat de Sant Macià a Ròtova. •    10 de juliol i 10 d’agost: Porrats del Dia de la Sang i Sant Llorenç a Tavernes de la Valldigna. •    14 i 15 de setembre: Porrat dels Sants de la Pedra a l’Alqueria de la Comtessa. Els porrats són una bona oportunitat per conèixer les tradicions, la cultura i la festa de diferents poblacions de la comarca de la Safor. Cadascú és especial i únic, la llarga experència de casacú d’ells és història viva del poble. A més en tots ells, els visitants podran tastar menjars típics de la ciutat a preus molt asequibles. Gràcies a ells, a més de conèixer la seua gastronomia, coneixeran l’agricultura d’un poble. Es recomanable visitar cadascú d’ells i assaborir tot allò que ofereixen!
Les falles i l’esport siempre han estat molt units durant els últims anys i, per això, Junta Central Fallera ha organitzat durant els mesos de novembre i desembre el primer Torfeu Fallera Major Tenis amb l’objectiu d’incentivar una disciplina que cada vegada té més valor. La competició es va iniciar amb una fase de grups en la que van participar 16 jugadors de 14 comissions, entre les quals es trobaven San Ignacio de Loyola, Peu de la Creu, Pintor Salvador Abril Pedro III El Grande, Corretgeria Bany dels Pavesos, San Vicente Periodista Azzati, Luis Lamarca Velázquez, Luis Oliag Mariola Granada, Archiduque Carlos Músico Gomis, Cuba Literato Azorín, Azcárraga Fernando el Católico, Archiduque Carlos Chiva, Matías Perelló Luis Santángel i Pintor Maella-avenida de Francia-Menorca. Onze d’estos catorze equips es van classificar per al tornei que s’ha disputat de l’11 al 13 de gener en les diferents instal·lacions de la Federació de Tenis de la Comunitat Valenciana, ja fóra en Monteolivete o en Doctor Lluch. No obstant, les comissions també podien escollir recintes alternatius. El dissabte 12 de gener es van disputar les semifinals i el diumenge 13 es va viure la final entre les falles San Ignacio de Loyola i Peu de la Creu, que van obtindre el primer i el segon lloc respectivament. La Fallera Major de València, Marina Civera, no va voler faltar a este esdeveniment i va poder realitzar alguns trets en els instants previs a la celebració. Malgrat ser un acte novedós, va tenir una gran acollida per part del públic que espera una segona edició. Des de Junta Central Fallera s’agraeix la col·laboració i ajuda per part de la Federació de Tenis, que ha estat implicada des del primer moment. IMATGE DE: Armando Romero
El president de Junta Central Fallera, Pere Fuset, ha donat a conéixer una de les dades més importants de l’exaltació de les Falleres Majors. Es tracta dels noms de les dos persones que tindran l’honor d’exercir com a mantenidors en les exaltacions de les Falleres Majors de València.  En el cas de la Fallera Major de València serà la ballarina i coreògrafa valenciana Rosángeles Valls, guardonada amb la Medalla d’Or al Merit de les Belles Arts 2018 pel i ben coneixedora de la festa fallera per la seua trajectòria personal i familiar. Rosángeles Valls serà la primera persona que felicitarà i dirigirà les primeres paraules a la ja exaltada Fallera Major de València. El pròxim 25 de gener serà el gran dia per a Marina Civera, Fallera Major de València, i com no, per a Rosángeles Valls, mantenidora de l’exaltació. Com a mantenidor de la Fallera Major Infantil comptarem amb Javier Vilalta, director Associació Àmbit i del Festival de Cinema HumanFest, Patró de la Fundació Maides i Bunyol d’Or amb Fulles de Llorer.   «Confiem en ells per a tan especial ocasió», ha assenyalat Fuset.
Les falles de Gandia presentaran les seues obres de teatre el pròxim 18 de gener a les 22.30 h al Museu Faller. Com ja ocorregué els passats anys, les 11 comissions que participen la Mostra de Teatre Ligorio Ferrer presenten les seues obres i animen al públic a estar present el dia de l’estrena. A més de les presentacions, els assistents gaudiran de l’actuació de Carol Tomás, actriu i monologuista còmica. El preu de la entrada és de 6 euros i es poden adquirir a les comissions falleres i al Museu Faller. Anima’t i gaduix d’una gran nit, les rises estan assegurades!    Enguany és el XV aniversari de la Mostra Ligorio Ferrer i també serà recordat el 2019 per l’èxit de participació respecte els últims anys. 11 companyies de teatre actuaran al Museu Faller dintre de la Mostra i aproparan el teatre a tota la ciutadania. Les entrades de cada obra estan a la venda a les comissions participants i també al Museu Faller. Conéix ací la programació de la XV Mostra de Teatre Ligorio Ferrer:
La Junta de Govern Local de l’Ajuntament de València ha acordat hui l’obertura de la segona convocatòria de subvencions per al programa impulsat pel regidor de Cultura Festiva, Pere Fuset, per ajudar i incentivar les comissions falleres a insonoritzar els seus casals. Amb aquesta mesura es pretén que les comissions puguen insonoritzar els seus casals i a més millor la convivència entre el col·lectiu faller i la resta de ciutadania durant tot l’any. L’import total és de 100.000 euros, més del doble dels 47.378,1 euros que finalment s’hi varen distribuir en la primera convocatoria pilot de 2017. El regidor de Cultura Festiva, Pere Fuset ha destacat que estes subvencions “redunden en una millora de la convivència amb la resta de la ciutadania no només durant les festes falleres sinó també durant la resta de l’any” i ha recordat que estes ajudes se sumen a altres iniciatives per afavorir la millor convivència, com les consensuades a la Mesa de Diàleg on participen entitats festives i veïnals. “Redoblem els esforços municipals per ajudar a les comissions que aposten per una insonorització dels casals fallers que fa compatibles les seues activitats culturals i festives durant tot l’any amb una millor convivència amb el veïnat”, ha afirmat. A estes ajudes poden optar totes les comissions falleres de la ciutat de València que hagen acabat les obres d’insonorització des de 2017 o que les acabaran abans del proper 19 d’abril i que no s’hagen beneficiat de les ajudes de la primera convocatòria pilot impulsada en 2017. Les sol·licituds seran telemàtiques, a través de models d’instància preestablits que estaran a disposició en els tràmits de la seu electrònica de la pàgina web municipal, i l’import màxim per a cada comissió no podrà superar els 6.250 euros ni el cost total de les obres. El termini de presentació de les sol·licituds serà de vint dies naturals a comptar de l’endemà a la publicació d’esta convocatòria en el Butlletí Oficial de la Província de València. Fuset ha agraït “l’esforç creixent de les comissions falleres” en este sentit i ha assegurat que “este treball és també un clar compromís de l’Ajuntament dins del camí d’excel·lència que volem recórrer a partir de la declaració de les Falles com a Patrimoni Immaterial de la Humanitat”. Imatge: Pere Fuset
Morella ha presentat la programació d’actes del Sant Antoni 2019. La festa del foc al gener se celebra a Morella els dies 18, 19 i 20 i compta amb activitats tradicionals que involucren als veïns i veïnes a participar al llarg de tota la festivitat. La presentació l’han realitzat la Presidenta de la Confraria de Llauradors, Sonia Traver, i el regidor de Desenvolupament Rural, Rafa Pallarés. D’aquesta manera, les principals activitats del Sant Antoni morellà es mantenen en un any que no hi ha majorals. Rafa agraïa a “la Confraria de Llauradors l’organització d’aquesta festa tradicional tan participativa, ja que és la més important de l’hivern en aquesta zona”. A més, l’edil ha comentat que “la Vida del Sant, la barraca i les representacions de la Llaurà i la Sembrà, el Contrabando o el Mondongo estaran presents al Sant Antoni 2019”. D’altra banda, la Presidenta de la Confraria, Sonia Traver, ha volgut “animar als morellans i morellanes a què hi haja majorals per a l’any que ve i fer la festa més participativa”. El divendres, 18 de gener, comença oficialment la festa de Sant Antoni, però els dies previs s’ha estat treballant perquè tot estiga enllestit. A més, el dijous es beneeix el panoli a la casa de la Confraria a les 13.00 hores. Així, poden començar tots els actes previstos per al cap de setmana. Programació d’actes de Sant Antoni a Morella El divendres, 18 de gener comença la jornada amb la vestida de la barraca a la plaça de Sant Miquel. A la vesprada, a les 20.00 hores comença la Santantonà des de la Casa la Confraria i a continuació es representa la Vida del Sant i la Cremà de la barraca. A partir de les 23.30 hores la tradicional Ronda i Estudiantina amb la Rondalla de Morella. El dissabte és el dia que concentra més activitats del Sant Antoni. A les 9.30 hores, despertà a càrrec dels Gaiteros de Morella. A les 10.30 hores Pujà del Sant des de la Confraria fins a la Basílica Arxiprestal. A les 11.30 hores, Santa Missa en la qual cantarà el Cor Parroquial. En finalitzar, Baixada del Sant i repartiment de panoli. A les 16.30, representació del Contrabando, la Sembrà i la Llaurà, la Gostera i el Mondongo. A la nit, actuació del Trio Trébol i discomòbil AQM on la recaptació serà per a la Confraria de Llauradors. El diumenge a les 11.30 hores, missa en honor als confrares i majorals que ens han deixat.
La presidenta de la Junta de Districte de Beniopa, Laura Morant, acompanyada de l’Animador Sociocultural de l’Ajuntament, Joanjo Reig, i del representant veïnal, Juan María Llopis, ha presentat aquest matí la programació de la festivitat de Sant Antoni en Beniopa 2019, que tindrà lloc de l’11 al 13 gener, i que inclou activitats per a tots els públics, entre les quals destaquen el tradicional Porrat, el Mercat d’Artesania i Circ i la Revetla de Sant Antoni. Morant ha explicat que “enguany s’ha recuperat la tradició de celebrar el Porrat als carrers del centre del districte”. Encara que la inauguració oficial serà el dissabte a les 13 hores, el divendres ja comencen les activitats. Hi haurà animació lectora i tallers a la biblioteca del barri per al públic infantil. A partir de les 17 hores estarà instal·lada la Fira per a xiquets i xiquetes a preu especial, només el divendres, de 1,50 euros. El dissabte 12, a a les 20 hores, es procedirà a la crema de la foguera de Sant Antoni en la plaça del Campanar. La XII Mostra d’Associacions de Beniopa oferirà productes artesanals en la Plaça Major, el dissabte 12 i diumenge 13. La participació de l’Associació de Dolçainers i Tabaleters la Safor, la Muixeranga de la Safor i la Dansà a càrrec del Grup Rebombori, també formaran part de les activitats. Mitja hora abans de la crema de la foguera, la Falla Beniopa repartirà bunyols de carabassa i mistela als assistents. No faltarà la música al llarg del cap de setmana. El divendres a les 23.30 tindrà lloc l’actuació dels Jotajayber en la carpa del carrer Barranc. El dissabte, a les 23 hores, començarà el Remember Festival Pravatta, festival DJ’S en la carpa. El diumenge 13, les activitats començaran de bon matí, ja que l’última jornada del porrat coincideix amb la XVIII edició del Quilòmetre Vertical. Per part seua, Reig, ha comentat que ”és una volta a l’essència d’aquest esdeveniment i, enguany, s’ha fet un esforç per a portar-lo als carrers del barri antic”. Aquesta edició compta amb una àmplia participació de col·lectius i entitats col·laboradores. Finalment, Llopis, ha explicat la veneració cap a Sant Antoni, protector dels animals. “En Beniopa existia el costum que el dia de Sant Antoni, els cavalls i rucs, corrien pel poble. Aqueix dia no treballaven”, ha afegit. Aquesta tradició es va perdre allà pels anys setanta. En 1990 es va recuperar la crema de la foguera i la benedicció dels animals. Va ser en 2006 quan es va afegir al porrat el mercat tradicional. La regidora ha animat a la ciutadania a participar del Porrat de Beniopa, el primer de l’any, i ha agraït la col•laboració de les diferents associacions i col•lectius del districte.
El regidor de Cultura Festiva de l’Ajuntament de València, Pere Fuset, ha presidit aquest dimecres la quarta reunió de la Mesa de Diàleg Faller. L’objectiu d’aquesta és la consecució de consensos entre agents fallers i entitats veïnals, empresarials i de consumidors, juntament amb les diferents regidories implicades, per tal de continuar millorant la seguretat i la convivència en Falles i la seua plasmació al ban faller. La reunió s’ha centrat en aspectes molt importants com les propostes en matèria de seguretat perquè puguen ser avaluades pel personal tècnic competent per tal de millorar la convivència i la seguretat dels habitants de València i turistes. A la Mesa de Diàleg Faller s’ha arribat a un consens sobre la regulació dels horaris dels petards. Tots els participants han coincidit en la necessitat d’acotar l’ús dels trons detonants, denominació tècnica suggerida per les empreses pirotècniques. D’aquesta manera s’evitarà el seu ús per particulars en dos horaris diferenciats: d’una banda es protegirà la franja horària entre les 22:00 i les 7:30 hores els dies no festius de març i s’ampliaran els horaris fins a les 2 de la matinada des de la nit del 14 de març fins al 19 i els dies 8 i 9 de març, coincidint amb les jornades on hi ha activitat nocturna autoritzada. Amb mesures com aquestes es pretén millorar la convivència entre els fallers i veïns i veïnes de València, apostant sempre per les tradicions de la festa (els coets) però també pel descans dels veïns i veïnes de la ciutat. A més els horaris han estat consensuats entre els representants fallers i el regidor de Cultura Festiva, Pere Fuset.
El lliurament dels premis tindrà lloc el divendres 1 de febrer, en el transcurs d’un sopar literari a l’Hotel NH Las Artes de València La pròxima edició de la Poefesta, que celebra enguany el seu 15é aniversari, serà el 5 d’abril al Teatre Olimpia d’Oliva   El Festival de Poesia d’Oliva, Poefesta, ha sigut guardonat en la categoria col·lectiva, amb el Premi Fundació Bromera al Foment de la Lectura 2019, que distingeix aquelles persones i institucions o iniciatives que, gràcies al seu impuls vital, representen els valors i els objectius que promou l’entitat sense ànim de lucre, com ara el foment de la lectura i l’ús del valencià. Després de catorze edicions, la Poefesta s’ha convertit en una de les cites de referència en l’àmbit de les lletres i en un lloc de trobada per a poetes d’arreu del món. La seua directora, la poetessa Àngels Gregori, ha assegurat que aquest guardó es rep amb molta il·lusió per la importància del mateix però, a més a més, perquè enguany serà el 15é aniversari del festival. Gregori ha destacat que durant els darrers anys, la Poefesta ha estat la casa dels millors poetes i poetesses que han ajudat a fomentar la cultura i l’estima per la poesia: “després de 14 anys, la Poefesta ha creat un hàbit lector de poesia a Oliva que anys darrers no existia.” Per la seua banda, el regidor de Cultura, Enric Escrivà, ha mostrat la seua satisfacció davant “la millor notícia que podíem rebre a les portes de celebrar el 15é aniversari del festival, que serà el pròxim 5 d’abril al Teatre Olímpia. Aquest premi és una mostra més del gran paper que ha jugat la Poefesta, amb Àngels Gregori al capdavant, en l’impuls de la cultura olivera”, ha afirmat. David González, alcalde d’Oliva, ha afegit que Àngels Gregori ha treballat molt intensament aquestos anys per a obtindre aquesta distinció. Segons González, “Gregori és una poetessa magnífica, una persona amb molta vàlua i la millor comissària possible per al festival. De fet, és l’ànima mater de la Poefesta”. L’alcalde ha conclòs explicant que el Festival de Poesia d’Oliva “mereix el suport institucional, social i econòmic perquè es tracta d’un esdeveniment cultural i social extraordinari i amb molt de nivell. Unint la cultura i la lectura en la nostra ciutat.” En la categoria individual, la Fundació Bromera per al Foment de la Lectura ha reconegut la trajectòria de l’escriptora i docent Carme Miquel. El lliurament dels premis tindrà lloc el divendres 1 de febrer, a partir de les 20.30 h, en el transcurs d’un sopar literari a l’Hotel NH Las Artes de València, on assistiran representants del món polític, cultural i de l’ensenyament. La Fundació Bromera per al Foment de la Lectura va nàixer a Alzira l’any 2002 impulsada per l’editorial homònima. Durant els setze anys de trajectòria ha organitzat, impulsat i patrocinat multitud de campanyes, cursos, jornades, conferències, tallers i visites d’autors. Ha editat guies de lectura i ha difós i commemorat esdeveniments culturals com el Dia Internacional del Llibre i altres celebracions vinculades al món de la cultura, el llibre i la lectura.
La Federació de Falles de Gandia promou i organitza una Jornada Formativa per a acreditarse com a CRE, Consumidor Reconegut com a expert en l’ús de coets en la modalitat de Despertà. La jornada està destinada només a majors d’edat que vulguen fer ús tradicional dels coets en la modalitat pirotècnica de la “Despertà”. El curs s’impartirà a càrrec de La Federació Valenciana d’amics del Coet, que té signat un conveni de col.laboració amb la Generalitat per a la impartició d’estos cursos. La jornada serà el proper dissabte dia 26 de gener al Museu Faller de Gandia, C/ Sant Martí de Porres, 29, Gandia. A partir de les 10.30 h acreditacions i el curs s’impartirà d’11.00 h a 12.30 h. El procediment d’inscripció serà a través del web http://fvaac.com/. Cal entrar en l’apartat de “Formació CRE” , cercar el Curs de Gandia i descarregar el full d’incripció ( excel). O per a més comoditat, podeu descarregar directament el full d’inscripcions a l’enllaç omplir l’excell amb el nom i dades de participants per cada Falla i enviar a l’adreça “cursos-cre@fvaac.com”, últim dia per a enviar, el 23 de gener. (Si alguna Falla no té prou amb un excell, pot enviar-ne més d’un) El dia del curs, cal portar l’import pel total dels inscrits per cada Falla, per abonar la matrícula als representants de la FVAAC. Preu: 12€ per alumne. Una vegada acabat el curs, en pocs dies els alumnes podran disposar de certificat que els acredita com a CRE, detalls que s’explicaran el mateix dia del curs. Cal recordar que per a la Despertada Popular que es preveu organitze la Federació de falles per al dia 10 de març de 2019, només podran participar persones amb l’acreditació CRE.
Les Falles de Gandia presenten aquest divendres 11 de gener el llibre oficial de les festes, el Foc i Flama. A les 20.30 h el Museu Faller de Gandia serà la seua on es coneixerà el contingut del llibre més esperat per la Gandia fallera.  El Foc i Flama és un referent literari en altres poblacions degut al seu alt contingut literari i d’elevada qualitat. Sempre en ell es troben articles i poemes de grans escriptors i escriptores. A més d’un extens monogràfic sempre lligat a la festa de les falles a Gandia.  Són nombroses les col·laboracions que recull el Foc i Flama però cal destacar que la tasca d’organització i desemvolupament està realitzada per la Secretaria de la Junta Local Fallera de Gandia.  A la presentació del Foc i Flama també es desvetlarà un dels secrets millor guardats, la portada del llibre on apareixen les Falleres Majors de Gandia. Cada any, aquesta imatge és una gran sorpresa per als fallers i sempre està realitzada a un lloc emblemàtic de la ciutat de Gandia.
Un any més, els membres de JCF es reuniren el dijous, 3 de gener, per celebrar el tradicional Sopar de Nadal i el concurs de bitlles   Després d’un intens any de treball per i per a les Falles, els components de totes les delegacions de Junta Central Fallera es reuniren per compartir un sopar tots junts. Es tracta d’un sopar al que assisteix, a més, la directiva al complet, així com la Fallera Major de València, Marina Civera, i les dotze dones que integren la seua Cort d’Honor. Així mateix, tampoc faltaren els presidents de les agrupacions i la premsa fallera.  Distribuïdes per parelles en diferents taules, les integrants de la Cort d’Honor de Marina Civera van poder conéixer de prop els components de totes les delegacions. Este sopar, organitzat per la Delegació d’Esports, va concloure amb un brindis d’honor, una rifa i una partida de bitlles en què els assistents ho passaren de meravella. La vetlada va estar amenitzada també per un photocall amb tints nadalencs pel que van passar tots i cadascun dels integrants de la institució.  Ara toca aprofitar els dies de descans i preparar-se per als frenètics mesos que s’avecinen.  Fotografies: Armando Romero
Com cada any, els tortells de les pastisseries associades tindran 10 eurACCOs sorpresa a més de les tradicionals fruites i faves Comença la campanya del Tortell de Reis de l’Associació de Comerciants d’Oliva ACCO amb la col·laboració de la Regidoria de Comerç, Mercats i Consum de l’Ajuntament d’Oliva. Com en anys anteriors, alguns dels tortells de les pastisseries associades que participen en la campanya tindran, a més de les tradicionals fruites i faves, 10 euroACCOs de premi per fer les seues compres als comerços d’ACCO. L’objectiu és fomentar les vendes dels tortells de reis elaborats de forma artesanal per les pastisseries locals, a diferència dels preparats per les grans cadenes de distribució. Ingredients de primera qualitat, tradició, i una ampla varietat de sabors que prometen ser una delícia per al paladar. Enguany els tortells de reis més saborosos i amb sorpresa extra estan a Oliva. Reserva ja el teu tortell en les pastisseries associades! –Pastisseria Sant Vicent – Avda. Valencia, 10 – Oliva – Tel. 962 839 498 –Miss Eventos Dulces – C/ Menéndez y Pelayo, 14 – Oliva – Tel. 609 94 40 57 –Pastisseria Blat i Sucre – C/ Major, 40 – Oliva – Tel. 962 850 579 –Pastisseria Sanchis – Pare Antonio Salelles, 4 – Oliva – Tel. 962 855 256 –Pannelus Oliva – Passeig Joan Carles I, 5 – Oliva – Tel. 667 64 24 14
L’Ajuntament de València, a través de la regidoria d’Igualtat i Polítiques Inclusives, per segona vegada donarà uns premis fallers per reconéixer el treball d’igualtat i inclusió en les Falles de València. Concretament, és la segona edició dels Premis Caliu, una convocatòria que està dotada amb 14.000 euros, el doble que l’any passat. Com a novetat enguany, els monuments infantils també es podran presentar a aquest guardó.  La regidora d’Igualtat i Polítiques Inclusives, Isabel Lozano, explicà que: «Les Falles tenen un gran potencial per vehicular i per fer partícip tota la ciutat dels valors d’igualtat, diversitat i convivència que volem promoure i visibilitzar des de l’Ajuntament». Per aquest motiu, la segona edició d’aquests premis busca fomentar la creació de nous projectes que, pels seus elements, tractament dels temes i materials, tinguen un concepte igualitari i divers, contribuint així a la superació de barreres i estereotips. L’intenció és que les comissions falleres escenifiquen als seus monuments els principis d’igualtat de tracte i per descomptat, de no discriminació per cap motiu (sexe, orientació sexual, identitat de gènere, ètnia, cultura, procedència, religió, creença, situació de pobresa, diversitat funcional o qualsevol altra causa). La regidora Isabel Lozano exposà que l’objectiu és contribuir a la prevenció de la intolerància,  l’odi o qualsevol forma de discriminació El regidor de Cultura Festiva, Pere Fuset, explicà que «amb aquesta iniciativa es reconeix el treball de les Falles que amb la seua sàtira cremen les discriminacions, les fòbies i les injustícies. I ara també a unes falles infantils que són una inversió pedagògica de futur».  Dotacions econòmiques Enguany com a novetat, el monuments grans i infantils podran participar a aquest guardó. El primer premi (tant infantil com major) tindrà una dotació de 3.000 euros; el segon, de 2.000 euros; el tercer, de 1.000 euros, i el quart i el cinqué, de 500 euros, a més del corresponent estendard.  El jurat que valorarà aquest premi estarà residit per la regidora d’Igualtat i Polítiques Inclusives, Isabel Lozano i, a banda, estarà format per quatre vocals. La composició del jurat serà paritària entre dones i homes. Es buscarà a professionals amb experiència en l’àmbit de la defensa de la igualtat i la diversitat de la societat valenciana, així com de l’àmbit de les falles. La decisió del jurat constarà en una acta i el seu veredicte serà inapel·lable. La reunió del jurat es farà el dia 16 de març del 2019.
Per primera vegada, Gandia compta amb una Fira de Nadal, la qual podran gaudir tan xiquets com majors.  Des del 14 de desembre i fins al 6 de gener, la ciutat ducal comptarà amb una fira d’atraccions de Nadal al recinte firal, raó per la qual el pont ha estat il·luminat. La fira comptarà amb 33 atraccions i casetes. Els dies 14 de desembre i fins al 6 de gener, tal com han comunicat els firers, seran els dies de preus reduïts. L’altra novetat de la programació de la ciutat de Gandia és la instal·lació d’un mercat de Nadal amb 22 casetes on s’oferirà tot tipus de productes d’artesania, bijuteria, ceràmica, alimentació i ornamentació nadalenca. Una iniciativa que mai s’havia organitzat a Gandia durant aquestes dates. A més durant el Nadal i, seguint el model de la Fira i Festes, hi haurà espectacles d’animació itinerant de carrer, un taller perquè els més menuts puguen escriure les seues cartes al Pare Noel o els Reis Mags a més de tallers creatius durant les vesprades. També tornarà a la plaça Prado la pista de gel, que serà instal·lada per la Falla plaça Prado després de comprometre’s al fet que la instal·lació no produirà soroll durant les nits. Per la seua banda, Joan Muñoz, regidor de cultura, ha explicat que serà a partir del 21 de desembre serà quan la programació s’incremente. Els espectacles de carrer seran els dies 21 i 29 de desembre i 3 de gener. «Són espectacles molt visuals i espectaculars». El Teatre Serrano oferirà durant aquestes dates una programació molt especial. El 21 de desembre serà el torn de «Moby Dick» amb Josep Mª Pou, un espectacle que ha triomfat a ciutats com Madrid i Barcelona. Pel que fa al teatre familiar, el Serrano acollirà obres del 26 al 30 de desembre adreçats a tots els públics. Cadascuna de les representacions tindrà un preu de 6 € i les entrades es poden adquirir a la Casa de la Marquesa o en Instanticket.com. Els concerts espacials de Nadal també tindran el seu espai durant les festes. El primer d’ells serà el 22 de desembre a les 18.00 hores a la plaça Major, on «Miquel Àngel Escorcia i la Big 54» demostraran que el rock és cosa de xiquets (i de pares). D’altra banda, el concert especial de Promúsica se celebrarà a la Casa de la Marquesa el 28 de desembre a partir de les 22.30 hores. Pel que fa als grups Corals, Muñoz ha informat que del 15 al 23 de desembre tindran lloc les actuacions del Cor Mestre Valdovín de la UAM Sant Francesc de Borja, el Centre Musical de Beniopa, Alumnes i Cor del Centre de Música Districte Marítim, Orfeó Borja i la Coral Polifònica Sagrada Família. El 28 de desembre serà el torn de la Sant Silvestre mentre que la nit de cap d’any tornarà a tindre a la plaça del Prado com a epicentre amb les campanades i l’actuació de l’Orquestra La Festa. Finalment, el 5 de gener, els carrers de Gandia i el Grau acolliran les cavalcades dels Reis Mags, que enguany comptaran amb sorpreses que seran anunciades en breu.
PROGRAMACIÓ DETALLADA NADAL I REIS / DESEMBRE 2018-GENER 2019 OLIVA   DESEMBRE 2018 4, 11 i 18 DE DESEMBRE A les 17.00 h, al passeig de Francisco Brines, partides de pilota d’aficionats i professionals. Organitza el Club Pilota Oliva amb la col·laboració dels Serveis Esportius Municipals. DIJOUS, 6 DE DESEMBRE De 09.00 a 14.15 h, al carrer de Santa Cecília: “Per Nadal… juguem al raspall!”. Jornada de promoció del raspall amb partides de les categories benjamí, infantil, dones i cadets. Organitza el Club Pilota Oliva i l’Escola Esportiva Municipal. DEL 7 AL 9 DE DESEMBRE Al Pavelló Municipal d’Esports, Copa júnior femení preferent de bàsquet. DIVENDRES 7 DE DESEMBRE 18.30 h, al jardí del carrer de la Sagrada Família, muntatge del tradicional Betlem del Barri del Pinet. Organitza l’Associació Barri del Pinet, col·labora la Regidoria de Participació Ciutadana. 18.30 h, a la plaça de Ganguis, muntatge del tradicional Arbre de Nadal de l’Associació de Veïns del Raval-Gerreria. Col·labora Participació Ciutadana. DISSABTE, 8 DE DESEMBRE De 9.00 a 14.00 h, al Pavelló Municipal d’Esports, II Jornada de Tecnificació d’Handbol. DIJOUS, 13 DE DESEMBRE 17.30 h, a la Biblioteca Tamarit, “Tafaner i la Lluna”. Sessió de contes per a públic infantil amb Anna Jordà Mestre, basat en el llibre d’Irene Verdú. Organitza el Servei de Biblioteques. 19.00 h, a la Biblioteca de l’Envic, presentació de la “Poesia completa” d’Orides Fontela, amb traducció de Joan Navarro. L’acte anirà a càrrec del mateix i de l’escriptora brasilera Veronika Paulics, amb lectura poètica. Organitza el Servei de Biblioteques. DEL 14 AL 28 DE DESEMBRE XXXVII Jocs Esportius Municipals. Multiesport, al poliesportiu municipal. Divendres 14 i 21, de 16.30 a 19.30 h, Minibàsquet Benjamins i Handbol Alevins. Dijous 27, de 10.00 a 14.00 h, Pàdel Infantil – Cadet i Benjamí. Divendres 28, de 10.00 a 14.00 h, Pàdel Aleví. Organitzen els Serveis Esportius Municipals. DEL 14 AL 16 DE DESEMBRE Fira de Nadal. Al carrer del Plebà i l’aparcament del carrer Constitució. Amb artesania, alimentació, Betlem vivent, Pare Noel, llit elàstic, pinta caretes, i granja d’animals. Horari: Divendres de 17.00 a 22.00 h / Dissabte de 10.00 a 14.00 i de 17.00 a 23.00 h / Diumenge de 10.00 a 14.00 i de 17.00 a 22.00 h. Organitzen les Regidories de Festes i Comerç, Mercats i Consum. DISSABTE, 15 DE DESEMBRE De 16.00 a 21.00 h, al poliesportiu municipal d’Oliva, Torneig americà de Nadal Pàdel Oliva 2018. Preu d’inscripció 5 euros. Inscripcions i informació: 622 157 945 / 605 819 814. DIUMENGE, 16 DE DESEMBRE De 10.00 a 20.00 h, a la plaça de l’Ajuntament i carrers Major i de la Constitució, Mercat de Nadal d’ACCO. Amb parades dels comerços associats, atraccions i animació infantils i música en directe. Organitzen ACCO i la Regidoria de Comerç, Mercats i Consum.  DIMARTS, 18 DE DESEMBRE 18.00 h. al passeig de Joan Carles I, Nadal Tubes 2018. Les aules de tuba i bombardí dels conservatoris d’Oliva i Cullera, i l’alumnat de cor, ambientaran el passeig a ritme de nadales. Organitza el Conservatori Professional de Música Josep Climent, col·labora la Regidoria de Cultura i Música. 19.00 h, a la Biblioteca Tamarit, Grup de Lectura Tamarit. Reunió del Grup de Lectura amb el llibre “El cuento de la criada” de Margaret Atwood. Organitza el Servei de Biblioteques. DIJOUS, 20 DE DESEMBRE 16.00 h, a la piscina climatitzada municipal, Marató Esportiu Benèfic “Càritas” i Masterclass solidària d’aquafitness. Sessió gratuïta d’aquafitness a benefici de Càritas Interparroquial d’Oliva. Per poder participar, només cal portar aliments no peribles a la piscina climatitzada del 14 de desembre fins al 7 de gener. Organitza l’empresa concessionària de la piscina BPX Port Gestión Deportiva, amb la col·laboració dels Serveis Esportius Municipals i Càritas Oliva. 17.30 h, a la Biblioteca de l’Envic, Contacontes de Nadal. Sessió de contes per a públic infantil amb Rebombori Cultural. Organitza el Servei de Biblioteques. DIVENDRES, 21 DE DESEMBRE 19.30 h, al Centre Polivalent, presentació de la Revista Cabdells, núm. 16. En acabar l’acte s’oferirà un vi d’honor als assistents. Organitza l’Associació Cultural Centelles i Riusech. 20.00 h, al Teatre Olímpia, presentació i estrena de Vent-i-5, el tercer treball discogràfic del Quintet de Metalls “Al Vent” i concert a càrrec de la formació. Col·labora la Regidoria de Cultura i Música. DISSABTE, 22 DE DESEMBRE 10.00 h. a l’IES Gabriel Ciscar, Campionat de Nadal de Tenis Taula. De 10.00 a 13.00 h,  a la plaça de Ganguis, Taller de dolços tradicionals. Per aprendre a elaborar els dolços típics de Nadal, a càrrec l’Associació de Veïns Raval-Gerreria, col·labora Participació Ciutadana. 16.00 h, al Pavelló Municipal d’Esports, VII Gala de Nadal Ritmoliva, amb la participació de totes les xiquetes de l’Escola Municipal de Gimnàstica Rítmica. Organitza el Club de Gimnàstica Rítmica Ritmoliva. 17.00 h, al carrer de la Sagrada Família (Bar El Pelut), Cavalcada del Pare Noel pel barri del Pinet, acompanyat per la banda Humilitat I Passió. Els xiquets podran portar la seua carta al Pare Noel i tindran caramels i regals. Organitza l’Associació de Veïns del Pinet, col·labora Participació Ciutadana. DIUMENGE, 23 DE DESEMBRE 11.30 h i al Centre Polivalent, Concert instrumental Banda Simfònica i Banda Juvenil de l’Associació Artístico Musical. En la primera part també s’oferirà una audició dels alumnes de l’escola de música. Col·laboren les Regidories de Cultura i Participació Ciutadana. DILLUNS, 24 DE DESEMBRE 16.30 h, al carrer Beatriu de Centelles (enfront del Bar Evaristo), arribada del Pare Noel, amb repartiment de regals per als xiquets. Els pares que vulguen portar “les encomandes” ho hauran de fer abans del 23 de desembre al Bar Evaristo, i abonar 2 € per xiquet. +info: 692 53 44 42. Organitza l’Agrupació Musical Nostra Senyora de la Pietat amb la col·laboració de la Regidoria de Festes. 16.00 h, a la placeta Riuet dels Frares, arribada i cavalcada del Pare Noel, acompanyat pels seus elfs, al barri de Sant Francesc. Les “comandes” es poden deixar els dies 22 i 23 a la Porta del Sol i el dia 24 al casal de la Falla Sant Francesc. Organitza l’Associació de Veïns de Sant Francesc, col·laboren les Regidories de Festes i Participació Ciutadana. 26, 27, 28 i 29 DE DESEMBRE i 2, 3 i 4 DE GENER De 9.00 a 13.30 h, Escoleta de Nadal BPX PORT, al Pavelló Municipal d’Esports i instal·lacions annexes. DIVENDRES, 28 DE DESEMBRE 11.30 i 12.30 h, a la Biblioteca Tamarit, Bebecontes. Doble sessió de contes amb Ana Canet, destinada a xiquets d’1 a 3 anys. Organitza el Servei de Biblioteques. DISSABTE, 29 DE DESEMBRE De 10.00 a 17.00 h, al Pavelló Municipal d’Esports, 3X3 Bàsquet Solidari, amb partits d’infantil, benjamins i prebenjamins, alevins, cadets i júniors, sèniors i veterans. Cavalcada del Carter Reial, amb repartiment de regals per als xiquets. Horari i recorregut: 10.30 h Eixida des de la plaça de l’Ajuntament. 11.00-11.30 h Primera parada al passeig de Gregori Maians (enfront de la Biblioteca de l’Envic). 12.00-12.30 h Segona parada al parc de l’Estació. 13.00-13.30 h Tercera parada al carrer de Sant Vicent. 14.00 h Finalitza la Cavalcada del Carter Reial a la plaça l’Ajuntament. Organitza la Regidoria de Festes. 19.00 h, des de la plaça de l’Ajuntament, X Volta a peu Sant Silvestre “Ciutat d’Oliva”. Es realitzarà una cursa a peu no competitiva en què podrà participar tothom. El premi serà per a la millor disfressa. Organitza Club Atletisme L’Espenta. 20.30 h, al Centre Polivalent, Concert de l’Associació Artístico Musical d’Oliva i Músics Professionals. Amb l’Orfeó Josep Climent i amb l’Orquestra Clàssica d’Oliva. Organitza l’AAMO, col·labora Participació Ciutadana. DILLUNS, 31 DE DESEMBRE 23.30 h, al parc de l’Estació, celebració de la Nit de Cap d’Any. Amb la transmissió en directe de les 12 Campanades amb pantalla gegant i festa-discomòbil amb la presència dels dj’s Pascal Renolt i Albert. Amb repartiment de raïm i bossa-cotilló fins a final d’existències. Organitza la Regidoria de Festes. GENER 2019 DISSABTE, 5 DE GENER Cavalcada de Reis, amb repartiment de regals per als xiquets. Horari i recorregut: 16.00 h Visita prèvia de Ses Majestats els Reis d’Orient a la Residència d’ancians i entrega de regals als residents. 17.30 h Visita de la comitiva al Convent de Santa Clara i entrega de regals a les religioses. 18.30 h Eixida de la Cavalcada dels Reis Mags des de la Casa de la Festa i amb la participació de diverses entitats i col·lectius d’Oliva. 20.00 h Arribada de la Cavalcada a l’Ajuntament i parlament reial. Organitza la Regidoria de Festes. DEL DIVENDRES 11 AL DIUMENGE 13 DE GENER Porrat i Calderes de Sant Antoni al Raval d’Oliva. Amb presència de diverses associacions d’Oliva i una Fira Modernista amb figurants vestits d’època, exhibició de bicicletes antigues, mercat d’oficis, antiguitats, ceràmica i orfebreria, etc. -Divendres 11. Obertura a les 17.00 h, i inauguració oficial a les 19.00 h. Horari durant dissabte i diumenge: de 10.00 a 14.00 i de 17.00 a 22.00 h. -Dissabte 12. Al carrer de Sant Vicent, a partir de les 08.00 h, elaboració de les Calderes de Sant Antoni, amb la col·laboració dels Festers del carrer Sant Vicent. A partir de les 13.00 h, repartiment d’arròs i dinar popular al carrer. A les 20.30 h, actuació del grup de música popular valenciana i mediterrània Urbàlia Rurana. -Diumenge 13. Al carrer de Sant Vicent, d’11.00 a 14.00 i de 16.30 a 19.30 h, tallers i jocs infantils. Organitza la Regidoria de Festes. DISSABTE, 12 DE GENER 11.30 h, a la Biblioteca Tamarit, presentació de “Misteriosa desaparició a la marjal”, el darrer llibre infantil de l’escriptora Joaquima Barba. Organitza el Servei de Biblioteques. DIJOUS, 17 DE GENER, FESTIVITAT DE SANT ANTONI ABAT A partir de les 9.00 h i durant tot el dia, porrat històric tradicional de Sant Antoni a la plaça de Sant Roc, amb parades de dolços i joguets. Organitza la Regidoria de Festes. DIVENDRES, 18 DE GENER 19.30 h, al Museu Casa de Maians, presentació de “Nus”, llibre de poesia dibuixada de Quim Ponsa i Estela Rodríguez. Organitza la Regidoria de Cultura. DISSABTE, 19 DE GENER 11.30 h, a la Biblioteca Tamarit, What‘s in the Basket?, contacontes en anglés a càrrec de l’acadèmia Helen Doron English Oliva, per a xiquets de 2 a 8 anys. Entrada gratuïta i per inscripció a les biblioteques d’Oliva. Organitza el Servei de Biblioteques. DIUMENGE, 20 DE GENER, BENEDICCIÓ D’ANIMALS DE SANT ANTONI A partir de les 10.00 h, esmorzar per a carreters i cavallistes, amb gamba i bleda, en el carrer de Sant Vicent i a càrrec dels Festers del carrer Sant Vicent. A les 11.00 h, a l’ermita del Sant, missa solemne. A continuació, repartiment del pa beneït i benedicció d’animals. Organitza la Regidoria de Festes.
Els amants de la pólvora tenen una cita el pròxim 10 de març a Burjassot. De la mà de la Penya El Coet, comptant amb la col·laboració de l’Ajuntament de Burjassot, l’entitat burjassotense ha programat la III Burjadespertà que ja ha obert les seues inscripcions per a totes aquelles persones que desitgen participar. Per als participants menors de 8 anys i fins als 17, la participació en la III Burjadespertà és gratuïta mentres que per als majors de 18 anys, dependrà de les caixes de tro de bac que es tiren: dos caixes, 16 EUR, tres caixes, 23EUR, quatre caixes, 31EUR i cinc caixes, 38EUR. Les inscripcions i pagaments han de realitzar-se en el compte de Caixa Popular ES70-3159-0049-8525-4998-3324 indicant en el concepte la quantitat de caixes i el nom i cognoms de l’inscrit. Davant de qualsevol dubte, es pot enviar un correu electrònic a burjadesperta@gmail.com. La data límit d’inscripció i pagament serà el 20 de Febrer del 2019. Els participants menors de 8 fins a 17 anys tiraran bombetas, xinesets o fallers segons la seua edat. El material utilitzat serà subministrat per la Penya El Coet i s’haurà d’assistir amb la deguda autorització. Així mateix una vegada inscrits i abans de l’esdeveniment els tutors deuran d’omplir un full proporcionada per la Penya per al dit esdeveniment. Tots els participants, tant majors com infantils, hauran de ser posseïdors del Certificat emés per Conselleria CRE (Consumidor Reconegut com a Expert) en la modalitat de despertà. Tots aquells que posseïsquen l’acreditació CRE o RGCRE per Junta Central Fallera o una altra associació diferent de la Penya El Coet, deuran d’enviar una còpia del mateix més la inscripció, bé en els llistats aportats pels peñistas en les seues falles, o per mail a burjadesperta\@gmail.com. S’acceptaren llistats de Grups CRE en format de Conselleria de Presidència, de la Plataforma CRE. En el desenrotllament de la Burjadespertà, s’haurà de guardar la distància de seguretat mínima de 10 metres entre els menors i els majors, diferenciant així, els dos grups. Tot el material de tro de bac haurà de ser consumit en la seua totalitat en el dit acte i, en cas de sobrant o no arreplega del mateix, serà tornat a la pirotècnia, a tindre en compte que la fabricació és exclusiva per al dit acte. Si a la data d’inscripció no es posseïx el CRE, els interessats seran automàticament inscrits perquè realitzen el curs que organitzarà la Penya el Coet dies abans de la despertà. Una vegada realitzat i amb les proves superades, automàticament podran participar en la Burjadespertà del 10 de març de 2019. Tots els participants deuran de posseir l’acreditació facilitada per l’organitzador corresponent, en lloc visible, tant per a la recepció del material pirotècnic com per a la identificació de l’esdeveniment, per al seu control. La Penya El Coet no es fa responsable dels actes dels participants en la despertà que no complisquen la normativa vigent i les recomanacions de l’organització. Imatge de: Foto de fondo creado por freepik – www.freepik.es
Divendres passat s’estrenava la il·luminació nadalenca en la plaça d’Ajuntament. Un punt que s’il·lumina tots els dies a partir de les 17.30 h per a mostrar esta estampa digna de postal. Però no és l’únic espai que presumix de Nadal en la ciutat de València. També podem trobar-nos amb ella en la plaça de la Reina, on s’ha instal·lat un pessebre així com en els barris de Benicalap, Malilla i els pobles de Forn d’Alcedo i Mauella. L’Ajuntament de València hi ha invertit un total de 80.000 euros per a tal fi. Perquè hi ha instal·lats arbres de Nadal en les places de Campanar, Patraix, Sant Valero (Russafa), Benimaclet, Creu del Canyamelar, Doctor Collado (Ciutat Vella) , Abastiments, Sant Marcel·lí i Orriols. I a estos onze arbres, cal afegir la il·luminació nadalenca de Forn d’Alcedo i Mauella, amb cortines de llums LED o cartells que desitgen Bones Festes, i que ja tenien la resta de pobles des del passades Nadal. A més el mercat tradicional de Nadal ja està instal·lat a la plaça del Mercat, enfront de la Lonja. En les tendes, els valencians i visitants podran trobar idees originals per als regals de Nadal. I a més des del passat dimecres els veïns i veïnes de València poden gaudir del betlem realitzat pel Gremi d’Artistes Fallers a la plaça de la Reina, als peus de la Catedral de València. Aquest naixement va ser restaurat íntegrament en 2016 i posteriorment ampliat amb noves peces també realitzades per artistes fallers. Al seu entorn també trobareu el mercat d’artesania. Molts veïns i turistes estan aprofitat el pont de la Constitució per a disfrutar d’esta estampa nadalenca i també visitar el betlem municipal instal·lat en el Saló de Vidre, que enguany conté més de 300 figuretes en els quaranta metres quadrats d’exposició. De fet, tal com ha informat l’Ajuntament de València, més de 2.500 persones han aguaitat este divendres al balcó consistorial, quan en un dia laborable la mitjana de visites és de 900.
La periodista Puri Naya serà l’encarregada d’anunciar la festa de les falles el pròxim 2 de febrer a la Tarrasa del Pí. Puri Naya serà la pregonera de les falles de Gandia i amb molta il·lusió ha acceptat aquest encàrrec tan important. La pregonera ha estat escollida per la seua gran vinculació amb el món de les falles des d’una vessant professional. Puri Naya ha presentat durant més de 10 anys la retransmissió en directe de l’Ofrena de Flors a la Mare de Déu dels Desemparats que cada 18 de març protagonitzen les comissions falleres de Gandia. En la seua última edició, el president de la Federació de Falles de Gandia, Telmo Gadea, va interrompre el directe per dedicar-li aquest acte a una emocionada Puri “pel seu suport, treball i afecte a la festa fallera”. De fet, tot i no ser membre de cap comissió (Puri és nascuda a Xeresa) la periodista sempre s’ha acostat a la història de les falles des de la humilitat, ha realitzat la cobertura dels actes amb rigor, respecte i empatia, i fins i tot ha arribat a formar part d’alguns dels actes de la festa amb l’alegria i el bon humor que la caracteritza. Per cert, les festes passades va tindre el seu propi ninot al monument de la Falla Beniopa. I Rosa Roig i Vicenta Llorca són les escriptores que es faran càrrec d’aquesta tasca tan important. Per tal motiu, el pregó s’escriurà i interpretarà per 3 dónes. Vicenta Llorca Climent, (Oliva, La Safor) és Llicenciada en Filosofia i Lletres, professora de Castellà, Llengua i Literatura a l’IES Gabriel Ciscar d’Oliva i a l’IES Tirant lo Blanc de Gandia on va ser Vicedirectora, Cap de Departament i Bibliotecària. Pertany a Tirantianes AC, Saforíssims SL, Dones de frontera, Associació d’Estudis Fallers i a l’Executiva del Centre d’Estudis i Investigacions Comarcals “Alfons el Vell”. Ha participat en diferents publicacions –articles d’opinió, literaris i de recerca, poemes, pròlegs de llibres etc. “Teixidores de futur. Quadern Poètic”. És autora de “La delicada de Gandia” una versió de la llegenda gandiana per a públic infantil. Actualment gaudeix de la jubilació, es dedica a presentar llibres i a escriure. Ha col·laborat recentment en la Cadena Ser junt a Rosa Roig en un microespai poètic i en el CEIC coordina l’Homenatge a la Paraula – “Silenciades” ha estat la publicació de 2016 i està enllestint la pròxima edició, la de 2017, “Diguem no” El pas per les aules i el contacte diari amb la joventut han deixat una empremta ben palesa en la seua vida. Rosa Roig és professora de valencià a l’IES Enric Valor de Silla. Escriptora, feminista, bloguera i agitadora cultural. Creadora de material didàctic i d’animació a la lectura.. Les seues passions i el seu compromís l’han enfangada en el sindicalisme, la investigació, la música, i, finalment en l’escriptura. Amb la seua germana, Manola Roig és comissària de l’exposició Nosaltres, les escriptores. Valencianes en el temps i la lectura dramatitzada Llegim amb les valencianes. Autora dels textos dels llibres de contes Animals de sèquia, la dona que es rigué de Talleyrand. Joc de dos i Viatge a Avinyó. Ha obtingut diversos premis de contes i poesia. Ha participat en els llibres col·lectius: 20 mestres per al segle XX, Conselleria de Cultura i Edicions 96, Silenciades Homenatge a la Paraula del CEIC Alfons el Vell de Gandia, 10 de dones, d’Escola Valenciana. Acaba de publicar Contem històries de dones d’ací, il·lustrat per Manola Roig, editat per Vincle.
Es tracta d’una gran festa per a la Nit de Cap d’Any que tindrà lloc al parc de l’Estació, dilluns 31 de desembre a partir de les 23.30 h. La celebració constarà d’una macrodiscomòbil amb la presència dels dj’s Pascal Renolt i Albert i pantalla gegant per poder vore les campanades a les 12 de la nit, amb la finalitat de celebrar l’arribada de l’any nou, i que els joves i menys joves no tinguen la necessitat d’agafar el vehicle per anar fora d’Oliva, en una nit com esta, amb la perillositat que això comporta. Com que és la primera vegada que s’organitza una celebració d’estes característiques, i no se sap la quantitat de gent que pot acudir, prèviament a les campanades es repartirà, de forma gratuïta, els 12 grans de raïm més una bossa de cotilló a les primeres 500 persones que s’acosten al parc de l’Estació. I també després de les 12, durant el transcurs de la festa, es repartiran regals des de l’escenari per als assistents. Més programació de Nadal a Oliva DEL 14 AL 16 DE DESEMBRE Fira de Nadal. Al carrer del Plebà i l’aparcament del carrer Constitució. Amb artesania, alimentació, Betlem vivent, Pare Noel, llit elàstic, pinta caretes, i granja d’animals. Horari: Divendres de 17.00 h a 22.00 h / Dissabte de 10.00 h a 14.00 i de 17.00 h a 23.00 h / Diumenge de 10.00 h a 14.00 h i de 17.00 h a 22.00 h.  DIUMENGE, 16 DE DESEMBRE Mercat de Nadal d’ACCO durant tot el dia, de 10.00 h a 20.00 h. A la plaça de l’Ajuntament i carrers Major i de la Constitució. Amb parades dels comerços associats, atraccions i animació infantils i música en directe.  DISSABTE, 29 DE DESEMBRE Cavalcada del Carter Reial, amb repartiment de regals per als xiquets. Horari i recorregut: 10.30 h: Eixida des de la plaça de l’Ajuntament. 11.00 h-11.30 h: Primera parada al passeig de Gregori Maians (enfront de la Biblioteca de l’Envic). 12.00 h-12.30 h: Segona parada al parc de l’Estació. 13.00 h-13.30 h: Tercera parada al carrer de Sant Vicent. 14.00 h: Finalitza la Cavalcada del Carter Reial a la plaça l’Ajuntament. DILLUNS, 31 DE DESEMBRE 23.30 h, al parc de l’Estació, celebració de la Nit de Cap d’Any. Amb la transmissió en directe de les 12 campanades amb pantalla gegant i festa-discomòbil amb la presència dels dj’s Pascal Renolt i Albert. Amb repartiment de raïm i bossa de cotilló fins a final d’existències. Organitza la Regidoria de Festes de l’Ajuntament d’Oliva. DISSABTE, 5 DE GENER Cavalcada de Reis, amb repartiment de regals per als xiquets. Horari i recorregut: 16.00 h: Visita prèvia de Ses Majestats els Reis d’Orient a la Residència d’ancians i entrega de regals als residents. 17.30 h: Visita de la comitiva al Convent de Santa Clara i entrega de regals a les religioses. 18.30 h: Eixida de la Cavalcada dels Reis Mags des de la Casa de la Festa i amb la participació de diverses entitats i col·lectius d’Oliva. 20.00 h: Arribada de la Cavalcada a l’Ajuntament i parlament reial.
Tots els anys quan comença a estrényer el fred a Alcoi es reviu amb els xiquets i xiquetes una de les tradicions culturals nadalenques més típiques d’aquesta població. Es tracta el Betlem de Tirisiti, una funció de teatre de titelles realment divertida que es ve celebrant des de fa més de 100 anys en la ciutat on va nàixer Pau i que et recomanem encaridament si viatges amb xiquets. En esta localitat alacantina es prenen el Nadal molt seriosament i té una sèrie costums molt arrelades que formen part de la idiosincràsia de les seues gents, de fet un dels lemes del municipi és Alcoi, Ciutat del Nadal. La programació nadalenca comença amb el Betlem i el Tirisiti, i conclou amb la cavalcada de Reis més antiga del món.  Tot aquell que vullga començar a celebrar el Nadal amb els xiquets i xiquets deu apresurar-se per adquirir les entrades del Tirisiti. Les funcions prèvies al Nadal que es celebren l’1, 8 i 15 de desembre ja estan a la venta. Però les funcions normals són des del divendres 21 de desembre fins al dissabte 5 de gener de 2019 al Teatre Principal d’Alcoi (Carrer Sant Tomàs, 5).  Quant a les funcions «normale» hi ha dos formes de comprar les entrades per a Betlem de Tirisiti d’Alcoi. En internet, a través de TicketAlcoi a partir del dimecres 19 de desembre. Amb este mètode només es poden adquirir 10 entrades per persona. L’altra forma és comprar les localitats directament en taquilla a partir del 21 de desembre. Tots els dies a partir de les 5 de la vesprada i els dies que hi haja funció matinal a partir de les 11:15 hores (6 per persona) . Això sí, les cues estan assegurades i són molt pocs els tiquets que queden en taquilla.  El Tirisiti és un dels elements més representatius del Nadal a Alcoi que no deixa indiferent a cap assistent. Aquest any no et quedes sense gaudir del Tirisiti!
La població de Teulada i Moraira han preparat un mes de desembre replet d’activitats culturals i musical per anticipar la festa de nadal. La programació d’aquest mes es centra sobretot en actuacions musicals per a tots els públics. Hui, 5 de desembre, a les 18.30 h a la Biblioteca Pública Municipal de Teulada tindrà lloc presentació del treball musical del compte ‘El Buit’ d’Anna Llenas realitzat per els alumnes de flauta travessera de Grau Elemental del Conservatori Professional de Música Mestre Berenguer. A més, hui te lloc el Concert de Nadal de les tradicionals nadalenques i cançons de Nadal a les 19 h a l’Esglesia de Nostra Senyora dels Desamparats de Moraira. Aquest esdeveniment ha estat organitzat per The English Choir of Teulada-Moraira i el donatiu és de 5 €. El 6 de desembre al Auditori Teulada Moraira començarà la campanya ‘Navidad Responsable’ a partir de les 11 h. Tindrà lloc el taller de Panettones realizat pel pastisser Raúl Asencio i hi haurà una degustació i exhibició d’una font de xocolate`, on els assistents podran provar pinxos de fruita banyada amb xocolate. A més aquest  dia es realitzarà un taller de reciclatge creatiu a càrrec de Rosa Montesa, on els assistents aprendran a reutilitzar els plàstics a través del reciclatge. Convertiran estos materials en singulars decoracions nadalenques. La inscripció prèvia es deu realitzar a www.auditorioteuladamoraira.com i es totalment gratuït. Aquest taller és apte per a xiquets més majors de 3 anys fins a majors de 99 anys.
El regidor de Cultura Festiva i president de la Junta Fallera, Pere Fuset, junt amb altres membres del govern local, s’ha reunit amb la Comissió de Revitalització de la Ciutat de l’Artista Faller. A esta reunió també han assistit representants del Gremi d’Artistes Fallers i el Mestre Major per continuar coordinant les accions previstes. El regidor de Cultura Festiva ha destacat que «la incorporació del Gremi a estes reunions permetrà millorar la comunicació i fer-la més fluida per a explicar el treball fet i per a optimitzar tot el treball pendent». Fuset ha animat «a tot l’equip de govern a continuar treballant, amb la major agilitat possible, per a donar respostes a les reivindicacions del col·lectiu». També ha demanat «comprensió, ja que moltes de les actuacions més ambicioses, només seran possibles quan estiga determinat el pla urbanístic de la zona. Uns treballs complexos que requerixen temps i que són determinants per a una solució definitiva i amb garanties». En la reunió, on els representants del Gremi d’Artistes Fallers han pogut tindre resposta directa de les seues reivindicacions per part de les regidories responsables, s’han adquirit nous compromisos respecte a intervencions futures com puguen ser ajudes per a la millora del Museu de l’Artista Faller o per l’adequació cromatística de les naus; noves actuacions de murals relacionats amb l’art faller; la tematització de les parades d’autobús de la zona, la inclusió del barri en la ruta del bus turístic, o millores en la recollida selectiva de residus. D’altra banda, s’ha dut a terme la realització d’un projecte de participació ciutadana previ a la redefinició del Pla Urbanístic de Benicalap. Un ambiciós punt d’avanç del qual dependran moltes altres actuacions futures com la instal·lació de la Junta Central Fallera en el barri, la delimitació dels usos professionals de les Naus, el condicionament d’alguns dels solars municipals de la zona o la possible obertura de nous accessos. D’altra banda, la Comissió de Seguiment ha recordat algunes de les actuacions ja executades que depenen de l’administració local. És el cas de la instal·lació de nombrosos elements de senyalització en diferents barris per indicar la ubicació d’este espai creatiu, així com la creació d’una ruta patrimonial amb panells explicatius a l’interior de la pròpia ciutat i la creació d’una pàgina web per explicar la història d’esta ciutat temàtica relacionada amb l’art faller. També han destacat l’increment econòmic dels últims anys que ha experimentat el conveni de Festes de València amb el Gremi d’Artistes Fallers. D’altra banda, han recordat altres accions com la reobertura del Centre de Documentació de les Falles perquè siga un centre de referència per a l’estudi de la festa; la potenciació de les experiències turístiques que inclouen la visita en els tallers i la incorporació de la Ciutat de l’Artista Faller en rutes de turisme inclusiu amb places reservades per a persones amb mobilitat reduïda. Algunes de les accions de revitalització ja executades també són la realització d’un gran mural urbà a càrrec dels artistes valencians Pichiavo o la posada en marxa d’una acció dins de la iniciativa Barris per l’Ocupació centrada en els professionals de les Falles. Altres de les mesures a destacar són la potenciació de la Ciutat Fallera com a espai de realització d’esdeveniments relacionats amb la festa fallera, o els permisos municipals perquè els artistes fallers puguen realitzar algunes accions del seu treball en l’exterior de les naus. Altres iniciatives relacionades amb la revitalització de l’espai contemplades per les diferents regidories, han sigut la consolidació de l’Alqueria del Moro, la rehabilitació integral del Parc de Benicalap i el projecte Europeu Grow Green.
Gandia Open Night s’ha consolidat com una dels esdeveniments més importants de l’oferta nadalenca del comerç del Centre Històric de Gandia. El pròxim 27 de desembre les tendes del Centre Històric de la ciutat ducal obriran les seues portes fins a les 00 h per tal de celebrar la Gandia Open Night. És una festivitat ja consolidada a aquesta ciutat valenciana i que promou el comerç i les compres nadalenques. Durant esta jornada, els establiments associats prolongaran els seus horaris des de les 20.00 i a les 00.00 hores i oferiran promocions especials i regals als clients que realitzen les seues compres. Música, activitats d’animació i la ruta de tapes Destapa`t complementaran l’oferta d’esta campanya. Així mateix, els aparcaments de la ciutat de Gandia serà gratuïts entre les 18.00 i les 23 hores. Des de 2011 Gandia compta amb la Open Night i cada any la participació del comerços augmenta i a més coincideix que és dijous. Per tal motiu, els gandians i gandianes aprofiten per fer les seues compres i gaudeixen de la ruta gastronòmica típica de la ciutat, el Destapa’t. Des de fa un anys, cada dijous els veïns i veïnes disfruten d’una tapa i una beguda per tan sols dos euros. Fou una iniciativa molt destacada al Centre de la ciutat i que s’ha convertit en el trancurs del temps en una tradició. Imagen: Juanjo Pérez
La Junta Central Fallera de València, a petició de la Federació de Falles de Gandia i ha organitzat un curs de jurats de falla a la ciutat ducal. El curs formatiu tindrà lloc el diumenge dia 16 de desembre al Museu Faller i tindrà una única jornada que començarà a les 9.00 hores i finalitzarà a les 14.00 hores. Aquesta formació s’emmarca en una sèrie de cursos que està realitzant la Junta Central Fallera a les poblacions properes de la ciutat valenciana per tal que els jurats que puntuen els monuments fallers tinguen els coneixements necessaris. A la població de Gandia, els ponents seran Raúl Martínez Ruiz “Chuky”, artista faller i Enrique Marzal, faller destacat de les falles de Gandia, amb molta experiència al respecte i autor del llibre “Mirar una falla”. Les inscripcions han de realitzar-se directament a través de Junta Central Fallera, utilitzant aquestenllaç. La data límit per a la inscripció serà el dimecres 12 de desembre i les inscripcions seran gestionades directament per la Junta Central Fallera i a través del seu sistema. Gràcies a aquest curs, els jurats de monuments fallers podran puntuar correctament tots els apartats que marque la Federació de Falles de Gandia i aportarà coneixements molt rellevants. Per primera vegada, els monuments fallers de Gandia no estaran valorats per jurats aportats per les 23 comissions gandianes, sinò serà la Junta Central Fallera qui gestione les persones que avaluaran les falles de Gandia de 2019.
Agenda de Nadal del Real de Gandia: TALLER DE CUINA DE NADAL 13 de diciembre / 17:00 horas / Colegio Beato Carmelo CINEMA INFANTIL NADALENC ‘Crónicas de Navidad’ 14 de diciembre / 18:15 horas / Llar del Jubilats ESCAPE ROOM 15 de diciembre / 21:00 horas / Casa de la Cultura XVIII CURSA POPULAR 16 de diciembre / 9:30 horas / 8 kilómetros TALLER INFANTIL ‘CENTRES NADALENCS’ 17 de diciembre / 17:30 horas / Viejo Ayuntamiento XOCOLATADA DE NADAL 19 de diciembre / 17:00 horas / Llar Ames de Casa TALLER CENTRE DE NADAL 20 de diciembre / 17:30 horas / Viejo Ayuntamiento ESCRITURA DE CARTAS PARA PAPA NOEL 21 de diciembre / 18:00 horas / Viejo Ayuntamiento MUSICAL PETER Y GARFIO 23 de diciembre / 17:30 horas / Casa de Cultura SAN SILVESTRE REALERA SOLIDARIA 26 de diciembre / 19:00 horas / Salida de la Plaza Beato Carmelo (2K) CANTAMERCAT 27 de diciembre / 19:00 horas / Casa de Cultura
La població de Daimús ha volgut organitzar una programació nadalenca que aconseguida captivar tant a majors com a xiquets. El pròxim 14 de desembre començarà la programació amb el ‘Conta-contes, Lucki, El contacontes’. Aquest esdeveniment va dirigir tant als més menuts com als més majors. La seua entrada és gratuïta i sols falta especificar el lloc on es produirà l’acte. Seguidament, el dia 22 de desembre, el grup de danses de Daimús cantarà nadales pels carrers del poble amb l’objectiu de felicitar el Nadal a tots els veïns i veïnes. És tracta d’un esdeveniment molt bonic, ja que tant majors com xiquets poden gaudir d’ell. I per suposat, cap persona del poble es quedarà sense ser felicitada. El pròxim 23 de desembre tindrà lloc les Audicions de l’Escola de Música al Centre de Cultura de Daimús a les 12.30 h. És un bon moment perquè els veïns i Veïnes puguen gaudir de la millor música en directa. A més, els xiquets i xiquetes de Daimús podran gaudir de les Jornades Esportives al Poliesportiu des del 26 al 28 de desembre. Serà a més d’un Nadal molt bonic, els més menuts gaudiran de l’esport amb altres amics i amigues. El dia 28 de desembre tindrà lloc el II Festival de Nadal del Club de Patinatge de Daimús a les 16 h al Poliesportiu. És un festival preciós que enamora a tots els assistents. I per últim, començats ja els Nadals, el dia 2 de gener, el Page Reial visitarà el poble de Daimús. I finalment, el dia 5 de gener serà la Cavalcada de Reis pels carrers del poble.
Rubén Lucas és el guanyador del Concurs de Cartells Tomàs Femenia que organitza des de fa 12 anys la Federació de Falles de Gandia. L’obra ‘Bateig’ d’aquest dissenyador serà el cartell anunciador de les festes fosefines de la ciutat ducal.  El passat divendres 30 de novembre, més de 400 persones es concentraven al Museu Faller de Gandia per tal de conéixer el guanyador del Concurs de Cartells Tomàs Femenia. El guardonat fou Rubén Lucas Garcia, dissenyador de la població de Torreagüera (Murcia) amb la seua obra el ‘Bateig. Es tracta d’un cartell que potència un dels actes més particulars de la festa de les falles a Gandia. Ja que a altres ocasions aquest esdeveniment que té lloc el 16 de març no existeix. Rubén Lucas volgué aportar al cartell un aire fresc i original però també un alt valor simbòlic. Rubén Lucas és dissenyador i cartelista des de fa 15 anys i compta amb una amplia experiència i amb una gran trajectòria professional com a dibuixant i creatiu en diferents sectors dels món editorial.  A la XII edició del Concurs de Cartells Tomàs Femenia participaren més de 30 artistes i els jurats destacaren la qualitat i professionalitat de totes les obres. Aquest concurs ha travessat les fronteres deixant de localitzar-se sols a Gandia i la comarca de la Safor. Autors de tots els punts d’Espanya i inclòs de Alemanya i Andorra han volgut presentar les seues obres. Per tal motiu, des de la Federació de Falles consideren que aquesta edició ha estat un éxit de participació i qualitat.  Per altra banda, per primera vegada l’atorgament del premi de cartells es realitzà al Museu Faller i fou un èxit de participació. Per primera vegada en les XII edicions es congregaven tants fallers, dissenyadors, visitants i amics a l’atorgament d’aquest premi. Aquest significatiu ascens fa patent que el Concurs de Cartells Tomàs Femenia és un concurs consolidat dintre del món del disseny i de les falles, i a més crea gran expectativa.
El dissenyador gràfic Dani Nebot serà l’encarregat de realitzar el cartell tradicional i la campanya gràfica de les pròximes Falles de València. La imatge i el cartell final que promocionarà les festes josefines de València serà seleccionat per un jurat qualificat, format per diferents associacions del sector del disseny i la il·lustració. Des de fa 4 anys es realitza una crida oberta a professionals per a garantir una imatge gràfica de qualitat i professional per a promocionar les Falles, una festa que és Patrimoni Cultural Immaterial de la Humanitat.  El regidor de Cultura Festiva de València, Pere Fuset, assegurà que «estem, sense cap dubte, davant un dels grans referents del disseny valencià. Dani Nebot és garantia de qualitat i un professional molt admirat i reconegut que ara estarà al servei de la festa de les Falles amb una campanya global que acompanya la festa en totes les seues manifestacions i que, com ja hem fet els últims anys, promocionarà la festa també internacionalment.» El dissenyador Dani Nebot ha sigut el candidat triat pel comité de selecció donada «la seua gran versatilitat i professionalitat acreditada per una extensa trajectòria». Des de 1973 exerceix com a professional desenvolupant projectes de disseny gràfic, disseny de producte i investigació visual. És membre fundador de diversos grups (Nuc, en 1972; Disseny Valencià, en 1973; Enebece, en 1981; La Nave, en 1984, i ADCV, en 1985) i la seua trajectòria s’ha vist regada per reconeixements de prestigi com ara el Premi Nacional de Disseny (1995), el Mestre Fad (2008), la Medalla de Belles Arts (2008) i el Premi Generalitat Valenciana (2018).  El procés d’este any ha contemplat una dotació pressupostària de 4.500 euros, la mateixa que l’any passat, quan es va incrementar un 12,5 per cent respecte a 2016 i un 50 per cent respecte a 2015. Una quarantena de candidatures han respost a la crida oberta a professionals (l’any passat en varen ser 28).  «Tornem a vore incrementada la xifra de candidatures, com ja va passar l’any passat, el que demostra que el sector veu amb bons ulls la fórmula impulsada per la Regidoria de Cultura Festiva en este mandat», ha destacat Fuset, qui ha agraït la participació i l’interés de totes i tots els professionals i estudis que han participat en el procés «per contribuir perquè les Falles continuem caminant cap a una comunicació excel·lent». Les bases del procés, consensuades amb diverses associacions professionals del sector, han comptat amb un comité de selecció amb representants triats per eixes mateixes associacions. Així, a proposta de l’Associació de Dissenyadors de la Comunitat Valenciana ha estat present Carles Andreu de Vibra; per l’Associació Professional d’Il·lustradors de València ha participat en la tria Paula Pérez Lanuza i a proposta de l’Associació d’Empreses de Comunicació Publicitària de la Comunitat Valenciana també ha estat present al jurat Ismael Ledesma. A més, al comité de selecció, juntament amb Fuset, hi ha participat el secretari general de Junta Central Fallera, Ramón Estellés, i les integrants de Yinsen Studio, Lorena Sayavera i María Pradera, responsables de la imatge gràfica de les Falles d’enguany.
Les 23 falles de Gandia participaran el pròxim diumenge 2 de desembre al Festival Musical Infantil al Museu Faller.  Per primera vegada en la història del Festival Musical Infantil, els xiquets de les 23 comissions gandianes participaran en aquest acte musical i festiu. El Festival Musical Infantil es repartirà en 3 sessions. La primera començarà a les 12 h i participaran les falles: Alquerieta i museu faller, Roís de Corella, Benipeixcar, Crist Rei, Plaça Prado, Falla Carrer Major i Passeig, Sagrada Família Coreai Ex. Espanyol Jardinet. La segona sessió serà a la vesprada i començarà a les 16 h i les falles que participaran són: Plaça del Mercat, Vilanova Parc Alqueria Nova, Falla Màrtirs, Benirredrà, Beniopa, El·líptica i República Argentina. I l’última sessió serà a les 18.30 h i participaran les comissions: Serpis, Plaça Sant Josep Raval, Escola Pia Sant Nicolau-Mosquit, Marqués de Campo Perú, Passeig Lluis Belda i Grau. En declaracions dels representants i organitzadors del Festival Musical Infantil, és un plaer per a les Falles de Gandia que per primera vegada totes les comissions hagen volgut gaudir del Festival Musical Infantil i que tots els xiquets i xiquetes de Gandia passen una bona estona ballant i cantant al Museu Faller. El Festival Musical Infantil sempre ha estat un dels actes més multitudinaris de les Falles de Gandia i a més, l’esdeveniment de l’agenda fallera més centrat en els xiquets. Però mai hi havia hagut una participació completa de totes les comissions falleres fins a enguany. Cal destacar que des del XX aniversari del Festival Musical Infantil (2015) la participació ha anat augmentat fins a arribar al ple absolut d’enguany. I el pròxim 2 de desembre serà un gran dia per a les falles i sobretot per als xiquets. En aquesta edició, en la primera sessió participaran quasi 200 xiquets i xiquetes, en la segona al voltant de 180 fallers i falleres i per últim, quasi 150 xiquets i xiquetes.   Imatge: Falles de Gandia
El Consell Rector de la Junta Central Fallera (JCF) ha aprovat este dilluns el compte general de l’organisme autònom municipal, amb el vot en contra dels grups de l’oposició, amb un saldo positiu de 34.157,28 euros. Els comptes, amb superàvit han estat marcats per l’augment de patrocinis, l’increment  d’inversió  per  als pirotècnics valencians, un notable increment de l’activitat de l’ens i l’augment de la cobertura oferida a les comissions respecte als drets d’autor  derivats per la celebració d’activitats musicals.  “El balanç econòmic de 2017 respon a una bona gestió, ja que finalitza amb un saldo positiu tot i el notable augment de l’activitat de JCF”, ha explicat el regidor de Cultura Festiva de l’Ajuntament de València i president de JCF, Pere Fuset. “Hem fet més que mai aprofitant al màxim els recursos. La bona gestió ens ha permés respondre a les activitats tradicionals de JCF i a totes les subvencions i premis atorgats a les falles i, a més, fer front a noves activitats i iniciatives com l’aposta pels esports, el foment de la cultura, la promoció del patrimoni, les juntes locals, les activitats juvenils i la difusió televisiva de la festa en àmbit estatal i internacional”, ha afirmat.  Els comptes, a banda del saldo positiu final, estan marcats per diverses apostes impulsades durant tot l’exercici, com ara l’increment de les retribucions econòmiques als professionals del sector pirotècnic per cada disparada, augmentant  de nou de 4.500 (en 2016) a 5.000 euros (en 2017) l’import que es va pagar per cada mascletà. També destaca l’increment anual de patrocinis en un 11,65 per cent, en passar dels 168.700 euros de l’any 2016 als 188.350 de 2017 (més de huit mil euros per damunt d’allò que s’havia pressupostat inicialment). Un increment que se suma al de l’any passat i que se situa ja en una xifra superior al 25 % en els tres anys del Govern de la Nau. Entre les apostes realitzades al pressupost destaca també el conveni subscrit per segon any amb RTVE per tal de sumar a la tradicional retransmissió de la Nit de la Cremà que es feia fins al 2015 altres programes com la celebració d’ especials en directe, documentals i la retransmissió de diverses mascletades en els canals d’àmbit estatal i internacional. Una inversió que tot i imputar-se a la partida de la publicitat una vegada negociat el conveni, va rebre un increment del pressupost municipal per tal de no restar recursos a  Junta Central Fallera.  D’una altra banda, en 2017 també es va ampliar la cobertura de les comissions falleres en allò referent als drets d’autor  davant  la SGAE. JCF va assumir el pagament per les despeses per revetles i ambientacions musicals, que fins a eixe moment  havien d’abonar per llei les comissions falleres i que estava generant alguns problemes a les mateixes. Això va suposar un increment de la partida fins als 65.377,51 euros, pels 49.983 euros de 2016. A més a més la promoció de la festa s’ha incrementat a pesar de la contenció de la despesa gràcies a la implicació d’altres administracions, organismes com Turisme València i aportacions d’empreses com la que va permetre editar el llibre fotogràfic “La Festa dels Sentits”. També es van regular d’acord amb la llei les ajudes als sectors per a l’organització de les preseleccions, passant del capítol IV al capítol II, i es varen assumir noves activitats, com ara la celebració de l’aniversari de la declaració de Patrimoni Immaterial, centrada en el món faller infantil;  la Trobada Juvenil celebrada a la Ciutat de l’Artista Faller o les mostres de Teatre i de Playback  de la Comunitat Valenciana. A més, els comptes també han reflectit un augment dels ingressos en l’Exposició del Ninot celebrada al Museu de les Ciències, en passar dels 69.543,4 euros de 2016 als 73.148,6 euros recaptats durant l’edició del 2017.
