B. O. del C. P. V. - Num. 28 RESOLUCIO de 7 de maig de 1980, del 7 RESOLUCION de 7 de mayo de 1980,g,Consell del Pais Valencia, per la qual es fa public el canvi de titularitat de la concessio del servici public regular de transport de viagers per carretera entre Benidoleig-Denia (V-2929). Per resolucio d'este Consell del dia 30 d'abril de 1980 s'autorisa la transferencia de la concessio de referencia a favor de don Anselm Simo Escortell, per defuncio de son anterior titular, don LluIs Simo Tomas. Lo qual es I?ublica als efectes legals procedents, quedant subrogat el nou cessionari en els drets i obligacions de la concessio. Valencia, 7 de maig de 1980. El Director general de Trqnsports SANTS FUERTES FERNANDEZ RESOLUCIO de 7 de maig de 1980, del Consell del Pais Valencia, per la qual es fa public el canvi de titularitat de la concessio del servici public regl!lar de transports de viagers per carretera entre Denia i Xavia (V-2665; A-69). Per resolucio d'este Consell del dia 6 de desembre de 1979 s'autorisa la transferencia de la concessio de referencia a favor de don Salvador Carrio Ferrandiz, per defuncio de son anterior titular, donya Maria Ferrandiz Carrio. Lo qual es publica als efectes legals procedents, qudant subrogat el nou cessionari en els drets i obligacions de la concessio. Valencia, 7 de maig de 1980. El Director general de Trqnsports SANTS FUERTES FERNANDEZ RESOLUCIO de 7 de maig de 1980, del Consell del Pais Valencia, per la qual es fa public el canvi de titularitat de la concessio del servici public regular de transport de viagers per carretera entre Alacant-Tangel (V-543). Per resolucio d'este Consell del dia 18 de desembre de 1979 s'autorisa la transferencia de la concessio de referencia a favor de "Hijos de Rafael Escolano, S. A.", per defuncio de son anterior titular, don Rafael Escolano Lopez. Lo qual es I?ublica als efectes legals procedents, quedant subrogat el nou cessionari en els drets i obligacions de la concessio. Valencia, 7 de maig de 1980. El Director general de Trqnsports SANTS FUERTES FERNANDEZ
