B. O. del C. P. V. - Num. 14 ORDRE per la qual hom remet amb caracter d'urgencia a la Conselleria de l'In13 ORDEN por la que se remite con carac-ter de urgencia a la Conselleria del Intetu gea aa Csaterior l 'expedient remes per l'Ajuntament de Carcagente (La Ribera Alta) sobre canvi de nom de la ciutat per tal de recuperar el de Carcaixent. JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Consell del Pais Valencia, en us de les facultats que em confereixen les disposicions vigents, vinc a disposar la seguent ORDRE Que siga registrat al llibre corresponent d'entrada del Registre General del Consell, l'expedient remes pel M. I. Ajuntament de Carcagente (La Ribera Alta) sobre canvi de nom de la ciutat pel tal de recuperar el de Carcaixent i, d'acord amb el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, es competent aquest ConseU per a coneixer del m ateix expedient, i, distribuldes que foren les competencies transferides de l'Administracio Central pel PIe del Consell, passe urgentment a la Conselleria de l'Interior als efectes legals oportuns. Que siguen comunicats al M. I. Ajuntament de Carcaixent (La Ribera Alta) els tramits realitzats. De la presentOrdre hom donara compte al Butlleti Oficial del Consell. Palau de la Generalitat de la ciutat de Valencia, al de noviembre de 1979. , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria de Cultura la documentacio remesa per l'IHm. Sr. Alcalde de la Vila de Llutxent (La Vall d'Albaida) relativa a la situacio del Convent-Monestir del Corpus Christi d'aqueixa localitat. JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Consen del Pais Valencia, en us de les atribucions que em confereixen les disposicions vigents, vinc a disposar la seguent ORDRE Que siga registrada d'entrada al llibre corresponent del Registre General d'aquest Consen la documentacio remesa per l'IHm. Sr. Alcalde de la Vila de Llutxent (La Van d'Albaida) relativa a la situacio actual del Convent-Monestir del Corpus Christi d'aqueixa ocalitat, que siga obert expedient i siga remes tot o amb les actuacions a la Conselleria de Cultura als efectes pertinents. Que siguen oficiats a l'Ajuntament de la n*lustre Vila de Llutxent els tramits realitzats. De la present Ordre hom donara publicitat al Butlleti Oficial del Consell. Palau de la Generalitat de la ciutat de Valencia, a 1 de novembre de 1979. , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS
