4 DECRETO por el que se encomienda laB. O. del C. P. V. - Num. 27 DECRET pel qual s'encomana la ConseDECRET pel qual s encomana la Conselleria de Turisme en caracter transitori, al Conseller Hble. Sr. D. Enric Monsonis Domingo. En compliment de l'acort del PIe del Consell, pres en sa sessio de 22 de juliol de 1980. DISPONC Articul 1.er-S'encomana en caracter accidental la Conselleria de Turisme, fins que siga nomenat el titular de la mateixa, al Conseller Hble. Sr. D. Enric Monsonis Domingo. Articul 2.on-Queda facultat el Conseller dessignat, per a pendre totes les disposicions pertinents per a assegurar el bon funcionament deIs servicis de la Conselleria, i delegar en els carrecs de la mateixa les funcions que considere convenients. Lo qual es publica per a general coneiximent i efectes. Valencia, 22 de juliol de 1980. El President del Consell P. S. El Cqnseller d'Educaqio JOSEP PERIS SOLER DECRET pel qual s 'encomana la Conselleria de Transports i Benestar Socwl en caracter transitori, al Conseller Hble. Sr. D. Endc Monsonis Domingo. En compliment de l'acort del PIe del Consell, pres en sa sessio de 22 de juliol de 1980. DISPONC Articul 1.er-S'encomana en caracter accidental la Conselleria de Transports i Benestar Social, fins que siga nomenat el titular de la mateixa al Conseller Hble. Sr. D. Enric Monsonis Domingo. Articul 2.on-Queda facultat el Conseller dessignat, per a pendre totes les disposicions pertinents per a assegurar el bon funcionament deIs servicis de la Conselleria, i delegar en els carrecs de la mateixa les funcions que considere convenients. Lo qual es publica per a general coneiximent i efectes. Valencia, 22 de juliol de 1980. El President del Consell P. S. El Cqnseller d'Educaqio JOSEP PERIS SOLER DECRET del Pie del Consel/ pel qual s'aprova el canvi de nom del Municipi de Jaraco, pel de Xeraco. Vist l'expedient instruit per l'Ajuntament de JARACO (Valencia) per al canvi del nom actual pel de XERAO. RESULTANT: Que l'Ajuntament de JARACO, en sessio plenaria celebrada en el quorum legal el dia 29 de juny de 1979, aprova l'expedient instruit per a solicitar el canvi del nom actual pel de XERACO, a fi d'adequar el nom castellanisat del municipi, a la toponimia valenciana. B. O. del C. P. V. - Num. 27 RESULTANT: Que l'expedient va estar expost al5 RESULTANDO: Que el expediente estuvo expues-RESULTANT: Que l expedient va estar expost al public per terme reglamentari, sense que contra el mateix es presentara reclamacio alguna. RESULTANT: Que l'Excelentissima Diputacio de Valencia ha donat el seu vist i plau favorable. RESULTANT: Que a l'expedient s'ajunta escrit del Departament de Linguistica Valenciana, de la Facultat de Filosofia de la Universitat de Valencia, en el qual es dictamina la correccio del canvi que es solicita. CONSIDERANT: Que l'acort municipal ha segut adoptat en el quorum exigit per l'articul 303 de la Llei de Regim Local, ya que la Corporacio aprova el canvi de nom, objecte d'estudi, per unanimitat. CONSIDERANT: Que a tenor de lo dispost en els articuls 1 er_2_3 del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, i 5nt_2_3 del Decret del Consell del Pais Valencia, de 21 d'agost de 1979, correspon la resolucio del present expedient al PIe del Consell del Pais Valencia. VISTES les disposicions legals anteriorment nomenades i demes de general aplicacio. El PIe del Consell, en sa reunio del dia 22 de juliol de 1980, a proposta de la Conselleria de l'Interior, acorda, per unanimitat, aprovar - el canvi de nom del municipi de JARACO, de la Provincia de Valencia, pel nom de XERACO. Valencia, a 22 de juliol de 1980. El President del Consell . , (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET del Ple del Consell pel qual s 'aprova el canvi de nom del Municipi de Cuart de Poblet, pel de Quart de Poblet. Vist l'expedient instruit per l'Ajuntament de CUART DE POBLE (Valencia) per al canvi del nom actual pel de QUAT DE POBLET. RESULTANT q.ue l'Ajuntament de CUART DE POBLET, en sessio plenaria celebrada en el quorum legal el dia 21 de setembre de 1979, aprova l'expedient instruit per a solicitar el canvi del nom actual pel de QUART DE POBLET, a fi d'adequar el nom castellanisat del municipi a la toponimia valenciana. RESULTANT que l'expedient va estar expost al public per terme reglamentari, sense que contra el mateix es presentara reclamacio alguna. RESULTANT que l'Excelentissima Diputacio de Valencia ha donat el seu vist i plau favorable. RESULTANT que a l'expedient s'ajunta un escrit del Departament de Linguistica Valenciana, de la Facultat de Filosofia i Lletres de la Universitat de Valencia, en el qual es dictamina la correccio del canvi que es solicita. CONSIDERANT que l'articul 22 de la Llei de Regim Local i 34 del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial, establixen la possibilitat d'alterar els noms deIs Municipis.
