B. O. del C. P. V. - Num. 30 15 - 9 - 80 3 ;Articul tercer.- -EIs Corredors Colegiats de Comerc; ue estiguen actualment destinats en -la plac;a de Valencia podran ser nomenats Agents de Canvi i Borsa de la mateixa. A tals efectes, deuran solicitar-ho en el terme de vint die s de la Junta Sindicill de la Borsa OficiaJ. de Comerc; de Valencia. Articul quart.-D'acort en lo dispost en la Llei de vintiset de desembre de mil noucents deu, en lo succesIu no es faran nomenaments de Corredors Colegiats de Comerc; per a la plac;a de Valencia. Els que en anterioritllt a la !:>romulgacio d'este ReaJ. Decret tingueren inicIllt l'expeoient necessari per al seu nomenament en la dita plac;a manifestaran j>er escrIt a la Junta Sindical del Colege d'Agents de Canvi i Borsa de Valencia la seua voluntat de ser considerats aspirants al carrec d'Agents de Canvi i Borsa de Valencia en els termes de l'articul anterior. A estos efectes, les vacantes existents en la plantilla es cobriran de forma inmediata pels torns que correspongueren, atribuint-se als dits Corredors el dret contengut en est articul. -Articul quint.--La Junta Sindical del Borsi OficiaJ. de Valencia es constituira provisionalment en Junta SindicaJ. de la Borsa OficiaJ. de Comerc; de Valencia i elevara al Ministeri d'Economia la proposta de nomenament deIs Agents de Canvi i Borsa per als Corredors Colegiats de Comerc; que hagen optat per aixo. DISPOSICIONS ADICIONALS Primera.--Queden derogades quantes dis!:>osicions contengudes en el Reglament de Borsins Oficials de Comerc;, aprovat per Decret mil cent norantaquatre/ mil noucents xixantanou, de sis de juny, es refenxquen a la contractacio oficiaJ. de tituls i efectes admesos a cotisacio oficiaJ. en qualsevol Borsa OficiaJ. de Comerc;. Seona.-Els tituls-valors que tinguen la consideracio d efectes publics, conforme en eIs articuls vintidos i vintitres del Reglament de Borses Oficials de Comer, aprovat pel Decret mil cinccents sis/mil noucents XIxantaset, de trenta de juny,.1. no podran ser objecte de contractacio oficiaJ. en un tlorsI Oficial de Comerc;, a no ser que en les condicions de l'emissio figure la renuncia a la seu a admissio d'ofici a cotisacio oficiaJ. en les Borses i en els demes Borsins Oficials de Comerc;. Tercera.-Les places de Corredors Colegiats de Comer necessaries per a poder establir Borsms Oficials de Comerc; en una localitat seran fixades en cada cas pel Ministre d'Economia a l'autorisar l'establiment d'un BorsI OficiaJ. de Comerc;. DISPOSICIO FINAL S'autorisa al Ministeri d' Economia per a dictar quantes disposicions siguen necessaries per a desenrrollar i interpretar lo dispost en este ReaJ. Decret. Donat en Palma de Mallorca, a vintinou d'agost de mil noucents huitanta. El Ministre d'Economia J. LLUIS LEAL MAL DONADO JOAN CARLES R. aRDE del Ministeri dgricultura del dia 28 de juliol passat per la qual s'establix el Banc de Detalls de les Races de Bestiar en Espanya. El BolletI OficiaJ. de l'Estat del dia 7 de l'actual mes d'agostl publica l'orde del Ministeri d'Agricultura del 28 de Juliol passat, per la qual s'estabfix el Banc de Detalls de les Races de Bestiar en Espana. 4 15 - 9 - 80 B. O. del C. P. V. - Num. 30 Dada la importancia quetanto la organizacion delDonada la importancia quetant l'organisacio delDonada la importancia que, tant l organisacio del mateix com les mformacions que posteriorment pot facilitar, te per als diversos organismesi Caruares Agraries i ramaders en generru, es consiaera convement donar la maxima publicitat a la nomenada Orde, per lo qual es dispon la seua publicacio en el Bolleti OficIru del Consell. Valencia, a 16 d'agost de 1980. El Presidel)t del Consell, (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO MINISTERI Dj\GRICULTURA aRDE de 28 de juliol de 1980 per la qual s'establix el Banc de Detalls de les Races Bestiar en Espanya. Ilustrissims senyors: Per Orde d'este Ministeri de 30 de juliol de 1979 ("Bolleti Oficiru de l'Estat" de 9 d'agost) fon aprovat el Catalec Oficiru de Races de Bestiar d'Espanya, en el qual s'establix la classificacio de les nostres poblaClOns ramaderes tant autoctones com de procedimcia estrangera. El conjunt mes important de tals poblacions racial s ve sent objecte de seguiment i evaluacio per mig deIs Llibres Genealogics, Registres Especials de Reproductors Selectes, Nuclis de Control de Rendiments, Servicis de Reproduccio Animru, i Esquemes de valoracio de Reproductors, establits oficialment, per lo qual es dispon de creixent informacio que s'elabore i difon, d'acort en lo dispost en les normes legals que regulen el desenrroll de tals servicis. Donat l'interes gue en l'etapa actual i de futur mereix el millor utihsament deIs recursos disponibles cobra major importancia la utilisacio de les races adaptades a condicions ambientals i a sistemes d'explotacio coneguts internacionalment. A la fi d'incorporar a la informacio de que ya dispon la Direccio Generru de Produccio Agraria, per mig deIs servicis ans ressenyats, la que es pot obtindre per mig deIs treballs que de forma molt diversa i dispersa es realisen a l'efecte i servir a l'objectiu de suministrar una informacio homologada per a difondre el coneiximent de les nostres races. Per a conseguir, aixi mateix, que en la utilisacio de la dita informacio quede garantIsat en tot moment el secret deIs detalls individualisats a nivell d'explotacio, en compliment de les normes especifiques i:lictades a l'efecte, es considera necessari l'establiment d'un Banc de Detalls de les Races de Bestiar d'Espanya. Per quant antecedix, este Ministeri ha tingut a be dispondre: Primer.-Es crea en el Ministeri d' Agricultura el Banc de Detalls de les Races de Bestiar d'Espanya. Segon.-El Banc de Detalls dependra de la Direccio Generru de la Produccio Agrana, la gual fixara les normes relatives a les caracteristiques tecniques, organisacio L seguiment de la collita, de la recepcio i de la depuracio deIs detalls" aixi com de la custodia i suministre de la informacio obtesa. La Secretaria Generru Tecnica del Departament tindra al seu carrec els aspectes informatics del Banc de Detalls. Tercer.* Tots els Detalls de les Races de Bestiar d'Espanya que s'obtinguen en els distints Servicis dependents d'este Ministeri, aixI com els que s'obtinguen en entitats publiques o privades, que tinguen formalisades relaclOns de colaboracio en el Mimsteri dj\gricultura, senin incorporats a este Banc de Detalls, per mig de la Direccio de la Produccio Agraria. B. O. del C. P. V. - Num. 30 15 - 9 - 80 5 Quart.--La informacio existent en el Banc de Detalls una volta processada es podra suministrar als Organismes, E ntitats , Centres, Corporacions, OrganisacIOns i Empreses, tant nacionals com internacIOnals, interessats en ella. El suministre de tal informacio es regira per les normes que s'establixquen, en els quals es tindra en conte lo reglamentat en materia de registres genealogics, control de rendiments i valoracio de reproductors, per mig deIs quals servicis s'obtenen els detalls en les explotacions ramaderes. En ningun cas es podra suministrar detalls individualisats de les explotacions ramaderes, els quals seran proporcionats umcament als seus respectius titulars. Quint.--La Direccio General de la Produccio Agraria estara assistida a efectes de definir els descriptors o parametros de les diferents races de bestiar d'Espanya, informacio que haja de suministrar-se per mig (l'este Banc de Detalls per una Comissio que estara presidida pel Subdirector general de la Produccio Animal i de la que formaran part com a Vocals representants de la propia Subdireccio General, de l;Institut Nacional d'Investigacions Agraries, del Consell Superior d'Investigacions CientifIques i del Servici d'Informatica del Ministeri d:.\gricultura. Actuara com a Secretari d'esta Comissio el funcionari de la Subdireccio General de la Produccio Animal que es des signe a tal fi. Sext.--Per la Direccio General de la Produccio Agraria i la Secretaria General Tecnica s'adoptaran les mides necessaries per al millor funcionament i desenrroll d'este Banc de Detalls. Lo qual ho dic a VV. 11. Deu guarde a VV. 11. MadrIt, 28 de juliol de 1980. LAMO DE ESPINOSA aRDE rectificant la publicada en el Bolleti OficUiI del Consell n. o 28 del dia 16 d'agost de 1980 sobre la designacio de representants del Consell en la Comissio Mixta de Transferencies. En el BolletI Oficial del Consell n. O 28 del dia 16 d'agost de 1980 i ea*la seu a pagina 2, es llublica l'acort del-PIe del Consell celebrat el 31 de julIol ultim, en el qual es dessignaren representants del Consell en la Comissio Mixta de Transferencies Consell-Administracio Central, quan en realitat els dits re'presentants ho eren per a la Comissio Mixta Consell-DIputacions Provincials, per lo qual la mateixa deu de quedar redactada en e1s seguents termes: El Consell del Pais Valencia en sessio plenaria del 31 de juliol de 1980, acorda dessignar representants en la Comissio Mixta de Transferencies Consell-Diputacions Provincials als seguents senyors: D. Rafael Tenor Aznar D. Vicent Albiach Nacher D. LluIs Gil Orozco Roda D. Pere Valladolid Ortega D. Manuel Alonso Gutierrez D. Josep Antoni Bordils Ferrer Lo qual es fa public per a general coneiximent i efectes. Valencia, a 31 de juliol de 1980. El Presidel)t del Consell.(en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO
