B. O. del C. P. V. - Num. 14 ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria de l'Interior l'expedient instrui"t19 ORDEN por la que se remite a la Conselleria del Interior el expediente instruido selleria de l Interior l expedient instruit pel M. 1. Ajuntament de la ciutat de Lliria per a permutar tres pared les de propis del Municipi per una propietat d'En Manuel Martin Serralta. JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Consell del Pais Valencia, en us de les atribucions que em confereixen les disposicions vigents, havent-se rebut al Registre General d'Entrada d'aquest Consell l'expedient instru"it per l'Ajuntament de Lliria (Camp de Turia) per a permutar una finca de bens de propis de l' Ajuntament per altra de propietat particular, registrat amb el numero 3.320/1979, de 17-XI-79, i havent estat distribu'ides les competimcies transferid es de l'Administracio de l'Estat realitzades pel PIe del Consell, vinc a disposar la seguent ORDRE Que siga remes a la Conselleria de l'Interior l'expedient instru"it pel M. 1. Ajuntament de la ciutat de Lliria per a permutar tres parceHes (88, 89 i 91) de bens de propis del Municipi per la parceHa 90, propietat d'En Manuel Martin Serralta, als efectes legal s oportuns. Que siguen comunicats a hi ciutat de LlIria els tramits realitzats. De la present Ordre hom donara publicitat al Bu tlleti Oficial del Consell. Palau de la Generalitat de la ciutat de ValenCia, a 17 de novembre de 1979. , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria de l'Interior l'expedient rebut de l'Ajuntament de Lliria -El Camp de Turia- instrui"t per a permutar una finca de bens de propis del Municipi per una altra de propietat d'En Jose Ibanez Sancho i dos mes. JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Comell del Pais Valencia, en us de les atribucions que em confereixen les- disposicions vigents, havent rebut del Registre General d'Entrada del Consell un expedient de l'Ajuntament de Lliria -El Camp de Turiainstru"it per a permutar finca de bens de propis del Municipi per una altra de propietat particular, que porta el numero 3.321/1979, de 17 de novembre, i tenint en compte la distribucio de les competencies rebudes de l'Administracio de I'Estat realitzada pel PIe del Consell, vinc a disposar la seguent ORDRE Que siga remes a la Conselleria de l'Interior l'expedient rebut de l' Ajuntament de Lliria -El Camp de Turia- instrult per a permutar una finca de bens de propis del Municipi per una altra de propietat d'En Jase Ibanez Sancho i dos mes (parceHa 48 del poligon 160 per les parceHes 158-160 del poligon 9), als efectes legals oportuns. Que siga oficiat a l'Ajuntament de Lliria, tot comunicant els tramits realitzats. 20 De la presente Orden se dara publicidad en el Butlleti Oficial del ConsellB. O. del C. P. V. - Num. 14 De la present Ordre hom donara publicitat al Butlleti Oficial del Conselllleti Oficial del Consell. Palau de la Generalitat, ciutat de Valencia, 17 de novembre de 1979. , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria de l'Interior l'expedient instrui"t per l'Ajuntament d'Aspe per a la permuta d'un terreny de N'Antonia Botella M o 1 i n a per una paree l* la de I'Ajuntament. JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Consell del Pais Valencia, en us de les atribucions que em confereixen les disposicions vigents, en relacio am b 1 'Expedient remes per l'Excm. Ajuntament d' Aspe instru'it per a permutar terrenys de propietat particular per d'altres de propis del citat Municipi, registrat d'entrada al Registre General d'aquest Consell amb el numero 3.332/1979, de 19 de novembre, i distribu'ides pel PIe del Consell les competencies rebudes de l'Administracio de l'Estat, vinc a disposar la seguent ORDRE Que siga remes a la Conselleria de l'Interior l'expedient instru"it per l'Excm. Ajuntament d' Aspe per a la permuta d'un terreny de N'Antonia Botella Molina per una parceHa de l'Ajuntament per a aliniacio del CoHegi de quatre aules de RAM i obertura de via publica, als efectes legals oportuns. Que siguen comunicats a l'Excm. Ajuntament d'Aspe els tramits realitzats. De la present Ordre hom donara publicitat al Butlleti Oficial d'aquest Consell. Palau de la Generalitat, ciutat de Valencia, 19 de novembre de 1979. , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria de Turisme la doeumentacio rebuda de l'Ofieina Nacional de Turisme a Londres, relativa a una reclamacio contra l'Hotel Rumba de Benidorm (La Marina B a ixa-Alacant). JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Consell del Pais Valencia, en us de les atribucions que em confereixen les disposicions vigents, vinc a disposar la seguent ORDRE Que siga registrada d'entrada la documentacio rebuda de l'Oficina Nacional de Turisme a Londres, relativa a una reclamacio contra l'Hotel Rumba de Benidorm (La Marina Baixa-Alacant), i, essent-hi competent el Consell d'acord amb el Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, i distribu'ides que foren les competencies transferides de l' Administracio de l'Estat pel PIe del Consell, una vegada es procedesca a obrir el corresponent expedient, que siga enviat a la Conselleria de Turisme als efectes legals oportuns.
