16 De la presente Orden se dara publicidad en el Butll ti Ofi i l d l Cl!B. O. del C. P. V. - Num. 14 De la present Ordre hom donara publicitat al Butll ti Ofi i l d l Clllleti Oficial del Consell. Palau de la Generalitat, ciutat de Valencia, a 6 de novembre de 1979. , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria de l'Interior la documentacio rebuda de l'Excma. Diputacio Provincial de Castello de la Plana (La Plana Alta) sobre la desafectacio de Servei Public i alienacio d'una parcel.la de terreny a Hidroelectrica Espanola, S. A., per a instal*lar-hi un Ce n t re de Transformacio. JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Consell del Pais Valencia, en us de les atribucions que em confereixen les disposicions vigents, i d'acord amb el Reglament de Bens de les Entitats Locals i el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, aixI com la distribucio de les competencies rebudes de l'Administracio de l'Estat realitzades pel PIe del Consell, vinc a disposar la seguent ORDRE Que siga registrada d'entrada al corresponent Llibre General del Consell la documentacio rebuda de l'Excma. Diputacio Provincial de Castello de la Plana (La Plana Alta) sobre la desafectacio de Servei Public i alienacio d'una parcel*la de terreny a Hidroelectrica Espanola, S. A., per a instal*lar-hi un Centre de Transformacio per a electrificacio de la Granja Experimental Agricola-Ramadera "M asia del Puig", d' Ares del Maestre, que siga obert expedient, i passe a la Conselleria de 1 'Interior als efectes legals previnguts. Que siga oficiat a l'Excma. Diputacio Provincial de Castello de la Plana, tot comunicant els tramits realitzats. De la present Ordre hom donara publicitat al Butlleti Oficial del Consell del Pais Valencia. Palau de la Generalitat de la ciutat de Valencia, a 7 de novembre de 1979. ., El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria de l'Interior la certificacio de l'acord adoptat per l'Ajuntament de Benifayo en sessio plenaria de 9 d'octubre de 1979 sobre canvi del nom del municipi pel seu autentic nom valencia. JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Consell del Pais Valencia, en us de les atribucions que em confereixen les disposicions vigents, i de conformitat amb el Decret 695/1979, de 13 de febrer, i la distribucio de competencies transferides de l'Administracio Central realitzada pel PIe del Consell, vinc a disposar la seguent B. O. del C. P. V. - Num. 14 ORDRE 17 ORDEN Que siga registrada al Llibre d'Entrada del Registre General del Consell la certificacio de l'acord adoptat per l' Ajuntament de Benifayo en sessio plenaria de 9 d'octubre de 1979 sobre canvi del nom del municipi pel seu autimtic nom valencia, que siga obert l'oportu expedient i siga remes urgentment a la Conselleria de l'Interior als efectes oportuns. Que siga oficiat a l'Ajuntament de Benifayo tot comunicant els tramits realitzats. De la present Ordre hom donara publicitat al Butlleti Oficial del Consell. Palau de la Generalitat, ciutat de Valencia, 13 de novembre de 1979. E'l P degd t d 1 C 11 ,.. reSl en e onse JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria de l'Interior l'expedient remes per l'Ajuntament de Geldo -Alt Palancia- per a l'alienacio mitjan(;ant permuta de terrenys de bens de propietat municipal que es detallen. JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Consell del Pais Valencia, en us de les atribucions que em confereixen les disposicions vigents i de conformitat amb el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, i la distribucio de competencies transferid es de l'Administracio de I'Estat realitzada pel PIe del Consell, vinc a disposar la seguent ORDRE Que siga registrada d'entrada al llibre corresponent del Registre General d'aquest Consell l'expedient remes per l' Ajuntament de Geldo -Alt Palancia-I?er a l'alienacio mitjan!;ant permuta de terrenys de bens de propietat municipal de propis, poligon 12, parcelola 186 del terme municipal de Sogorb i en la qual se situa el camp de futbol de l'esmentat Municipi de Geldo, passe a la Conselleria de l'Interior als efectes previnguts al Reial Decret 695/1979, sobre la preceptiva autoritzacio. Que siguen comunicats a l' Ajuntament de Geldo els tramits realitzats. La present Orare sera publicada al Butlleti Oficial d'aquest Consell. Palau de la Generalitat, ciutat de Valencia, 13 de novembre de 19790 El P degd t d 1 C 11 ,.. reSl en e onse JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria de l'Interior la documentacio rebuda de l'Excm. Ajuntament de Valencia, consistent en un ofici del senyor Vice-secretari i Secretari General accidenta certificacio d'aquest sobre l'acord adoptat pel dit Ajuntament en sessio plenliria de 9 de novembre de 1979 i serocOpia de l'informe de la mateixa Secretaria General. JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Consen del Pais Valencia, en us de les atribucions que em confereixen les disposicions vigents, vinc a disposar la seguent
