B. O. del C. P. V. - Num.)4 ORDRE per la qual hom remet a la Conselleriadel'Interiorladocumentacio9 ORDEN por la que se remite a la Conselleria del Interior la documentacion proselleria de l'Interior la documentacio procedent de l'Ajuntament d'Elx sobre expedient de permuta d'uns terrenys de propis del Municipi yer d'altres de Na Maria i N'Antonia Jaen Martinez. Rebuda documentacio J?rocedent de l' Ajuntament d'Elx que consta d'un oficl de remissio de l'Excm. Sr. Alcalde i un expedient per a permuta d'uns terrenys de propis del Municipi per d'altres de Na Maria i N' Antonia Jaen Martinez, als efectes prevists al Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, que siga registrada d'entrada al llibre corresponent del Registre General del Consell i, en virtut del que sol' licita aquest Ajuntament, d'acord amb la distribucio de compeumcies realitzades pel PIe del Consen, passe a la Conselleria de l'Interior per a la seua resolucio i siguen oficiats a l'Excm. Ajuntament d'Elx els tramits realitzats. Palau de la Generalitat, ciutat de Valencia, quinze d'octubre de mil nou-cents setanta-nou. , El President del Consen JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria de l'Interior l'expedient rebut de I'Ajuntament d'Elx per a permuta d'uns terrenys pertanyents al dit Municipi amb caracter de be patrimonial de propis, per d 'altres d'En Caries Anton Macia i N'Andres Anton Macia. Rebut de I'Excm. Ajuntament d'Elx ofici adjuntant expedient per a permuta d'uns terrenys pertanyents al dit Municipi amb carilCter de be patrimonial de propis, per d'altres d'En Carlos Anton Macia i N' Andres Anton Macia, que siga registrat d'entrada al Llibre corresponent del Registre General del Consell, i distribuIdes que foren les competencies pel PIe del Consell, d'acord amb el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, passe el dit expedient a la Conselleria de 1 'Interior als efectes legals prevists. Que siguen oficiats a l'Ajuntament d'Elx els tramits realitzats. Palau de la Generalitat, ciutat de Valencia, quinze d'octubre de mil nou-cents setanta-nou. * El President del Consell JOSEP LUIS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria de l'Interior l'expedient remes pel Govern Civil de Valencia iniciat per I'Ajuntament de Massalfassar -EHortarelatiu a l'aprovacio de I'Ordenana Reguladora del Servei d'Assistencia Benefico-Sani taria. JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Consell del Pais Valencia, en us de les facultats que em confereixen les disposicions vigents, vine a disposar la. seguent ORDRE Que siga registrada d'entrada al Registre General d'aquest Consell, l'expedient que remet Govern Civil de Valencia, iniciat per l' Ajuntament de Massalfassar
