2 DECRETOsobrenombramientode DB. O. del C. P. V. - Num. 18 DECRET de nomenament d'En Melcior-DECRET de nomenament d En Melcior Reig Romero com a Director General de Treball. En virtud del que disposa l'apartat c) de l'article 19 del Reglament de Regim Interior, i en compliment de l'acord del PIe del Consell pres en sessio de 3 de mar!; de 1980, i a proposta del Conseller de Treball. Vinc a nomenar En Melcior Reig Romero per al carrec de Director General de Treball de la Conselleria del mate ix nom, amb els drets i deures inherents al carrec. La qual cosa es publica per a general coneixement i efectes. Valencia, a 3 de mar!; de 1980. El President del ConselL( en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO 2.2. Cessaments DECRET sobre cessament del Secretari General Tecnic de la Conselleria de Treball. En virtut del que disposa l'apartat c) de l'article 19 del Reglament de Regim Interior, i en compliment de l'acord del PIe del Consell pres en la seua sessio celebrada el dia 3 de mar<; de 1980, i a proposta del C,onseller de Tre ball. Vinc a cessar En Melcior Reig Romero com a Secretari General Tecnic de la Conselleria de Treball, per passe a un altre destI. La qual cosa es publica per a general coneixement i efectes. Valencia, a 3 de mar!; de 1980. El President del Conselt( en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO III PRESIDENCIA DEL CONSELL 3.1. Ordres ORDRE per la qual es disposa la publicacio del Reial Decret 277/1980, de 18 de febrer, pel 9,ual s 'aprova el Calendari Laboral per a 1 any 1980. El Boletin Oficial del Estado de data 20 de febrer darrer, publica el Reial Decret 277/1980, de 18 del mateix mes, en el qual es fixen els dies festius, inhabils a efectes laborals, en tot l'ambit nacional, retribui'ts i no recuperables. Considerant la conveniencia que 1 'esmentat Reial Decret assolesca la major difusiod es disposa que aquest siga publicat al Butlleti Oficial el Consel!. Palau de la Generalitat, a 4 de mar!; de 1980. El President del ConsellJ en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO MINISTERI DE TREBALL RE/AL DECRET 277/1980, de 18 de febrer, pel qual s 'aprova el Calendari Laboral per a l'any 1980. L'article vint-i-cincl dos, de la Llei setze/mil noucents setanta-sisi de VUlt d'abril, de Relacions Laborals, estableix que e Govern a proposta del Ministre de Treball, elaborara el calendari anual de festes labo-B. O. del C. P. V. - Num. 18 rals, tot especificant-hi les declarades legalment d:ambitili ldl tlll3 anual de fiestas laborales especificando en el las decladlltdaitillda t-:bit nacional i les de canlcter local, sense que les pnmeres n'excedesquen de dotze i les segones de dues, determinant que cap en siga recuperable a efectes laborals. Al mateix temps, a l'article trenta-set, dos, del projecte de Llei d'Estatut deIs Treballadors, s'estableix que el Govern podnl traslladar als dilluns algunes festes d'ambit nacional que tinguen lloc entre setmana. Tenint en compte que no ha entrat en vigor l'Estatut deIs Treballadors! en rao a l'avan!;at de les dates i per la necessitat de Ilxar quant abans el Calendari Laboral per a mil nou-cents vuitanta, procedeix determinar tal Calendari Laboral amb els criteris legals vigents en aquest moment, a fi de no dilatar mes 1a seua publicacio. En la seu a virtut) a prQposta del Ministre de Treball, i previa deliberacio del Consell de Ministres en la seu a sessio del dia quinze de febrer del mil nou-cents vuitanta, DISPOSE: Article primer.-Per a l'any mil nou-cents vuitanta es fixen com a dies festius, inhabils a efectes laborals, d'ambit nacional, retribui'ts i no recuperables, les dates seguents: Cap d'Any (u de gener), Els Sants Reis (sis de ener, Sant J osep (dinou de m are; ), Dijous Sant (tres d abril , Divendres Sant (quatre d'abnl), Festa del Treball u de maig), Corpus Christi (cinc de juny), Santiago Apostol (vint-i-cinc de juliol), Assumpcio de la Verge (quinze d'agost), F esta de la Hispanitat (dotze d'octuore),-Immaculada Concepcio (vuit de desembre) i Nativitat del Senyor (vint-i-cinc de desembre). Article segon.-Son tambe inhabils per al treball, retribui'ts i no recuperables, a l'any mil nou-cents vuitanta, fins a dos dies, amb el caracter de festes locals, que s'establiran per Ordre del Ministeri de Treball, Rodent ser comuns o no als diversos termes municipals ae cada provincia. Article tercer.--El present Reial Decret tindra efectes des de l'u de gener de mil nou-cents vuitanta. Donat a Madrid, a divuit de febrer de mil nou-cents vuitanta. El Ministre de Treball RAFAEL CALVO ORTEGA IV CONSELLERIES 4.5. Turisme 4.5. 1. Ordres JUAN CARLOS R. ORDRE per la qual es nomena En Vicent Josa Martinez, Subdirector General de Turisme per a Alacant. En us de les atribucions que em confereix l'art. 19 c, del Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia de 19 de juny de 1979 i vist l'article 3.4a del Decret pel qual s'estructura i organitza la Conselleria de Turisme, vinc a nomenar En Vicent Josa Martinez, Subdirector General de Turisme per a Alacant. Valencia, a 20 d'octubre de 1979. El Conseller de Turisme ANTONI ESPINOSA CHAPINAL
