4 1 - 12 - 80 B. O. del C. P. V. - Num. 35 DECRET pel qual es publica 1'acort delDECRETOporelquesepublicaelDECRET pel qual es publica 1 acort del Consell, aprovant el Reglament de Regim Intern de l'Institut Valencia de Viticultura i Enologia. El PIe del Consell, en reunio celebrada el dia 24 de novembre de 1980, acorda aprovar, a proposta de la Conselleria d'Agricultura, el Reglament de Regim Intern de l'Institut Valencia de Viticultura i Enologia. El Reglament aprovat es el seguent: CAPITUL 1 NATURALEA; FINS I REGIM JURIDIC Articul 1.er L'Institut Valencia de Viticultura i Enologia, Organisme autonom de la Conselleria d' Agricultura del Pais Valencia, esta dotat de personalitat juridica per al compliment de les seues fins. Articul 2. o n Les fins de 1 'Institut Valencia de Viticultura i Enologia seran les de promocio, aprofitament, prevencio, potenciacio, proteccio, organisacio i programacio de totes les activitats convenients a la Viticultura i Enologia del Pais Valencia. Per al compliment d'estes fins desenrrollara les seguents funcions principals: a) Promocio, foment, conservacio i millora de les explotacions agricoles dedicades a la vinya, la qualitat de les cepes i rentabilitat del cultiu. b) Perfeccionament de la gualitat del most, del vi i deIs productes derivats del ralm. c) Ajuda a la Investigacio en tots els camps de la Viticultura i l'enologia en relacio i coordinacio de programes, cursos, beques i actuacions diverses per a creacio, aplicacio i utilisacio de tecniques i procesos. d )  Fo rmacio i perfeccionament d'agricultors tecnics i ,professionals del sector. e) Potenciacio de l'Estacio de Viticultura i Enologia de Requena, com a centre investigador de la viticultura i enologia del Pais Valencia, dotant-lo de mijos personals i material s adequats a la seua finalitat. f) Organisacio de laboratoris adequats per a analisis viticols, control de qualitat de vins i productes derivats del raim, expedicio de certificats, prevencio i tractament enologics. g) Assessorament i colaboracio deIs Consells Reguladors de les Denominacions d'orige del Territori, Cooperatives Vitivinicoles i Organisacions socioprofessionals. h) Realisacio d'accions de propaganda per a la fusio, coneiximent, utilisacio i consum deIs vins valencians. i) Colaboracio deIs Orgues de l' Administracio Central de l'Estat i del Consell del Pais Valencia en la realisacio de totes les accions relacionades en la Viticultura i Enologia. H En general, totes quantes actuacions estiguen relacionades en els objectms de l'Institut Valencia de Viticultura i Enologia i lo que en lo successIu li acomane la Conselleria d' Agricultura del Pais Valencia. B. O. del C. P. V. - Num. 35 1 - 12 - 80 5 L'Institut Valencia de Viticultura i Enologia a mesEl Instituto Valenciano de Viticultura y Enologia,L Institut Valencia de Viticultura i Enologia a mes de lo anteriorment expost, odra or,anisru;: auxilis tecnics i economics per a 1 explotaclO agncola e vinyars, per a instalacion inustrials o e, C?merCIalisacio quan es tracte d aCClOns comumtars o en objectius fonamentalment, de caracter SOCIal de la poblacio llauradora. L , Institut podra crear distints servicis, establiments, delegacions, unitats per a la mes directa i efica actuacio del mateix. Articul 3.er Per a millor i mes efica desenroll de les activitats esmentades, 1 'Institut Valencia en Viticultura i Enologia actuara en estreta colaboracio i coordinacio en: - Els Organismes, Instituts, Centres d 'Investigacio de l' Administracio Central de 1 'Estat. - Els Organismes, Instituts, Centres d 'Investigacio d'atres Entitats Autonomes. - Totes les organisacions d'ambit territorial en e Pais Valencia que estiguen relacionades, interessades  que promoguen i perseguixquen finalitats d .foment  millora de les activitats en el camp de la VItIcultura I Enologia. Articul 4.rt L'Institut Valencia de Viticultura i Enologia acomodara el seu funcionament al regim establit pel Decret de 15 de setembre de 1980, pel present Reglament i les Normes de Regim Interior que en sa aplicacio s'aproven. CAPITUL II GOVERN FUNCIONAMENT DE L'INSTITUT Articul 5. n t L'Institut Vale!1cia de Viicultura, i Enologia estara regit i representat pel Consell General i el Director. Articul 6.xt El Consell General tindra. la,composicio seguent: President, Vice-Pres!ent pnmer, VIcePresident segon, Director, Secretarl I 18 vocals. Articul 7.im El Consell General estara presiit pe Conseller d'Agricultura. Seran Vice-Presient pnmer I Vice-President segon,. el Drector Geeral . d la Conselleria d' Agricultura I el DIrector de 1 InstItut respectivament. Seran vocals: un representant en carrec de Director General de la Conselleria d 'Hisenda; un representant en carrec de Director General de la Co.nselleria de Comer; un representant en carrec de Drrector General de la Conselleria de Turisme; un representant de la Conselleria de Sanitat i Assistencia Social; tres representants de les Diputacions Provincial s d'Alacant Castello i Valencia, u per cadascuna d'elles; un represntant de cada  del 9nells Regulad<:>rs de les Denominacions d'Onge VItIvInlColes del PalS Valencia u per cada u d'ells que seran proposts per les dites ntitats i nomenats pel Conseller d' Agricultura; un representant de cada una d'aquell? entiats 9e hagen subscrit convenis de colaoraclO en 1 InstItut Valencia de Viticultura i Enologla; tres pers?es que per sa vinculacio i prestigi en el c;amI! de a VItIcultura siguen nomenades pel Conseller d Agncultura; tres representants de les Cambres Sindicals Agrries, un per cada provincia, nomenats per la .respectIva Cabra Agraria; tres representants de Smdlcats Agrarls. azclcccyladnggeymrrmdRrssVVpprItdtd6 1 - 12 - 80 B. O. del C. P. V. - Num. 35 El Secretari del Consell sera dessignat lliurementEl Secretario del Consejo sera designado librementeEl Secretari del Consell sera dessignat lliurement pel Conseller d' Agricultura entre funcionaris de la Conselleria o de l'Institut i tindra veu, pero no vot, en les sessions del Consell. EIs carrecs de vocals del Consell General tindran una duracio maxima de quatre anys, podent ser reelegits i aquells que corresponguen a entitats politiques seran renovats d 'acort en la renovacio de les Corporacions a les quals perteneixquen. Articul 8.au El Consell General tindra les seguents funcions: - Coneixer i informar els presuposts anuals de l'Institut, aixi com els contes. - Coneixer i aprovar els programes i plans d 'actuacio que estiguen dins deIs seu s objectius. - 'provar la memoria anual o aquells programes especlflcs. - Elevar quantes pro postes consideren d 'interes en relacio en les funcions i competencies que tenen atribuides o interessa alcanc;ar. - Aprovar i concertar l'adquisicio de finques que precise l'Institut per a la realisacio de les seues fins i informar l'alienacio d'aquelles que no considere necessaries per al compliment de les fins de l'Institut. - Establir convenis de colaboracio en organismes i entitats, tant espanyoles com forasteres, que conduixquen al compliment de les seues fins. - Coneixer i informar les propostes recebides del Conseller d' Agricultura i del Director de l'Institut Valencia de Viticultura i Enologia. - Crear distints servicis, establiments, delegacions, unitats per a la mes directa i eficac; actuacio. Articul 9.en El Consell podra funcionar en PIe o en Comissio permanent. La Comissio permanent estara integrada pel Director General de la Conselleria d'Agricultura, que actuara com a President; el Director de l'Institut que assumira la vice-presidencia i un vocal assignat anualment pel Consell General entre sos membres. El president i vice-president estaran substituits per aquells que corresponga en sos respectius carrecs i el vocillper qui decidixca el Consell General a l'efectuarse el nomenament. Actuara com"a Secretari la persona que ostente el carrec en el Consell General. Les funcions de la Comissio Permanent seran les seguents: a) Aprovar els Reglaments de Regim Interior. b) Concedir beques, premis, recompenses, si procedlx. c) Adoptar les previsions necessaries per a l'eixecucio deIs programes d'activitats i presupost quan fora precisa la seua intervencio. Articul 10. A les sessions del PIe i de la Comissio Permanent podran assistir en veu, pero sense vot, els assessors o colaboradors que el President del Consell General considere oportu per a cada reunio. Articul 11. El Consell General es reunira preceptiva!nent una volta a l'any i a mes quantes voltes es considere precis previa convocatoria del President o de la Comissio Permanent. La Comissio Permanent es reunir a quantes voltes acorde el seu President o el Vice-President. B. O. del C. P. V. - Num. 35 1 - 12 - 80 7 Els acorts seran presos en tot cas per majoria simLos acuerdos seran tomados en todo caso por maEls acorts seran presos en tot cas per majoria simple. Articul 12. En el Consell General. assumira la responsabilitat i regira l'Institut, un Director nomenat pel President del Consell del Pais Valencia a proposta del Conseller d'Agricultura, devent recaure el nomenament en persona en el titul d'Ingenier Agronom i en especials coneiximents en Viticultura i Enologia. Articul 13. Correspondran al Director les atribucions que a continuacio s'exponen: a) Eixecutar els programes d'activitats i acorts del Consell General.. b) Redactar el presupost, aixi com balan<; i redaccio de la memoria anual. c) Coordinar i dirigir les activitats de l'Institut aixi com els seus servicis. d) Representar a l'Institut. e) Ordenar e!s pagaments i. totes les funcions pri}pies de l'Institut que no estlguen reservades expressament al Consell General.. f) Propondre al Consell General. la creacio de distints servicis, establiments, delegacions, unitats per a la mes directa i efica<; actuacio. Articul 14. El Secretari auxiliara al Director de l'Institut sent el responsable front al mateix i front al Consell de l'Administracio, Regim interior, personal i organisacio contable. CAPITUL 111 PERSONAL Articul 15. Els Directors deIs Servicis seran proposts pel Director de 1 'Institut i nomenats pel Conseller d'Agricultura. Articul 16. Les Plantilles de l'Institut Valencia de Viticultura i Enologia seran aprovades per la Conselleria d'Agricultura i comprendran, classificats per nivells i per la forma de sa provisio, els distints llocs de treball atribuits al personal, be en caracter de funcionari o de colaborador. La classificacio per nivells a que es referix el paragraf anterior agrupaxa als llocs de treball en Uocs de funcio directiva, tecnica, administrativa, auxiliar i subalterns. Articul 17. Seran funcionaris de 1 'Institut els que en virtut de nomenament legal desempenyaren en el mateix, servicis de caracter permanent, figuren en la seua plantilla i percibixquen sous o assignacions fixes en carrec a les partides de personal deIs seus presuposts. El personal. de l'Institut podra ser propi o procedent de l' Administracio de I'Estat de l' Administracio Local. El personal. propi accedira per concurs o oposicio als distints llocs de treball de les plantilles de l'Institut. Per igual. procediment, accedira el personal proceden t de l' Administracio de 1 'Estat o de l' Adininistracio Local. Articul 18. Als funcionaris de l'Institut els ho sera d'aplicacio la vigent llegislacio. En allo que no estiga previst en ella s'estara a la llegislacio especifica de l'Institut, en les excepcions determinades per ses peculiaritats organiques i funcionals. 8 1 - 12-80 B. O. del C. P. V. - Num. 35 El Reglament de Regim Interior contindra les conEl Reglamento de Regimen Interior contendra lasEl Reglament de Regim Interior contindra les concrecions necessaries determinant en tot cas el regimde jornada. Articul 19. Tindran caracter de colaboradorsaquells que participen en forma continuada en elstreballs de l'Institut, sense tindre naturalea representativa. Els colaboradors podran ser honoraris o retribuits. Estos ultims seran dessignats per la ComissioPermanent de 1 'Institut, dins del numero maxim quees continga en la plantilla, per periodos anuals automaticament prorrogats, excepte decissio contraria dela Comissio Permanent o renuncia deIs dessignats. Lescompensacions economiques que percibixquen esdevengaran normalment per assistimcies, hores lectives, conferencies, seminaris, o treballs determinatsExcepcinalment podran fixar-se tambe, d 'acort en lesprevisions de la plantilla, retribucions periodiques mensuals. Articul 20. El personru contractat que done elsseus servicis a l'Institut en treballs especifics de duracio determinada o per periodos concrets de duracioinferior a un any, estara somes a la relacio contractuajuridic-administratiu i d 'acort en les condicions ques'especifiquen en el corresponent contracte, que serainscrit en nom de 1 'Institut pel seu Director i ratificatper la Comissio Permanent. Articul 21. Els Becaris seran dessignats pel Directorde l'Institut, d'acort en les disponibilitats de plantillaTindran caracter de colaboradors, i el seu nomenament es realisara per un terme de dos anys, susceptibles de prorroga I?er atres dos. Realisaran treballsd'estudi, investigacio i documentacio, sense que, enningun cas, els puguen ser acomanats treballs purament administratius i gestors. CAPITUL IV REGIM ECONOMIC DE L'INSTITUT Articul 22. Per a atendre al compliment de sefins, l'Institut contara en els seguents bens i mijoeconomics: - Tots els compresos en els Centres o Organismeadjudicats a l'Institut en virtut de les transferencies decompetencies de l'Administracio Central de l'Estat aConsell del Pais Valencia. - Les aportacions establides en els seus presupostpel Consell del Pais Valencia. - Les taxes que s'establixquen pels seus servicisaixi com les subvencions, donatius o fundacions d'organismes o entitats oficials o particulars. - Els beneficis de publicacions o atres activitatrealisades per l'Institut. - Els demes bens o mijos economics que legalmense li assignen o corresponguen i aquells devengats pel'establiment de convenis en atres entitats. Articul 23. En l'Institut Valencia de Viticultura Enologia existira una intervencio delegada de l'Interventor General del Consell del Pais Valencia. Lo qual es publica per a general coneiximent i efectes. 'Valencia, a 24 de novembre de 1980. El President del Consel, , (en funcionsENRIC MONSONIS DOMINGO
