B. O. del C. P. V. - Num. 14 V ANUNCIS 27 V ANUNCIOS ANUNCI de la Conselleria de Transports i Benestar Social. Relacio de noves autoritzacions de servei discrecional amb reiteracio d'itinerari per a transport escolar, concedides per la Conselleria de Transports i Benestar Social, Direccio General de Transports, durant el mes de Juny de 1979. Itinerari: Peticionari: Centre Docent: Itinerari: Peticionari: Centre Docent: Itinerari: Peticionari : Centre Docent: Itinerari: Peticionari: Centre Docent: ValE!ncia - UIria Felipe Davo Cerdan Col*legi Zavi Valencia - Campo Olivar (Godella) Jose Mas Sanchis Parvulari "Stella" Benimaurell - Orba Ricardo Esteve Mas y Hermanos C. N. Mixt d'Orba Castells de Castells - Orba Ricardo Esteve Mas y Hermanos C. N. Mixt d'Orba Relacio de renovacions d'autoritzacions de servei discrecional amb reiteracio d'itinerari per al transport escolar, concedides per la ConseIleria de Transports i Benestar Social, Direccio General de Transports, durant el mes de Juny de 1979. Itinerari: Peticionari: Centre Docent: Itinerari: Peticionari: Centre Docent: Itinerari: Peticionari: Centre Docent: Itinerari: Peticionari: Centre Docent: La Dehesa - Oriola Jose Pardo Galvez C. N. El Palmeral d'Oriola Torremendo - Oriola Jose Pardo Galvez C. N. El Palmeral d'Oriola Correntias - Oriola Jose Pardo Galvez C. N. El Palmeral d'Oriola Camino de Enmedio - Oriola Jose Pardo Galvez C. N. El Palmeral d'Oriola Relacio de noves autoritzacions de servei discrecional amb reiteracio d'itinerari per a transport de productors, concedides per la Conselleria de Transports i Benestar Social, Direccio General de Transports, durant el mes de Juny de 1979. Itinerari: Peticionari: Centre Treball: Itinerari: Peticionari: Centre Treball: Itinerari: Peticionari: Centre Traball: Itinerari: Peticionari : Centre Treball: Itinerari: Peticionari: Centre '[reball: Itinerari: Peticionari: Centre Treball: Burjassot - Betera Iberbus, S. A. Fundiciones El Sisear Valencia - Fuente del Jarro Autocares Alacuas, S. L. Irridelco, S. A. Valencia - Massalfassar Enrique Garcia Soucases Piexi, S. A. Sagunt - Factoria Ford (Almussafes) Autocares Capaz, S. L. Factoria Ford Espana, S. A. Valencia - Factoria Ford (Almussafes) Autocares Luz, S. L. Factoria Ford Espana, S. A. Valencia - Pista de Silla (Beniparrell) Autocares Capaz, S. L. Suministros Inds. de Carton y Envases, S. A. 28 Relacion de renovaciones de autorizaciones de serviciodiscrecionalconreiteracion de itinerario paraB. O. del C. P. V. - Num. 14 Relacio de renovacions d'autoritzacions de servei discrecional amb reiteracio d'itinerarier a transportdiscrecional amb reiteracio d itinerari per a transport de productors, concedides per la ConseHeria de Transports i Benestar Social, Direccio General de Transports, aurant el mes de Juny de 1979. Itinerari: Peticionari : Centre Treball: Itinerari: Peticionari : Centre Treball: Itinerari: Peticionari: Centre Treball: Itinerari: Peticionari : Centre Treball: Itinerari: Peticionari: Centre Treball: Itinerari: Peticionari: Centre Treball: Itinerari: Peticionari: Centre Treball: Itinerari: Peticionari: Centre Treball: ltinerari: Peticionari: Centre Treball: ltinerari: Peticionari: Centre Treball: Itinerari: Peticionari: Centre Treball: Itinerari: Peticionari: Centre Treball: ltinerari: Peticionari: Centre Treball: Itinerari: Peticionari: Centre Treball: Itinerari: Peticionari : Centre Treball: Itinerari: Peticionari: Centre Treball: Itinerari: Peticionari: Centre Treball: Itinerari: Peticionari: Centre Treball: Itinerari: Peticionari: Centre Treball: Itinerari: Peticionari: Centre Treball: ltinerari: Peticionari: Centre Treball: Itinerari: Peticionari: Centre Treball: Grau de Gandia-FactorIa Ford (Almussafes) R.KN.F.E. Factoria Ford Espana, S. A. Cullera - Sollana R.E.N.F.E. Factoria Ford Espana, S. A. Valencia - Factoria Ford (Almussafes) Bienvenida Paracuellos Factoria Ford Espana, S. A. Valencia - Factoria Ford (Almussafes) Marcela Paracuelios Lopez Factoria Ford Espana, S. A. Manises - Factoria Ford (Almussafes) Jesus Catalan Verdoy Factoria Ford Espana, S. A. Valencia - Factoria Ford (Almussafes) Jesus Catalan Verdoy Factoria Ford Espana, S. A. Valencia - Factoria Ford (Almussafes) Urbano Catalan Verdoy Factoria Ford Espana, S. A. Valencia - Factoria Ford (Almussafes) Antonio Catalan Verdoy Factoria Ford Espana, S. A. Manises - Factoria Ford (Almussafes) Marcela Lorente Verdoy Factoria Ford Espana, S. A. Paterna - Valencia La Union de Benisa, S. A. Factoria Ford Espana, S. A. Picassent - Factoria Ford (Almussafes) Pedro Rambla Pascual Factoria Ford Espana, S. A. Tous - Factoria Ford (Almussafes) Tomas Granero Garrigos Factoria Ford Espana, S. A. Guadassuar - Factoria Ford (Almussafes) Transvia, S. L. Factoria Ford Espana, S. A. Benifaio - Factoria Ford (Almussafes) Transvia, S. L. Factoria Ford Espana, S. A. Port Sagunt - Valencia Autos Vallduxense, S. A. Factoria Ford Espana, S. A. Manises - Factoria Ford (Almussafes) Autocares Capaz, S. L. Factoria Ford Espana, S. A. Llombai - Almussafes Transvia, S. L. Factoria Ford Espana, S. A. Tous - Benifaio Transvia, S. L. Factoria Ford Espana, S. A. Paterna Factoria Ford (Almussafes) Antonio Catalan Verdoy Factoria Ford Espana, S. A. Valencia - Factoria Ford (Almussafes) Autocares Luz, S. L. Factoria Ford Espana, S. A. X3tiva - Factoria Ford (Almussafes) Au tocares Luz, S. L. Factoria Ford Espana, S. A. Valencia - Silla Autocares Luz, S. L. Factoria Ford Espana, S. A. B. O. del C. P. V. - Num. 14 Itinerari: Peticionari: CTValencia - Sedavi Autocares Luz, S. L. iItinerario: Peticionario: Valencia - SedavI Au tocares Luz, S. L. i29 Centre Treball: Itinerari: Peticionari: Centre Treball: Itinerari: Peticionari: Centre Treball: Itinerari: Peticionari: Centre Treball: Itinerari: Peticionari : Centre Treball: ltinerari: Peticionari : Centre Treball: Itinerari: Peticionari: Centre Treball: Itinerari: Peticionari: Centre Treball: Itinerari: Peticionari: Centre Treball: Itinerari: Peticionari: Centre Treball: Itinerari: Peticionari: Centre Treball: Factoria Ford Espana, S. A. Monteada - Valencia La Union de Benisa, S. A. Factoria Ford Espana, S. A. Valencia* Factoria Ford (Almussafes) Autocares Capaz, S. L. Factoria Ford Espana, S. A. Valencia* Factoria Ford (Almussafes) Autocares Capaz, S. L. Factoria Ford Espana, S. A. Valencia - Factoria Ford (Almussafes) Autocares Capaz, S. L. Factoria Ford Espana, S. A. Meliana - Factoria Ford (Almussafes) Autocares Capaz, S. L. Factoria Ford Espana, S. A. Burjassot - Factoria Ford (Almussafes) Autocares Capaz, S. L. Factoria Ford Espana, S. A. Burjassot - Factoria Ford (Almussafes) Autocares Capaz, S. L. Factoria Ford Espana, S. A. Monteada - Factoria Ford (Almussafes) Autocares Capaz, S. L. Factoria Ford Espana, S. A. Ciutat Fallera - Factoria Ford (Almussafes) Autocares Capaz, S. L. Factoria Ford Espana, S. A. Valencia - Paterna Iberica de Autobuses, S. A. (Iberbus) NesUe Relacio de renovacions d'autoritzacions de servei discrecional amb reiteracio d'itinerari per a transport escolar, concedides per la Conselleria de Transports i Benestar Social, Direccio General de Transports, durant el mes de Setembre de 1979. Itinerari: Peticionari : Centre Docent: Itinerari: Peticionari: Centre Docent: ltinerari: Peticionari: Centre Docent: Itinerari: Peticionari : Centre Docent: ltinerari: Peticionari: Centre Docent: ltinerari: Peticionari: Centre Docent: Valencia - L'Eliana Tomas Rubio, S. A. Jardi Infancia Montesol Quartell - Sagunt Montolio, Gil, S. A. Institut Nacional de Batxillerat, Num. 2 Bussot - Edifici Bony Automoviles la Alcoyana, S. A. Antonio Bony El Rebolledo - Barri Antonio Bony Automoviles la Alcoyana, S. A. EscoJa Bony Alberic - Alzira Francisco Pi Calvet Jose M.a Parra y Rey D. Jaime Antella - Alzira Francisco Pi Calvet Jose M.a Parra y Rey D. Jaime Relacio de noves autoritzacions de servei discrecional amb reiteracio d'itinerari per a transport d'obrers, concedides per la Conselleria de Transports i Benestar Social, Direccio General de Transports, durant el mes de Setembre de 1979. Itinerari: Peticionari: Centre Treball: Itinerari: Peticioruui: Centre Treball: Itinerari: Peticionari: Centre Treball: Valencia Manises Autocares Capaz, S. L. Astilleros de Manises Ciutat Fallera - Manises Autocares Capaz, S. L. Astilleros de Manises Nazaret - Manises Autocares Capaz, S. L. Astilleros de Manises 30 Relacion de renovaciones de autorizaciones de servicio discrecional conreiteracion de itinerario paraB. O. del C. P. v. - Num. 14 Relacio de renovacions d'autoritzacions de servei discrecional amb reiteracio d'itinerari per a transportpara erIa neral 979. disorte ortes rtes,  serpara a de al de quena quena ativa Canal s discrecional amb reiteracio d itinerari per a transport d'obrers, concedides per la Conselleria de Transports i Benestar Social, Direccio General de Transports, durant el mes de Setembre de 1979. Itinerari: Peticionari: Centre Treball: Itinerari: Peticionari : Centre Treball: Valencia - BeniparrelI Vicente Puchades Sabater Tableros CabalIr, S. A. Oriol a - Bigastro Jesus Gea Perez Embalse de la Pedrera Relacio de noves autoritzacions de servei discrecional amb reiteracio d'itinerari per a transport escolar, concedides per la Conselleria de Transports i Benestar Social, Direccio General de Transports, durant el mes d'Octubre de 1979. Itinerari: Peticionari: Centre Docent: Itinerari: Peticionari: Centre Docent: Itinerari: Peticionari: Centre Docent: Valencia - GodelIa Enrique GarcIa Soucase Domus Valencia - L'Eliana Emilio Cambronero Montero Bambino OlIeria - Ontinyent Autobuses La Concepcion La Concepcion y Pureza de Maria Relacio de renovacions d'autoritzacions de servei discrecional amb reiteracio d'itinerari per a transport escolar, concedides per la Conselleria de Transports i Benestar Social, Direccio General de Transports, durant el mes d'Octubre de 1979. Itinerari: Peticionari : Centre Docent: Itinerari: Pe ticionari: Centre Docent: Itinerari: Peticionari: Centre Docent: Itinerari: Peticionari: Centre Docent: Itinerari: Peticionari: Centre Docent: Itinerari: Peticionari : Centre Docent: Itinerari: Peticionari: Centre Docent: Itinerari: Peticionari: Centre Docent: Itinerari: Peticionari: Centre Docent: Itinerari: Peticionari: Centre Docent: Itinerari: Peticionari: Centre Docent: Itinerari: Peticionari: Centre Docent: Itinerari: Peticionari: Centre Docent: Valencia - La Canada Autobuses Valencia-Catarroja, S. A. El Plantio Valencia - Cruz de Gracia Angel Valero Torralba Col*legi Cruz de Gracia Catarroja - Carretera del Rejolar Autobuses Valencia-Catarroja, S. A. Col*legi Reina Sofia Valencia* Rocafort La Hispano Chelvana, S. A. Guillen Tatay Benetusser - Valencia Manuel Bayarri Diaz Col*legi San Lorenzo de Brindis y atova - Siete Aguas Angel MartInez Navarro Centre de Formacio Professional de Requena Contreras - Requena Angel Martinez Navarro Centre de Formacio Professional de Requena Valencia - Alboraia Lucas Jesus Melego Cervera Col*legi Santa Maria "Marianistas" Pantano Contreras - Camporrobles Jose Garcia Perez C. N. Pio XIII de Camporrobles Rafelguaraf - Xativa Miguel Borras Gimenez Centre de Formacio Professional de Xativa OlIeria - Canals Enrique Cardona Gimenez Institut Nacional de Batxillerat de Canal s Alzira - AlgemesI Masvasa, S. L. Col*legi "Hermanos Maristas" Valencia - Paterna Rosario MarIn Verduch Col*legi Frances B. O. del C. P. V. - Num. 14 Itinerari: Peticionari:Vah!ncia - Cruz de Gracia Jesus Manclus CorresaItinerario: Peticionario:Valencia - Cruz de Gracia Jesus Manclus Corresa31 Peticionari: Centre Docent: Itinerari: Peticionari: Centre Docent: ltinerari: Peticionari: Centre Docent: Itinerari: Peticionari: Centre Docent: Itinerari: Peticionari: Centre Docent: ltinerari: Peticionari : Centre Docent: Itinerari: Peticionari: Centre Docent: Itinerari: Peticionari: Centre Docent: Itinerari: Peticionari: Centre Docent: Itinerari: Peticionari: Centre Docent: Itinerari: Peticionari: Centre Docent: ltinerari: Peticionari: Centre Docent: Itinerari: Peticionari: Centre Docent: ltinerari: Peticionari : Centre Docent: ltinerari: Peticionari: Centre Docent: Itinerari: Peticionari: Centre Docent: Itinerari: Peticionari : Centre Docent: Jesus Manclus Corresa Col*legi Cruz de Gracia Siete Aguas - San Jose de Requena Miguel Grau Pardo Lucio Gil Fagoaga Sinarcas - Utiel Marcelino Carlos Martinez Ballesteros Centre de Formacio Professional de Requena Valencia - Godella Jose Sanz Ferrer Peter Pan Valencia - L'Eliana Miguel Rodrigo Gutierrez Logos Favareta - Cacaixent Masvasa, S. L. Sant Antoni de Carcaixent Favareta - Alzira Masvasa, S. L. La Purisima Valencia - Campo Olivar (Godella) Antonio Parrilla Vazquez Peter Pan Rafelguaraf - Carcaixent Vicente Navarro Samper M.a Inmaculada y San Antonio de Padua Banyeres - Bocairent Juan Navarro Calabuig Luis Vives Paterna - Valencia Flores Pedron Pardo La Salle Calderon - Requena Basilio Martinez Martinez Lucio Fagoaga Valencia - Torrent La Union de Benisa, S. A. Madre Sacramento Llombai - Cailet Eugenio Bisbal del Valle Institut N. de Carlet Valencia - Torrent La Union de Benisa, S. A. Madre Sacramento Valencia* Torrent La Union de Benisa, S. A. Madre Sacramento Valencia - Monteada La Union de Benisa, S. A. Co!'!_egi C.E.U. de San Pablo Relacio de noves autoritzacions de servei discrecional amb reiteracio d'itinerari per a transport d'obrers, concedides per la Conselleria de Transports i Benestar Social, Direccio General de Transports, durant el mes d'Octubre de 1979 ltinerari: Peticionari : Centre Treball: Itinerari: Peticionari: Centre Treball: Itinerari: Peticionari: Centre Treball: ltinerari: Peticionari: Centre Treball: ltinerari: Peticionari: Centre Treball: Torrent - Factoria Ford (Almussafes) Autocares Capaz, S. L. Factoria Ford Espana, S. A. Valencia - L'Eliana Autocares Lopez, S. L. Gomesan Valencia - San Antonio de Benageber Autocares Lopez, S. L. Laboratorios GH, S. A. Valencia - San Antonio de Benageber Autocares Lopez, S. L. Laboratorios GH, S. A. Valencia - Pista de Silla (Beniparrell) Autocares Capaz, S. L. Vikalita, S. A. 32 Relacion de renovaciones de autorizaciones de servicio discrecionalconreiteracion de itinerario paraB. O. del C. P. V. - Num. 14 Relacio de renovacions d'autoritzacions de servei discrecional amb reiteracio d'itinerari per a transportdiscrecional amb reiteracio d itinerari per a transport d'obrers, concedides per la Conselleria de Transports i Benestar Social, Direccio General de Transports, durant el mes d'Octubre de 1979. Itinerari: Peticionari : Centre Treball: Valencia - Poligono Industrial Mediterraneo La Union de Benisa, S. A. Macosa NICA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSELL T - CAVALLERS, 2 - VALENCIA-1 YAFORT - CARNISSERS, 20 - VALE NCIA-1
