2 1 DISPOSICIONES GENERALES B. O. del C. P. V. - Num. 15 1 DISPOSICIONS GENERALS 1.1. Decrets DECRET del PIe del Consell pel qual hom .aprova el canvi de nom del Municipi de Jativa pel de Xiltiva. Vist l'expedient instru'it per l' Ajuntament de Jativa per al canvi del nom actual pel de Xativa. RESULTANT: Que l'Ajuntament de Jativa, en sessio plenaria celebrada amb el quorum legal el dia 6 de setembre de 1979 va aprovar l'expedient instru"it per a sol'licitar el canvi del nom actual del municipi pel de XATIVA, a fi d'adequar el nom casteUanitzat del municipi a la toponimia valenciana. RESULTANT: Que l'expedient va estar exposat al public per termini reglamentari sense que contra aquest no es presentas cap reclamacio. RESULTANT: Que la Diputacio Provincial de Valtmcia no ha emes el seu dictamen, el qual li va ser soHicitat per la ConseUeria de l'Interior en escrit numero 580 de 2 d'octubre de 1979 RESULTANT: Que a l'expedient s'uneix dictamen de N'Agusti Ventura Conejero, Catedratic de Llati) en el qual es demostra la correccio de la denominacio que se sol*licita, aixi com fotocopia d'un Decret de les Corts Generals congregades a la ciutat de Cadis per les quals s'ordena "que se restituya a la ciudad su antiguo nombre de XATIVA". CONSIDERANT: Que deIs documents o informes obrants a l'expedient es despren la conveniencia de dur a terme el canvi de nom soHicitat, no soIs per l'aspiracio del ve'inat, sino pels antecedents historics de la denominacio, segons es despren del dictamen emes i del Decret de les Corts Generals datat a Cadis en octubre de 1811. CONSIDERANT: Que l'acord municipal ha estat adoptat amb el quorum exigit per l'article 303 de la Llei de Regim Local. CONSIDERANT: Que en no emetre dictamen la Diputacio Provincial de Valencia, haura d'estar-se a allo que disposa 1 'artiele 86 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. CONSIDERANT: Que a tenor del que disposen els artieles 1.er_2_3 del Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, i 5.e-2-3 del Decret del ConseU del Pais Valencia de 21 d'agost de 1979 correspon la resolucio del present expedient al PIe del Consell del Pais Valencia. Artiele unic.-EI PIe del Consell, en la seua reunio del dia 7 de gener de 1980, a proposta de la ConseUeria de l'Interior, va acordar per unanimitat aprovar el canvi de nom del Municipi de JA TIV A, de la provincia de Valencia, pel nom de XA TIV A. Dona:t al Palau de la Generalitat, ciutat de Valencia, a 7 de gener 1980. El President del Consell (en funciS>lls) ENRIC MONSONIS DOMINGO
