B. O. del C. P. V. -Num. 34 15 -11 -80 3 Articul 4 rtPer a l'acces a llocs d'una categoriaArticulo 4 degPara el acceso a plazas de una categoArticul 4.  Per a l acces a llocs d una categoria superior, la convocatoria de prova d'acces es realisara en el 50 % en caracter lliure i en l'atre 50 % en caracter restringit per als empleats del Consell del Pais Valencia de la categoria inmediatament inferior a la deIs llocs que es convoquen. Articu15.nt S'autorisa a la PreidEmcia per a dictar les normes que servixquen de desnroll al present Decret. Lo qual E1s publica per a general coneiximent. Valencia, a 3 de novembre de 1980. El President del Consell , , (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pel qual es publica l'aprovacio deis Estatuts del Consorci per al Servici d'Extincio d'Incendis i Salvament deis Municipis de la Montanya d'Alacant. Vist l'expedient instruit per l'Ajuntament de Benillup (Alacant) relatiu a l'aprovacio d'Estatuts del Consorci per al Servici d'Extincio d'Incendis i Salvament deIs Municipis de la Montanya d'Alacant i que ha segut registrat en la Conselleria d'Interior en el numero 197/80. RESULTANT: Que pel PIe de l'Ajuntament en sa sessio de 30 d'octubre de 1979, s'acorda inicialment la incorporacio al Consorci, havent segut redactats els Estatuts per la Comissio Gestora en sa reunio del 25 d'abril de 1980, celebrada en Alacant. RESULTANT: Que per l'Ajuntament en PIe foren aprovats els anteriors Estatuts en sa sessio de 27 d'agost de 1980. RESULTANT: Que en la tramitacio del present expedient s'han complit tots els requisits prevists per les disposicions legals i reglamentaries. CONSIDERANT: Que la competencia per a coneixer i en son caso aprovar els presents Estatuts del Consorci per al Servici d'Extincio d'Incendis i Salvament, ve atribuida al PIe del Consell del Pais Valencia en virtut de lo previngut en l'articul 1.10.1. del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, en relacio en lo dispost en l'articul 5.10.1. del Decret del Consell de 2 d'agost de 1979, pel qual es regula l'eixercici de les competencies transferides per l'Estat. CONSIDERANT: Que l'informe de l'Excma. Diputacio Provincial d'Alacant a que es referix l'articu12.on del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, es considera evacuat, puix que este Ent es part integrant del .Consorci que hui s'aprova, havent ratificat els seus Estatuts. CONSIDERANT: Que les Corporacions Locals estan facultades per a aprovar els Consorcis en Entitats publiques que consideren oportuns en ares a la prestacio deIs Servicis d'interes local (articuls 37 a 40 Relament de Servicis, en relacio en l'articull07 del Real Decret 3.046/77, de 6 d'octubre). 4 15 -11 -80 B. O. del C. P. V. - Num. 34 CONSIDERANDO: Que los presentes Estatutos delCONSIDERANT:Queels presentsEstatuts delCONSIDERANT: Que els presents Estatuts del Consorci foren aprovats per 1 'Orgue d' Administracio Municipal competent, VAjuntament en PIe, en el quorum que eixigix 1 'articul 303 de la L. R. L. CONSIDERANT: Que els Estatuts del Consorci objecte de resolucio s'ajusten a lo prevengut en les disposicions legal s vigents sobre la materia, sense que per atra part, s'aprecie infraccio alguna a preceptes de caracter general. VISTES les disposicions legals anteriorment citades i demes de general aplicacio. EL PLE DEL CONSELL, en sa reunio del dia 3 de novembre de 1980 a proposta de la Conselleria de l'Interior, ha resolt aprovar l'expedient instruit per l'Ajuntament de Benillup relatiu als Estatuts del Consorci per al Servici d'Extincio d'Incendis i Salvament deIs Municipis de la Montanya d'Alacant. Lo qual es publica per a general coneiximent i efectes. Valencia, a 3 de novembre de 1980. El President del Consell , , (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pel qual es publica l'acort del Consell del Pais Valencia, aprovant els Estatuts de la Mancomunitat Intermuni c ipal Volun taria de I'A lt Turia de Valencia. V ist l'expedient de la Mancomunitat Intermunicipal voluntaria de la comarca forestal del "Pantano del Generalisimo", instruit per a la modificacio deIs Estatuts que la rigen. RESULT ANT que la Comissio Gestora de la Mancomunitat, en sessio celebrada el dia 14 de febrer de 1980, aprova, per unanimitat i en el quorum de l'articul 303 de la Llei de Regim Local, la modificacio deIs seus Estatuts. RESULT ANT: Que la Comissio Gestora expressa sa voluntat unanime de substituir l'actual denominacio de la Mancomunitat per la d'Alt Turia. RESULTANT, aixi mateix, que en el proyecte de modificacio deIs Estatuts s'inclou la incorporacio del Municipi de Chelva. RESULTANT que, expost al public, 1 'expedient , per terme reglamentari, no s'ha presentat cap de reclamacio, havent segut, en consequencia, aprovat els Estatuts, per la Comissio Gestora, en sessio celebrada el dia 19 de juny de 1980. RESULT ANT que els Plens de les sis Corporacions Locals que integren la Mancomunitat han aprovat en el quorum de l'articul 303 de la Llei de Regim Local, els referits Estatuts. RESULT ANT que solicitat el preceptiu informe de l'Excelentissima Diputacio Provincial de Valencia, no ha segut emitit en el terme que fixa l'articul 86-2 de la Llei de Procediment Administratiu. RESULTANT que en la tramitacio del present expedient s'han complit tots els requisits prevists per les disposicions legals reglamentaries. .
