2 4.4.Obras Publicas y UrbanismoB. O. del C. P. V. - Num. 22 4.4.Obres Publiques i Urbanisme4.4. Obres Publiques i Urbanisme 4.4.1. Ordres ORDRE per la qual es publiquen els acords adoptats en la sessio de la Comissio Provincial .d'Urbanisme d'Alacant, celebrada el 31 de marr de 1980. Complint el que estableix l'article 44 de Text Refos de la vigent Llei del Sol, tot seguit es transcriuen els assumptes que foren aprovats per aquesta Comissio en la sessio celebrada el dia 31 de mare;: de 1980, en aquesta ciutat: EL CAMPELLO.-Proyecte d'Urbanitzacio "Els Banyets". IBI.-Projecte Addicional d'Urbanitzacio del Barri de Sant Miquel. PETRER.-Projecte Addicional d'Urbanitzacio de 1 '" Altico" i Adjacents. -Projecte d'urbanitzacio de la Pe;:a. de San CrispIn i Carrers Adjacents. NOVELDA.-L' Ajuntament sol*licita interpretacio de les Normes del terme municipal. El text integre de l'acord es el seguent: "La Comissio, fent seu l'informe de la Ponencia Tecnica, acorda acceptar el criteri municipal, esmenant aixi l'omissio existent a l'article 28 de les Normes, tot quedant, per tant, redactat el citat article 28 de les dites Normes de la forma seguent: "Establir com a criteri d'interpretacio autentica de l'article 28 de les Ordenances de les Normes Complementaries i Subsidiaries de Planejament de Novelda, quant a la ZONA INTENSIVA BAIXA que els carrers de DEU metres d'amplaria, es consideraran inclosos en la regulacio deIs de 'mes de DEU metres', la qual cosa suposa la possibilitat de construir-hi una altura maxima de planta baixa i tres pisos i una altura minima de planta baixa i dos pisos." SAN ISIDRO DE ALBATERA.-Projecte de Delimitacio del Sol Urba. El dit Planejament va ser aprovat amb les condicions seguents: "L' Ajuntament en el termini de sis mesos haura de formular, tramitar i remetre per a la seua aprovacio definitiva una documentacio complementaria del present Projecte de Delimitacio del Sol Urba, que abaste els extrems seguents: 1.') Memoria amb especial atencio al que preveu l'artic1e 103.1.a del Reglament de Planejament. 2. n ) Reglamentacio de l'edificacio. En tant no s'aprove i entre en vigor aquesta reglamentacio, no es permetran al perImetre compres: Ronda de l'Estacio-Ronda de les PalmeresFF. CC. Alacant-Murcia, altres obres que les de conservacio i consolidacio de les edificacions existents." ALMORADI.-Normes Complementaries i Subsidiaries del Terme Municipal. El text integre de l'acord es el seguent: "La Comissio a la vista de 1 'expedient i deIs .informes emesos acorda: Tenint en compte que la zona de sol urba residencial (mitjana) de la Memoria i*Planol n.o 3, designada amb la lletra 'B', l'ha mantingud l' Ajuntament en la seua aprovacio provisional tal com va ser aprovada inicialment, s'acorda aprovar definiti-B. O. del C. P. V. - Num. 22 vament aquesta zona 'B', en les condicions que figu3 aprobar definitivamente esta zona 'B', en las condicioq,qgren a l'acord d'aprovacio inicial a la qual s'afegeixen, incloent-los en aquesta, els terrenys destinats a equipament escolar i zona verda, aixi com els que es consideren necessaris i imprescindibles per a homogeneitzar o completar els blocs compresos entre els carrers "Abdon i Senen" i "Gregorio Martinez" i entre els de Ruiz de Alda i Canalejas, resultant de tot ac;o un poligon que per a major seguretat i concrecio es descriu aixi: "Linia perimetral que arranca de l'entrocament del ca,rrer General Primo de Rivera amb la carretera de Novelda (travessera carrer Canalejas), continua per la linia de les fac;anes deIs edificis amb numeros pars de policia de l'esmentat carrer, fins a completar la fac;ana de l'immoble ocupat pel Quarter de la Guardia Civil, en aquest punt la linia que continuava el sentit nord trenc;a aquest per a continuar-lo paral'lelament al carrer Alcazar de Toledo, a una distancia de l'eix d'aquest carrer de 27 metres fins a ultrapassar el carrer Virgen del Pilar, que li es perpendicular. En aquest punt i formant angle recte amb el sentit de la direccio indicada, continua la Iinia per la fac;ana deIs immobles que tenen la seu a numeracio par en el citat carrer Virgen del Pilar, fins enfrontar-se en angle recte pel carrer Colon, l'aliniacio del qual recorre per la fac;ana deIs numeros pars, fins a creuar-se amb el carrer Donadoras, girant en aquest punt, en angle recte, per a seguir per 1 'aliniacio d 'aquesta, pels seus numeros impars, fins la distancia ja citada anteriorment de 27 metres de l'eix del carrer Alcazar de Toledo; en aquest punt la linia perimetral torna a ser paral'lela al carrer Alcazar de Toledo fin s arribar a ultrapassar el carrer Menendez Pidal, en el punt del qual, i en angle recte, inicia un nou gir, tot seguint la linia de fac;ana deIs edificis pars d'aquest ultim carrer fins enfrontar-se en angle recte amb el carrer Colon, l'aliniacio del qual recorre per la fac;ana deIs seu s numeros pars, fin s a creuar-se amb carrer Projecte, girant en aquest punt en angle recte, per a seguir l'aliniacio d'aquesta pels seu s numeros impars, fins a la fac;ana de numeros pars del Carrer Alcazar de Toledo, girant en aquest punt, en angle recte, per a seguir les fac;anes deIs. numeros pars del carrer Alcazar de Toledo vorejant la fac;ana de la zona escolar fin s a trobarse amb la Carretera de Rojales (travessera carrer Dr. Maranon); en aquest punt, continua pels numeros impars d'aquest carrer fins al canto del carrer Menendez Pidal, el qual creau, per a seguir per a seguir per la linia de fac;ana deIs edificis impars del carrer Espana, fins a creuar, ultrapassant-lo, el carrer La Paz, girant, en angle recte, en aquest punt, per a continuar per la linia de fac;ana deIs edificis impars del carrer Gregorio Martinez, continuant per aquests fins a creuar, ultrapassant-lo, el carrer Gral. Goded, en una distancia des del seu eix, de 27 metres, en el punt del qual, i en angle recte, gira per a continuar paraHelament a la mateixa distancia de 27 metres de l'eix d'aquest mateix carrer, fins a creuar ultrapassant-lo el carrer Garcia Morato, fins a una distancia de 25 metres del seu eix, girant en angle recte en aquest punt, per a seguir paral'lelament a aquest i a la indicada distancia de 25 metres del seu eix, fins a tancar el poligon en el punt on es va iniciar el comenc;ament d'aquesta linia perimetral. " "A l'iriterior del Poligon descrit existeix un altre, que a la Memoria i planol n.o 3 es designa amb la lletra 'A', o zona Alta, el qual, a l'igual que la resta de les zones, queda en situacio de suspensio d 'aprovacio." En el termini maxim de sis mesos, a comptar a partir de la data d'aquest acord, l'Ajuntament haura de presentar a la Comissio un treball complet d'orde-pnlanadc"Cp"cNliplaGsemecpdlocarsasrTpradhcpecdgfTeDindhalGzcamctemsiqllbdp4 nacion en el que se encuentren subsanadas las defiB. O. del C. P. V. - Num. 22 nacio en el qual es troben esmenades les deficiimciesv-nacio en el qual es troben esmenades les deficiimcies observades i comunicades en el seu dia a la Corporacio, de conformitat amb la Legislacio vigent." La qual cosa es fa publica per a general coneixemento Alacant, a 10 de maig de 1980 El Conseller d'O. P. i Urbanisme ANTONIO ESPINOSA CHAPINAL CALENDARI de festes locals retribuides i no recuperables a l'any 1980. (continuacio) Formentera de Segura: 14 d'abril, segon dilluns despres de Pasqua de Resurreccio, 26 de desembre, segon dia de Nada!' Gata: 7 d'agost, Festivitat del Santissim Crist del Calvari; 26 de desembre, segon dia de Nadal. Gaianes: 15 i 16 de setembre, Festes Patronals. Gorga: 1 i 2 de setembre. La Granja de Rocamora: 2 de maig, Festa Local; 26 de desembre, Festa Local. El Castell de Guadalest: 14 i 16 d'agost. Guardamar de Segura: 7 d'abril, segon dia de Pasqua; 14 d'abril, Sant Vicent Ferrer. Fondo deis Frares: 17 de gener, Sant Anton; 1 de setembre, festivitat de la Mare de Deu de la Salut. El Fondo de les Neus: 5 d'agost, dia de la Patrona; 26 de desembre, segon dia de Nadal. Ibi: 12 i 15 de setembre. Jacarilla: 14 d'abril, Sant Vicent Ferrer; 8 de setembre, Patrona la Mare de Deu de Betlem. Xalo: 4 d'agost, Patro Sant Domenec de Guzman; 20 d'octubre, Patrona la Mare de Deu Pobra. X8.bia: 3 de maig, pujada de Jesus Natzare; 8 de setembre, la Mare de Deu de Loreto. Xixona: 7 d'abril; 25 d'agost, tercer dia de Moros i Cristians. L'Orxa: 7 d'abril, segon dia de Pasqua; 26 de desembre, segon dia de Nada!' Lliber: 16 i 18 d'agost, festes patronals. Millena: 7 i 8 de juliol, Festes Majors. Monforte del Cid: 17 de maig, Sant Pasqual Bailon; 16 d 'agost, Sant Roc. Monover: 7 d'abril, segon dia de Pasqua; 8 de setembre, festivitat de la Mare de Deu del Remei, Patrona. Mutxamel: 1 de mar, i 9 de setembre, festivitats en honor a la Patrona la Mare de Deu del Loreto. Muria: 5 d'agost, dia de la Divina Aurora; 6 d'agost, dia del Santissim Crist del Salvador. Muro del Comtat: 9 i 12 de maigo Novelda: 22 de juliol, Santa Maria Magdalena, Patrona; 26 de desembre, segon dia de Nada!' La Nucia: 7 d'abril, Festa Local; 18 d'agost, Festa Loca!. Ondara: 26 de maig, la Mare de Deu de la Soledat, Patrona; 26 de juliol, Santa Anna, titular de la Parroquia. Onil: 23 d'abril, la Mare de Deu de la Salut; 28 de novembre, el Nostre Senyor Robat. Orba: 12 de maig, La Irnmaculada; 26 de desembre, segon dia de Nadal. Orxeta: 19 i 22 de setembre, Festes civico-religioses. Oriola: 17 de juliol, aniversari de la Reconquesta; 8 de setembre, la Mare de Deu de Montserrat, Patrona. Parcent: 11 d'agost, Santissim, Crist de la Fe; 12 d'agost, La Divina Aurora. Pedreguer: 17 de gener, Sant Antoni Abad; 15 de juliol, Sant Bonaventura. Pego: 1 de juliol, festivitat Patro localitat; 26 de desembre, segon dia de Nada!. Pellllguila: 29 de juliol, Sants Patrons; 25 d'agost, Festes Majors. Petrer: 19 de maig, Sant Bonifaci Miu-tir; 7 d'octubre, la Mare de Deu del Remei, Patrona. El Pinos: 7 i 8 d'aost, Festes Locals. Planes de la Baroma: 2 i 3 d'octubre, Festes Locals. Polop de la Marina: 14 d 'abril, Sant Vicent Ferrer' 4 d 'octu-bre, Sant Francesc d 'Asis. ' Rafal: 7 d'octubre, la Mare de Deu del Rosari' 26 de desembre segon dia de Nada!. ' , El Rafol d'Almunia: 13 d'agost, Festa Immaculada; 14 d'agost, Sant Francesc de Paula. Redovan: 8 i 29 de setembre, Festes Locals. Relleu: 29 i}9 de setembre .. els Sants Metges Sant Cosme i Sant Damla l la Mare de Deu del Mirac1e.
