B. O. del C. P. V. - Num. 21 ORDRE per la qual es nomena l'Jl.lm. SEJBd eS ld9 ORDEN por la que se nombra al Ilmo. SDJe AiBd eS ldSr. En Josep Antoni Bandres Salvador Cap de la Regio Sanitaria de Castello. De conformitat amb les disposicions vigents en la materia i com a consequencia del que disposa el Decret d'l d'abril de 1980 sobre assumpcio de competencies en materia de Sanitat pel Consell del Pais Valencul i Decret d'igual data sobre reorganitzacio de la Conselleria de Sanitat i Seguretat Social dispose: Que queda nomenat Cap de la Regio Sanitaria de Castello En Josep Antoni Bandres Salvador, amb els drets i deures inherents al carrec. Valencia, a 8 d'abril de 1980. El Conseller de Sanitat i Seguretat Social JOSEP PERIS SOLER ORDRE per la qual es nomena l'Jl.lm. Sr. En R icard de Lono Perez Cap de la Regio Sanitaria de Valencia. De conformitat amb les disposicions vigents en la materia i com a consequencia del que disposa el Decret d'l d'abril de 1980 sobre assumpcio de competencies en materia de Sanitat pel Consell del Pais Valencia i Decret d'igual data sobre reorganitzacio de la Conselleria de Sanitat i Seguretat Social dispose: Que queda nomenat Cap de la Regio Sanitaria de Valencia En Ricard de Lano Perez, amb els drets i deures inherents al carrec. Valencia, a 8 d'abril de 1980. Art. 14.1, h) El Conseller de Sanitat i Seguretat Social JOSEP PERIS SOLER ANNEX al Reial Decret 278/1980, de 25 de gener, sobre transferencia de competencies de l'Administracio de I'Estat al Consel/ del Pais Valencia. (conclusio) Materia: Alimentacio humana. Disposicions afectades: Competencies de l'administracio sanitaria periferica de l'Estat estaolertes en les seguents disposicions: - Bases 17, 26 i 27 de la Llei de 25 de novembre de 1944. - Decret 2.519{1974, de 9 d'agost, pel qual es regula l'en-trada en vigor, ap icacio i desenvolupament del Codl Alimentari Espanyol. - Decret 797/1975, de 21 de mar, de competencia de la Direccio General de Sanitat en materia alimentaria. - Ordre del Ministeri de la Governacio de 18 d'ost de 1975 sobre registre d'industries i productes, alimenticIs i alimentaris. - Reial Decret 1.507{1976, de 21 de maig, pel qual s'introdueixen modificacions a s Decrets 797/1975, de 21 de mar, i 607/1975, de 13 de mar. - Ordre del Ministeri de la Governacio, de 27 de juliol de 1976, per la qual es regula la circulacio i consum de carns d'animals procedents de caceres. - Ordre del Ministeri de Sanitat i Seguretat Social de 29 de iuny de 1978 per la qual es desenvolupa I'estructura de les Delegacions Territorials del Ministeri de Sanitat i Seguretat Social, establerta al Reial Decret 211/1978, sobre regim organic i funCional deIs indicats Organismes. - Resolucio de la Direccio General de la Salut Publica i Sanitat Veterinaria de 10 d'octubre de 1978 per la qual es dicten nOrInes sobre reconeixement de porcs sacrificats per a consum familiar. 10 Art 15B. O. del C. P. V. - Num. 21 Art 15-Art. 15 Materia: Comissions Sanitaries Provincials. Disposicions afectades: Reial Decret 2.827/1977, de 6 d'octubre, sobre control de la publicitat medico-sanitaria. Article l.er, 2 b), del Reial Decret 2.221/1978, de 25 d'agost, pel qual slestableix la confeccio del Mapa Sanitari del Territori NaCional. Reial Decret 2.668/1977, de 15 d'octubre, pel qual es regulen els organs coHegiats d'ambit provincial de l' Administracio Civil de l'Estat. Decret 3.284/1968, de 26 de desembre, pel qual es creen les Comissions Delegades de Sanejament de les (aleshores) Provincials de Serveis Tecnics. .. Decret 1.313/163, de 5 de juny, pel qual es crea la ComisSIO Central de Sane]ament. Ordre del Ministeri de la Governacio de 17 de juliol de 1967 per la qual es crea la Subcomissio Tecnica d'Industries i Activitats Classificades de la Comissio Central de Sanejament. Ordre del Ministeri de la Governacio de 21 de febrer de 1977 per la qual es dicten normes per a la instaHacio i funcionament d'industries dedicades a la preparacio i distribucio de menjades per a consum en coHectivItats i mitjans de transporto Reial Decret 2.688/1977 .... de 23 de juliol,: pel qual es dicten normes complementaries al uecret 336/1970 de 7 de mar!; i a l'Ordre del Ministeri de la Governacio de ui d'agost de l!l75 referents al numero de registre sanitari en els productes alimentaris i alimenticis. Reial Decret 1918/1977, de 29 de iuliol! sobre estructuracio del Ministeri de Sanitat i Seguretat Social. Resolucio de la Subsecretaria de la Salut del Ministeri de Sanitat i Seguretat Social de 12 de desembre de 1977 per la qual es dicten normes relacionades amb el registre sanitarl d'industries i productes alimenticis i alimentaris. Reial Decret 3.596/1977 de 30 de desembre, pel qual es modifica el Decret 797/1975, de 21 de mar!;: sobre competencia dl. Ministeri de Sanitat i Seguretat SOCial en materia alimentaria. Reial Decret 211/1978, de 10 de febrer sobre regim organic i funcional de les Delegacions Territoriais del Ministeri de Sanitat i Seguretat Social. Resolucio de la Subsecretaria de Salut Publica del Ministeri de Sanitat i Seguretat Social de 30 de maig de 1978 per la qual s'adapten els terminis d'incorporacio als diferents sectors de l'alimentacio al Registre sanitari d'industries i productes alimenticis i alimentarls. Ordre del Ministeri de la Governacio de 19 de juliol de 1967 sobre composicio i funcionament de la Subcomissio permanent de supervisio d'activitats classificades. Articles 8.e i seguents de l'Ordre del Ministeri de la Governacio de 19 d'abrir de 1968 sobre organitzacio i funcions de la Comissio Central de Sanejament. Article 7.e de l'Ordre del Ministeri de la Governacio de 24 de iuliol de 1963 sobre Secretaria de les Comissions Provincials de Coordinacio Hospitalaria. Aquelles altres disposicions sanitaries que resulten aplicables a les materies transferid es. ORDRE per la qual es disposa la publicacio ae I'Ordre de 5 de mar de 1980 del Ministeri de Treball, per la qual s 'aprova el calendari de fes tes locals retribuides i norecuperables a l'any 1980. El Boletin Oficial del Estado de data 24 de mar!; Imblica l'Ordre del Ministeri de Treball de 5 de mar!; de 1980, per la qual s'aprova el calendari de festes locals retribuides I no recuperables en cada provincia a l'any 1980. Donat l'indubtable interes que aquest te per a totes i cadascuna de les localitats de les nostres tres provinciesi dispose es procedesca a la publicacio d'aquest al But leti Oficial del Consell, en la part referent a les provincies d'Alacant, Castello i Vahncia. Palau de la Generalitat, a 26 de mar de 1980. El President del ConselUen funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO
