B. O. del C. P. V. - Num. 21 DECRET sobre titularitat de competen3 DECRETOsobre titularidad de compe-DECRET sobre titularitat de competencies en materia de Viticultura i Enologia transferides al Consell del Pais Valencia. El Reial Decret 299/1979, de vint-i-sis de gener, va transferir al Consell del Pais Valencu't competencies en materia de Denominacions d'origen, que van ser assumides pel Consell i la titularitat i gestio de les quals s'encomanaren a la Conselleria d'Agricultura per Decret del Consell de vint-i-quatre de setembre de 1979. El Reial Decret 2.917/1979, de set de desembre, transfereix competencies en materia de Viticultura i Enologia i transfereix l'Estacio de Viticultura i Enologia de Requena. Vists, el Reglament de Regim Interior del Consell en el seu article deu; el Reial Decret 2.917/1979, de set de desembre, i en particular la seua disposicio transitoria tercera, tot complint allo que va acordar el PIe del Consell en la seua reunio del dia vint-i-u d'abril de 1980, DISPOSE: Article primer.-Correspon a la Cynelleria d'Aicultura la titularitat de les competencles en materIa de Viticultura i Enologia. Article segon.-Les competencies assumides pel Consell del Pais Valencia, i el govern i gestio de les quals s'encomana a la qonselleria 'Agricltr,a,. sera exercides per la Direccio Generl d .InvestIgaclO 1 Me.dl Rural, i son les contingudes a 1 artlcle segon del Relal Decret 2.917/1979, de set de desembre. Article tercer.-La relacio del personal transferit al Consell del Pais Valencia adscrit a les funcions encomanades a les estacions de Viticultura i Enologia, es la que figura a l'Annex al present Decret. Article quart.-S'autori.tz:a el Conseller d:A:gricultura a adoptar les disposlclOns complementarles necessaries per al desenvolupament d'aquest Decret. Valencia, a 21 d'abril de 1980. El Conseller d'Agricultura LLEONARD RAMO N SALES El**President del Conselt( en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET sobre creacio del Servei de Proteccio deIs Vegetals. Assumides les competencies a que fa referencia el Reial Decret 2.917/1979, de 7 de desembre, complementari del Reial Decret 299/1979, de 24 de genero Tenint en compte la gran riquesa agricola del Pais Valencia, que exigeix una especial dedca,io. als factors que influeixen en la seua potenclaclO 1 sent u d'aquests el que afecta la Sanitat Vegetal, el desenvolupament de les funcions transferides, exigeix l'adopcio d 'una tecnica cada vegada mes avanc;ada, que requereix la dedicacio de personal tecnic especialitzat. Les dites funcions eren desenvolupades pel Servei de Defensa contra Plagues i Inspeccio Fitopatologica, fan necessari la creacio del Servei de Proteccio deIs Vegetals, per tal que les funcions encomanades en les 4 das en las competencias transferidas sean efectivas en B. O. del C. P. V. - Num. 21 cometimcies transferides siguen efectives al moment -ude no oe0. cosal 9, de eos cis abios oeu sira oue y mira re de cion as de nratare oridel ioriel es) GO de 1 assumpcio, sense esperar la reestructuracio organica de la Conselleria, que amb motiu de les noves competimcies es fa necessaria. Vists el Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia i el Reial Decret 2.917/1979, de 7 de desembre, disposicio transitoria tercera, tot complint allo que va acordar el PIe del Consell en la seua sessio del dia 21 d'abril de 1980. DISPOSE: Article primer.-Es crea el Servei de Proteccio deIs Vegtls per a 'acompliment de les funcions que en matena de Samtat Vegetal han estat transferides al Consell del Pais Valencia pel Re ial Decret 2.917/1979, de 7 de desembre, i 299/1979, de 26 de genero Article segon.-Seran funcions del Servei de Proteccio deIs Vegetals: a) L'exercici de la vigilancia de camps i collites, per a la deteccio deIs agents nocius als vegetals i delimitacio de zones afectades. b) Planificacio, organitzacio, realitzacio i direccio de campanyes per a la proteccio vegetal al Pais Valencia. c) Organitzacio, direccio i execucio de campanyes fitosanitaries regulades per disposicions d'ambit estatal, al Pais Valencia. d) Recomanar els mitjans de lluita contra els agents nocius als vegetals. e) Vigilancia del compliment de les disposicions fitosanitaries, tot proposant en circumstimcies especials l'autoritzacio de productes fitosanitaris o d'altres excepcions previstes a les esmentades disposicions vigents. f) Proposar i en el seu cas adoptar: 1) Les mesures fitosanitaries obligatories per a mitjans de transport i locals relacionats amb productes vegetals. 2) Les limitacions aconsellables o obligatories que afecten la sanitat de les plantacions, conreus i aprofitaments, tot incloent-hi la produccio de llavors i plantes de vivero g) Fomentar les agrupacions d'agricultors per a la lluita en comu contra els agents perjudicials. h) Informar a l'Administracio de l'Estat sobre la utilitat d'un producte fitosanitari a efectes del seu registre, en relacio amb aspectes d'especial incidencia al Pais Valencia. i) Vigilar i en el seu cas proposar d'acord amb les autoritats sanitaries competents, les normes per a salvaguardar la salut de les persones que han de manejar productes fitosanitaris, aixi com deIs consumidors d'aliments naturals o transformats tractats directament o procedents de vegetals tractats amb productes fitosanitaris. j) Participar en l'adopcio de decisions sobre politica nacional de protecio deIs vegetals. k) Col*laborar amb organismes competents en proteccio vegetal. 1) La gestio del Registre de Productors i Distribu'idors de Productes i Material Fitosanitari del Pais Valencia.-m) Exercir les funcions transferides a les Estacions d'Avisos Agricoles. Article tercer.-La relacio de personal transferit al Consell del Pais Valencia es la que fugura a l'annex al present Decret. Valencia, a 21 d'abril de 1980. El Conseller d' Agricultura LLEONARD RAMON SALES El President del Consell, (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO
