6 ORDEN por la que se dispone la publicaB. O. del C. P. V. - Num. 25 ORDE per la qual es disposa la publicacioORDE per la qual es disposa la publicacio del Redl Decret 1156/1980, de dia 13 de juny actudl, .sobre Impost Municipal sobre Despeses Suntuaries, en aplicacio del Real Decret-llei 11/1979, de 20 de juliol. El BolletI Oficul.l de l'Estat del dia 16 de juny actual, publica el Real Decret 115()/1980 del Ministeri d'Hisenda de 13 de juny en el qual es desenrrolla la normativa noucents setantasis, mijant disposicio de caracter reglamentario Vist l'extraordinari interes que tal normativa te per a gran numero d'establiments i la conveniencia de que la mateixa alcance la major difusio, es disposa que el dit Real Decret siga publicat en el BolletI Oficilil del Consell. Palau de la Generaliblt, a 19 de juny de 1980. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO MINISTERI D'HISENDA REAL DECRET 1156/1980, de 13 de juny, sobre Impost Municipal sobre Despeses Su n tuaries, en aplicacio del Real Decret-llei 11/1979 de 20 de juliol. El Real Decret-llei onze/mil noucents setantanou. de vint de juliol, sobre mides urgents de financ;acio de les Corporacions Locals, establIx en son articul decim, apartat u, que, sense prejuI de lo disposat en l'apartat b) de l'articul norantanou del Real Decret tresmil doscents cinquanta/mil noucents setantasIs, de trenta de desembre, els Ajuntaments tambe podran gravar per Impost Municipal sobre Despeses Suntuaries les consumicions dutes a fi en restaurants, bars, qualsevol que siga sa categoria, "guisqueries", "pubs" i discotegues, no incloses en l'apartat c) de l'articul norantanou nomenat, i establiments semblants. L'Impost Municipal sobre Despeses Suntuaries, regulat pel nomenat Real Decret tresmil doscents cinquanta/mil noucents setantasIs, pel qual es posen en vigor les disposicions de la Llei quarantau/mil noucents setantacInc, de Bases de l'Estatut de Regim Local, relatives a ingressos de les Corporacions Locals, i es dicten normes provisionals per a la seua aplicacio, contempla, entre atres, com a fets imponibles. les estances en hotels per un costat, i, per atre, les consumicions en estos mateixos establiments i en atres que poden agrupar-se baix la denominacio comunament acceptada d'establiments de restauracio, es dir, els restaurants, cafeteries, bars i semblants. La interpretacio de la citada norma no planteja questions controvertides per lo que es referIx a l'impost sobre estances en hotels i al que recilU sobre les consumicions en eixe mateix tipo d'establiments en quant configuren com a tal, en el primer cas, l'import facturat a carrec del client exclos del propi impost, i, en el segon, determina que no s'inclouran en la base la pensio alimenticia, siga total o parcial, les despeses de telecomunicacio, de llavat o planchat, o qualsevol atre servici prestat al client, aixI com els gastos suplits realisats per conte del mateix. B. O. del C. P. V. - Num. 25 No passa aixina en el cas de les consumicions reali7 No ocurre asi en el caso de las consumiciones realiNo passa aixina en el cas de les consumicions realisades en establiments de restauracio, ya que aci es limita la norma a una referencia inconcreta al concepte consumicions, sense aludir tan soIs a l'excclusio del propi impost, ni establir ninguna atra precissio. En consequencia, es fa necessari desenrrollar la normativa prevista en el Real Decret tresmil doscents cinquanta/mil noucents setantasis, mijant disposicio de caracter reglamentari que configure d'una manera inequivoca, utilisant la facultat interpretativa que compet a l' Administracio, en concepte de consumicions, sobre tot si tenim en conte que l'autorisacio concedida pel Real Decret-llei onze/mil noucents setantanou, no pot estendre's equivocadament a consumicions com el vi comu, el plat del dia, etcetera, que no constituixen en modo alguno manifestacio de despesa suntuaria. 1) si considerem que per imperatiu de l'ordenacio tUflstica vigent, els restaurants de segona, tercera i quarta categoria i les cafeteries en tots sos nivells, estan obligats a oferir els anomenats "menu de la casa" i "plat combinat de la casa", respectivament, subjectes en la seua composicio i determinacio de preu a disposicions reglamentaries i que en estos establiments i en els bar s i semblants existixen determinats servicis de consum popular: i preu modrat, com el cafe, la cervesa corrent, aigues i refrescs embotellats en general i el vi comu, pareix logic donar a estos servicis el mate ix tractament que als "servicis ordinaris" deIs establiments hotelers. Per atra part, i a l'objecte d'evitar l'anomala situacio de que un tribut recaiga sobre un atre, es fa necessari tambe en tot cas, ya es tracte d'estances o con sumicions, evitar la imposicio que es produinl sobre els demes tributs indirectes que graven el servicio Per atra part estos problemes ya han segut resolts en paregut sentit per alguns Ajuntaments importants en sa Ordenan<;a Fiscal reguladora de l'Impost Municipal de Despeses Suntuaries. Per tot aixo, en us de l'autorisacio concedida en la disposicio final, dos, del repetit Real Decret-llei onze/ mil noucents setantanou, de vint de juliol, a proposta del Ministre d'Hisenda i previa deliberacio del Consell de Ministres del dia tretze de juny de mil noucents huitanta. DISPONC: Articul unic.-Als efectes de l'articul nO"rantanou del Real Decret tresmil doscents cinquanta/mil noucents setantasis, de trenta de desembre, no es consideren Despeses Suntuaries les consumicions que corresponguen al "menu de la casa" en restaurants, al "plat combinat de la casa" en cafeteries i als servicis de cafe, cervesa corrent, begudes refrescants, i vi comu, prestat en tota classe d'establiments. L'import de les consumicions a que es referix l'articul cent u, lletres b) i c) del Real Decret tresmil doscents cinquanta/mil noucents setantasis, de trenta de desembre, no compren el propi Impost i demes tributs indirectes que graven el servici prestat, aixi com les des peses i suplits realisats per conte del client. Donat en Madrit a tretze de juny de mil noucents huitan'ta. JOAN CARLES R. El Ministre d'Hisenda JAUME GARCIA ANOVEROS zsecspntduptqodceccn"rneepacteccosetMeljdjytct
