B. O. del C. P. V. - Num. 20 III PRESIDENCIA DEL CONSELL 3.1. Ordres III PRESIDENCIA DEL CONSELL 3.1. Ordenes 15 ORDRE de la Presidencia disposant la publicacio al Butlleti Oficial del Consell de l'acord adoptat en Ple sobre transferencies DiJ!utacio-Consell en materia de Capacitac!o Agraria. A proposta del Conseller d' Agricultura, el PIe del Consell, per la unaniitat dJs assiteJ?ts a aqust, ya acordar de manar a la DIputaClO Provmclal de ValencIa, transferesca al Consell la Direccio de les Escoles de Capacitacio Agraria de Catarroja i Requena, totencarregant a la Comissio Mixta Diputacions-Consell, s'en carregue de fer peticio efectiva. Palau de la Generalitat, a 1 d'abril de 1980. El President del ConselU en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO IV CONSELLERIES 4.4. Obres Publiques i Urbanisme 4.4.1. Ordres ORDRE deleant en favor de les Comissions Provinczals d'Urbanisme per a autoritzar l'edificacio en sol urbanitzable no programat i sol no urbanitzable. La facultat de tramitar i aprovar els expedients d'edificacio en sol urbanitzable no programat i en sol no urbanitzable; i de resoldre els- expedients de modificacio de volum en sol rustic, en munici\">is de mes de 50.000 habitants o capitals de provincla, ha vingut exercint-se en el passat per les Comissions Provincials d'Urbanisme per delegacio del Ministre de l'Estatge segons O. M. de 7 de maig de 1976 (B. O. E. de 4 de juny). Assumides pel Consell del Pais Valencia el dia 1 de juny de 1979 les competencies urbanistiques transferides per Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, va quedar sense efecte la citada delegacio, per la qual cosa sembla procedent per tal de mantenir la desconcentracio de funcions per raons d'agilitat administrativa i d 'un millor coneixement del terreny i de les circumstancies reals urbanistiques, delegar aquella facultat en les Comissions Provincials d 'Urbanisme d' Alacant, Castello i Valencia. Per tot ar;o, en virtut del que estableix l'article 3.1 del Decret del Consell del Pais Valencia de 2 d'agost de 1979 pel qual van quedar assignades al Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme totes les competencies que la Llei del Sol.atribueix al Ministre de 1 'Estatge, avui d 'Obres Publiques i Urbanisme, i en base a l'autoritzacio concedida per 1 'article 208.3 de la Llei del Sol i al que disposa l'apartat f) de l'article 19 del Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia, aquesta Conselleria ha tingut a be disposar: Article unic.-1. Es delega en favor de les Comissions Provincials d'Urbanisme d' Alacant, Castello i Valencia, per un termini de dos anys, la competencia per a tramitar i resoldre els expedients d 'edificacio en sol urbanitzable no programat i sol no urbanitzable i en sol rustic, en municipis de mes de 50.000 habitants i capital s de provincia, a que fa referencia l'article 43.3 de la Llei del Sol, en relacio amb els articles 85 i 86 d'aquesta, i l'article 46.3 de la Llei del Sol de 1956, en -relacio amb l'article 69 d'aquesta, respectivament. 2. En els acords que s'adopten per delegacio, que esgotaran la via administrativa, es fara constar aquesta circum stancia. 3. La present Ordre entrara en vigor a l'endema de la seua publicacio al Butlleti Oficial del Consell. A Valencia, a 31 d'abril de 1980. El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme ANTONI ESPINOSA CHAPINAL
