B. O. del C. P. V. - Num. 15 1 en la seu a consequimcia queden designades per a la provisio de tals carrecs:7 y en su consecuencia quedan designadas para la i iodt lla provisio de tals carrecs: En Vicent Simo Sendra, Director General d'Industria i Comerf,(. En Josep Maria de Andres Ferrando, Director General d' Agricultura. En Josep Antoni Bordils Ferrer, Director General d'Economia i Hisenda, i En Ferran Perez Segura, Director General d'Ordenacio del Territori. A Valencia, a 7 de gener de 1980. El Conseller d 'Industria i Comerf,( LLEONARD RAMON SALES El President del Consell , (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO IV CONSELLERIES 4.6. Transports i Benestar Social 4.6.1. Ordres ORDRE de la Conselleria de Transports i Benestar Social, sol*licitant la designacio de representants deis transportistes de viatgers i mercaderies a la Junta Superior de Transports del Pais Valencui. ANTONI ESPINOSA CHAPINAL, Conseller de Transports i Benestar Social del Consell del Pais Valencill, en us de les atribucions que em confereix el Decret de 2 d'Agost de 1979 sobre la distribucio de competimcies i Organitzacio de la Conselleria de Transports i Benestar Social, en relacio amb el Capitol VII de l'esmentat Decret pel qual es crea la Junta Superior de Transports del Pais Valencia, vinc a disposar la seguent ORDRE Els representants deIs transportistes a la Junta Superior de Transports del Pais Valencia, d'acord amb l'article 18, apartafs' D i E, del citat Decret d'Organitzacio de la Conselleria, en els quals es fixa el nombre i condicio d'aquests, hauran de ser designats per les corresponents associacions professionals o federacions d'aquells, tenint en compte que la dita representacio ha de ser a nivell interprovincial de tot el Pais Valencia, per a la qual cosa, les associacions o federacions d'aquestes mateixes hauran d'arbitrar el procediment d'eleccio o designacio deIs seus representants legals, d'acord amb el ja citat article 18, apartats D i E. La comunicacio per escrit deIs representants electes haura de fer-se davant la Conselleria de Transports i Benestar Social en un termini maxim de 15 die s comptadors a partir de la data de publicacio d'aquesta Ordre al Butlleti Oficial del Consell del Pais Valencia. La qual cosa es publica per a general coneixement. Valer!.cia, a 18 de gener de 1980. El Conseller de Transports i Benestar Social ANTONI ESPINOSA CHAPINAL
