4 celebrada el dia 28 de enero de 1980, el Pleno del B. O. del C. P. V. - Num. 17 28 de gener de 1980, el PIe del Consell per unanimitat g,pva acordar que la subscripcio del Butlleti Oficial del Consell del Pais Valencia es fixe en 500 pessetes a l'any. A Vali!llcia, a 29 de gener de 1980. El President del Conselt(en funcions) ENRIC .MONSONIS DOMINGO ORDRE per la qual es remet al Consorci de Compensacio de Riscs Extraordinaris peticio sobre Declaracio de Danys Indemnitzables als ocorreguts en les zones sud de la provincia de Valencia i nord de la d'Alacant. En atencio a la magnitud deIs danys material s causats com a consequencia del temporal de neu 9,.ue va tenir lloc en les zones sud de la provincia de Valencia i nord de la d'Alacant, especialment a les comarques de l'Alcoia, el Comtat i la Vall d'Albaida i l'excepcionalitat de les causes que motivaren els dits danys, el Consell del Pais Valencia, en sessio plenaria celebrada el dia 28 de gener de 1980, va acordar instar al Consorci de Compensacio de Riscs Extraordinaris per tal que es declaren indemnitzables els danys produits en les zones esmentades, a traves de la climsula de Riscs Extraordinaris, inserida obligatoriament en totes les polisses ordinaries d 'assegurances contra incendis, sol*licitud que unanimement van fer seua tots els Consellers presents. A Valencia, a 29 de gener de 1980. El President del Consell, (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDRE per la qual es disposa la!JUblicacio del text del Reial Decret 278/1980, de 25 de gener, sobre transferencies de I'Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia. Les transferencies de competencies assenyalades a 1 'esme!ltat Reial Decrt, ha de omenl;(ar a exercitar-se a partIr del proper dla u d abrIl de mIl nou-cents vuitana, }J la qual cosa procedeix la pUb!icacio al ButlletI OfICIal del Consell de les com.petencies que en materia d' Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses, Cultura i Sanitat conte. En la seua virtu t, dis.p ose, es procedesca a la.pu blicacio del text integre del Reial Decret 278/1980 de 2 de geer al Butl1eti Oficial dl Consell, per a'pubhc conelXement de les competencies que s'assumirano Palau de la Generalitat, a 25 de febrer de 1980. El President del ConsellJen funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO MINISTERI D'ADMINISTRACIO TERRITORIAL REIAL DECRET 278/1980, de 25 de gener, sobre transferencia de competencies de I'Administracio de I'Estat al Consell del Pais Valencia en materia d'Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses, Cultura i Sanitat. El Reial Decret deu/mil nou-cents setanta-vuit! de disset de mar, {>el qual es va establir el regim pre-autonomlc per al Pais ValenCia, preveu la transferencia de funcions i servels de l' Administracio de l' Estat al Consell del Pais Valencia. Per la seua banda, el Reial Decret quatre-cents setanta-set/mil nou*cents setanta-vuit, aprovat en la mateixa data, en desenvolupament d'aquell, determina el procediment a que han d'ajustar*se les transferencies, tot creant una Comissio Mixta de representants de l' Administracio de l'Estat i del Consell del Pals Valencia.
