B. O. del C. P. V. - Num. 14 ORDRE per la qual hom torna a l'Ajuntament de Santa Pola(BaixVinalopo)11 ORDEN por la que se devuelve al Ayuntamiento de Santa Pola (Baix Vinalopo)tament de Santa Pola (Baix Vinalopo) l'expedient que va remetre sol'licitant autoritzacio per a cedir uns terrenys al Ministeri d'Educacio i Ciencia amb el fi de situar en el/s un Centre de Formacio Professional, per ser, d'acord amb el Reial Decret 1.710/1979, de 16 de juny, competencia de I'Ajuntament sol*licitant mateix. JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Consell del Pais Valencia, en us de les facultats que em confereixen les disposicions vigents i d'acord amb allo informat per la Secretaria de Coordinacio Administrativa i Relacions Institucionals d'aquesta Presidimcia, vinc a disposar la seguent ORDRE Que siga tomat a l'Ajuntament de Santa Pola (Baix Vinalopo) (Alacant-Pais Valencia) l'expedient que va remetre sol*licitant autoritzacio per a cedir uns terrenys de 10.350 m2 (deu mil tres-cents cinquanta metres quadrats) al Ministeri d'Educacio i Ciencia amb el fi de* situar en ells un Centre de Formacio Professional, no entrant en el fons de la questio per ser competencia de l' Ajuntament soHicitant mateix ja que, si be es cert que per Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, passa a ser competencia d'aquest Consell i no del Ministeri d' Administracio Territorial (article primer, set, tres), el Reial Decret 1.710/1979, de 16 de juny (publicat al B. O. E. n. O 168 de 14 de juliol i al Butlleti Oficial del Consell n. O 10 d'l d'agost), al seu article primer, tres, u, en relacio amb l'article tercer i penultim peragraf del Preambul, deixa sen se efecte aquestes competencies transferides i ho toma a l'Autonomia Municipal. Palau de la Generalitat de Valencia, a 27 d'octubre de 1979. , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom torna a l'Ajuntament de Benidorm (La Marina Baixa) l'expedient que va remetre sol'licitant autoritzacio per a cedir uns terrenys al Ministeri d'Educacio i Ciencia amb desti a la construccio d 'un Centre de Formacio Professional a l'esmentada poblacio, per ser competencia de l'Ajuntament sol'licitant mateix d'acord amb el Reial Decret 1.710/1979, de 16 de juny. JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Consell del Pais Valencia, en us de les facultats que em confereixen les disposicions vigents i d'acord amb allo informat per la Secretaria de Coordinacio Administrativa- i Relacions Institucionals d'aquesta Presidericia, vinc a disposar la seguent ORDRE Que siga tornat a l' Ajuntament de Benidorm (La Marina Baixa) (Alacant-Pais Valencia) l'expedient que va remetre sol-licitant autoritzacio per a cedir uns 12 rrenos de 13.500 m2 (trece mil quinientos metros cuadrados) al Ministerio de Educacion y Ciencia conB. O. del C. P. V. - Num. 14 terrenys de 13.500 m2 (tretze mil cinc-cents metres quadrats) al Ministeri d'Educacio i Ciencia amb destiquadrats) al Ministeri d 'Educacio i Ciencia amb desti a la construccio d'un Centre de Formacio Professional a l'esmentada poblacio, no entrant en el fons de la questio per ser competencia de l'Ajuntament soHicitant mateix d'acord amb e l  R eial Decret 1. 710/1979, de 16 de juny (B. O. E. de 14 de juliol, n. O 168, i Butlleti Oficial del Consell n. O 10 d' 1 d'agosto de 1979), article primer, tres, u, en relacio amb l'article tercer i penultim paragraf del Preambul. Palau de la Generalitat, ciudad de Valencia, a 27 d'octubre de 1979. , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria de I'Interior la documentacio rebuda de l'Ajuntament de Betera (El Camp de Turia) sol*licitant tenir per acomplerts els requisits establerts a l'Ordenament Juridic sobre l'alienacio d'una paree l* la de bens de propis a un particular. JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Consell del Pais Valencia, en us de les atribucions que em confereixen les disposicions vigents i d'acord amb allo informat per la Secretaria de Coordinacio Administrativa i Relacions Institucionals d'aquesta Presidencia, vinc a disposar la seguent ORDRE Que siga registrada d'entrada al llibre corresponent del Registre General d'aquest Consell la documentacio rebuda de l' Ajuntament de Betera (El Camp de Turia) sol'licitant tenir per acomplerts els requisits establerts a l'Ordenament Juridic sobre l'alienacio d'una parceHa de bens de propis a un particular, essent-hi competent el Consell d'acord amb el Reial Decret 695/1979l de 13 de febrer, i distribu'ides que foren les competencies rebudes de l'Administracio de I'Estat pel PIe d'aquest Ens, que siga remes l'expedient instru"it a la Conselleria de l'Interior a fi que, d'acord amb el mate ix Reial Decret, i si s'hi han acomplert els tramits reglamentaris, es realitze la conseguent proposta al PIe de donar la seua conformitat a la citada alienacio. Que siga oficiat a l' Ajuntament de Betera, tot comunicant els tramits realitzats i la necessitat que el PIe del Consell done la seua conformitat per a poder realitzar l'alienacio de la parceHa que s'interessa. De la present Ordre hom donara publicitat al Butlleti del Consell. Palau de la Generalitat, ciutat de Valencia, 27 d'octubre de 1979. , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS
