10 fasar -L'Horta-, relativo a la aprobacion de la Ordenanza Reguladora del Servicio de Asistencia BeneficoB. O. del C. P. V. - Num. 14 -L'Horta-, relatiu a l'aprovacio de I'Ordenanc;a Reguladora del Servei d'AssistEmcia Benefico Sanitariaguladora del Servei d  AssistEmcia Benefico-Sanitaria, i essent-hi competent el Consell d'acord amb el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, i havent estat distribuides pel PIe les competencies transferides de l' Administracio Central, passe a la Conselleria de l'Interior als efectes legals oportuns. Que siguen oficiats a l' Ajuntament de Massalfassar els tramits realitzats. Palau de la Generalitat, ciutat de Valencia, divuit d'octubre de 1979. El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria de l'Interior l'expedient rebut de l'Ajuntament d'Elx (Baix Vinalopo) relatiu a la constitucio del Patronat d'Assi tencia a Deficients Psiquics. Que siga registrada la documentacio rebuda de l'EJ'cm. Ajtament d'Elx (Baix Vinalopo. Alacant. Pals ValenCIa) que compon un eXJ?edient relatiu a la constitucio del Patronat d' Assistencia a Deficients Psiquics als efectes que determina el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, i, distribu'ides que foren les competencies transferides de l' Administracio Central pel PIe del Consell, que siga enviat l'expedient amb les actuacions a la Conselleria de l'Interior als efectes legals pertinents. Que siga oficiat a l'Excm. Ajuntament d'Elx, tot comunicant els tramits realitzats. Palau de la Generalitat de la ciutat de Valencia, a 28 d'octubre de 1979. , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria de l'Interior l'expedient rebut de l'Ajuntament d'Elx (Baix Vinalopo) relatiu a la constitucio del Patronat Municipal de Benestar Social. Que siga registrada la documentacio rebuda de l'Excm. Ajuntament d'Elx (Baix Vinalopo. Alacant. Pais Valencia), que compon un expedient relatiu a la constitucio del Patronat Municipal de Benestar Social als efectes que determina el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, i, distribu'ides que foren les competencies transferides de l' Administracio Central pel PIe del Consell, que siga remes l'expedient i les actuacions a la Conselleria de l'Interior als efectes legals pertinents. Que siga oficiat a l'Excm. Ajuntament d'Elx tot comunicant els tramits realitzats. ' Palau de la Generalitat, ciutat de Valencia, 26 d'octubre de 1979. .El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS
