4 celebrada el dia 28 de enero de 1980, el Pleno del B. O. del C. P. V. - Num. 17 28 de gener de 1980, el PIe del Consell per unanimitat g,pva acordar que la subscripcio del Butlleti Oficial del Consell del Pais Valencia es fixe en 500 pessetes a l'any. A Vali!llcia, a 29 de gener de 1980. El President del Conselt(en funcions) ENRIC .MONSONIS DOMINGO ORDRE per la qual es remet al Consorci de Compensacio de Riscs Extraordinaris peticio sobre Declaracio de Danys Indemnitzables als ocorreguts en les zones sud de la provincia de Valencia i nord de la d'Alacant. En atencio a la magnitud deIs danys material s causats com a consequencia del temporal de neu 9,.ue va tenir lloc en les zones sud de la provincia de Valencia i nord de la d'Alacant, especialment a les comarques de l'Alcoia, el Comtat i la Vall d'Albaida i l'excepcionalitat de les causes que motivaren els dits danys, el Consell del Pais Valencia, en sessio plenaria celebrada el dia 28 de gener de 1980, va acordar instar al Consorci de Compensacio de Riscs Extraordinaris per tal que es declaren indemnitzables els danys produits en les zones esmentades, a traves de la climsula de Riscs Extraordinaris, inserida obligatoriament en totes les polisses ordinaries d 'assegurances contra incendis, sol*licitud que unanimement van fer seua tots els Consellers presents. A Valencia, a 29 de gener de 1980. El President del Consell, (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDRE per la qual es disposa la!JUblicacio del text del Reial Decret 278/1980, de 25 de gener, sobre transferencies de I'Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia. Les transferencies de competencies assenyalades a 1 'esme!ltat Reial Decrt, ha de omenl;(ar a exercitar-se a partIr del proper dla u d abrIl de mIl nou-cents vuitana, }J la qual cosa procedeix la pUb!icacio al ButlletI OfICIal del Consell de les com.petencies que en materia d' Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses, Cultura i Sanitat conte. En la seua virtu t, dis.p ose, es procedesca a la.pu blicacio del text integre del Reial Decret 278/1980 de 2 de geer al Butl1eti Oficial dl Consell, per a'pubhc conelXement de les competencies que s'assumirano Palau de la Generalitat, a 25 de febrer de 1980. El President del ConsellJen funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO MINISTERI D'ADMINISTRACIO TERRITORIAL REIAL DECRET 278/1980, de 25 de gener, sobre transferencia de competencies de I'Administracio de I'Estat al Consell del Pais Valencia en materia d'Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses, Cultura i Sanitat. El Reial Decret deu/mil nou-cents setanta-vuit! de disset de mar, {>el qual es va establir el regim pre-autonomlc per al Pais ValenCia, preveu la transferencia de funcions i servels de l' Administracio de l' Estat al Consell del Pais Valencia. Per la seua banda, el Reial Decret quatre-cents setanta-set/mil nou*cents setanta-vuit, aprovat en la mateixa data, en desenvolupament d'aquell, determina el procediment a que han d'ajustar*se les transferencies, tot creant una Comissio Mixta de representants de l' Administracio de l'Estat i del Consell del Pals Valencia. B. O. del C. P. V. - Num. 17 Havent realitzat aquesta Comissio Mixta estudis i propostes en ordre a la transferencia de nombroses competencles actual5 Habiendo realizado esta Comision Mixta estudios y propuestas en orden a la transferencia de numerosas com etencias aczen ordre a la transferencia de nombroses competencles actualment exercides per diversos organs de l' Administracio Central, i donada la complexitat que entranya I'articulacio tecnica de tals traqsfe!encies.l ha seml>lat. oportu efectuar els traspassos<k! competencles en rases successlves. Aixi, doncs, el present Reial Decret desenvolupa en aquesta fase, algunes de les materies referents als Ministeris de l'lnterior, Cultura i Sanitat i Segl,lretat Social incloses al catru.eg de transferencies ans esmentat, les quals podran, en el futur, ser ampliades amb referencia a aquestes mateixes materies o a d'aItres diferents; a mesura que avancen els estudis i propostes, segons el proceaiment establert a les normes ans cita<les. En la seua virtut fent us de I'autoritzacio continguda als articles vuite, c), i dotze del Reial Decret-Llei deu/mil nou-cents se tanta-vuit de disset de mar.; a proposta del Ministre d' Administracio Territorial i previa (ieliberacio del Consell de Ministres en la seua reunio del dia vint-i-cinc de gener de mil noucents vuitanta. DISPOSE: CAPITOL PRIMER Competencies de r Administracio de l'Estat que es transfereixen al Consell del Pais Valenclli SECCIO PRIMERA--ACTIVITATS MOLESTES, INSALUBRES, NOCIVES I PERILLOSES Article primer.-Es transfereixen al Consell del Pais ValencIli les competencies de I'Administracio de l'Estat que s'estableixen al Reglament d' Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses en ordre a I'emissio d'informes i d'altres guestions relacionades amb la concessio de llicencies, inspeccio, sancio, recursos o informes d'ordenances i reglaments municipal s relatius a aquest tipus d'activitats i industries quan sigl,len de lliure instal*lacio; o sotmesos a autoritzaci&, llevat de les referides a plantes ae produccio energetica. Article segon. -S'arrepleguen a I'annex I del present Reial Decret les disposicions legals afectades per la transferencia. SECCIO SEGONA-CULTURA Article tercer.-Centre Nacional de Lectura.-Es transfereixen les competencies del Centre Nacional de Lectura, inclosos els credits que correspon@en als Centres dependents d'aguest, .t,ot a.; o , dins de I'amblt territorial del Consell del Pais ValencIa. El Consell del Pais Valencia se subrogara en les funcions exercides per l' Administracio de l 'Estat al si deis Patronats que regeixen els actuals Centres provincials coordinadprs que hagen estat creats p'er concerts amb les Corporacions publiques o privades del Pais Valencia. Article quart.-Correspondra al Consell del Pais Valencia, dins del seu ambit territorial, la competencia de: a) La realitzacio deis concerts a que fa referencia I'article u del Decret de quatre de juliol de mil nou-cents cinquanta-dos, pel qual s'aprova el Reglament del Centre Nacional de Lectura. b) Orientar el servei public de lectura en ordre a la difusio de la cultura per mitja del llibre, en coordinacio amb el Pla General d'Actuacio de IJ\dministracio de l'Estat quant a la politica del llibre i la informacio cientifica. c) Aplicar els criteris segons els quals s'l]a d'establir els acords amb els organismes col-laboradors al Pals Valencia, dins de les normes general s dictades pel Consell Nacional de Lectura. d) Recaptar ajut moral i economic d'Entitats del Pais ValenCIa, pubhques o privades, per als fins del Centre. e) Estimular al Pais Valencia la !>roduccio del llibre d'autor espanyol ... en els termes prevists a l  apartat d) de I'article quart del citat neglament del Centre Nacional de Lectura. Article cinque.-Dins de I'ambit del Pais Valencia es transfereix al seu Consell les competencies que I'article sete del Reglament de quatre de juliol de mil nou-cents cinguanta-dos atribueix a I Oficina Tecnica del Centre Nacional de Lectura. Article sise.-Diposit Legal de Llibres i ISBN.-U. Es transfereix la tramitacio de les soJ.licituts d'assignacio de numero de Diposit Legal de Llibres que es formule lil territori del Pais Valencia, amb subjeccio a les normes generals i instruccions emanades d l'lnstitut competent per a la sea assignacio, sense que ao puga comportar demores sobre el sIstema actual. La comlletencia per a I'assignacio del numero d'ISBN i del Diposit Legal de Llibres, continuen atribui"des amb caracter exclusiu a rInstitut Nacional del Llibre Espanyol, i a l'lnstitut Bibliognl,fic Hispanic, respectivament. Dos. Deis exemplars d'obres i publicacions ingresades p_er Diposit Legal a les Oficines de tramitacio situades al Pais Valencia, es retindran pel Consell del Pais Valencia, el seguents: 6 a) De los cuatro ejemplares de las obras impresas sujetas al ISBuno de los dos que venian siendo remibdos al Instituto--B. O. del C. P. V. - Num. 17 a) DeIs quatre exemplars de les obres impreses sUbjectes a I'IS NIde s dos que venien essent remesos a l'lnstitut BiblioI'ISBN. JI deIs dos que venien essent remesos a l'lnstitut Biblio* grafic nispanic en compliment de I'article trenta-set, apartats dos i tres del Reglament del citat Institu t, aprovat per Ordre ministerial de tienta d'octubre de mil riou-cents -setanta-u, i modificada per l'Ordre ministerial de vint de febrer de mil nou-cents setanta-tres. b) Un exemplar deis guions cinematografics que es dipositen, previa modificacio de l'artiele trenta-nou del Reglament citat, en el sentit d'augmentar a dos el nombre d'exemplars a ser dipositats . Tres. Quant a les obres subjectes a l'ISBN, continuaran remetent-se els tres exemplars prevists a l'artiele trenta-vuit del Reglament de l'lnstitut Bibhografic His{>anic, qui remetra quan s'escaiga, u deis exemplars a I'orgamsme competent der Consell del Pais Valencia. Quatr .. Quant a allo que fa referencia a la dispensa de presnI del n0l!lre reglentari d'exemplars en cas d'obres de. blJ:?h.ofil !a gelslo coptmuara corrsponent a l'lnstitut Bibhograflc HlspanlC, pero la concessio del benefici sol*licitat requerira informe favorable del Consell del Pais Valencia. La denegacio del benefici pel contrari, no queda condicionada per I 'informe que el Consen del Pais Valencia hi emeta. Artiele ete:-Es transfereixen al Consell del Pais Valencia les comv.etencles que, en ordre a la formacio d'expedients i imposiclo de sanclOns i atribucio de I'import de les multes !1en, atrib.ui:des l oficies provincial s i locals del Pais Valen: Cla, I ..t\dmmlstr{lclo de I Estat, quant es refereix al territori del Pals Valencia, i els Governadors civils de les tres provIncies v!l!encianes. E!; transfereix igualment al Consell del Pais Valen* cla I comptencia eYJnstItut Bibli9grafic Htspanic en ordre a la ,msp,:cclO d,:l. Dlpolt Legal !li Pals -Valencia, seps periudici de 1 alta mspecciO que mcumbelx a l'Administracio de l'Estat. Artiele vuite.-Tresor Bibliografic.-Pel que fa a les obres integrants del tsr ii?liograflC de la NaCio, d'acord amb el que.preveu la Llel ,:mt-I-sls/mil nou-cents setanta-os del vin,t i-u de Juny que habItualment es conserven al Pals Valencia el Consell 'vaIencia prestara constant i estreta col*laboracio amb els organs de l'Administracio Central en totes les competencies que no siguen objecte de transferencia, tot creant-se una Comissio Mixta Administracio-Consell Valencia, per a canalitzar els esforos d'ambdues administracions a aquest respecte. Tots els actes de l' Administracio Central respecte d'aquestes o.qres, requeriran informe previ .de la citada. Comissio. La taxa: CIO. de)es obres, qUalsev?1 que siga la seua fmalitat, continuara atpbulda al Centre Naclon31 der Tresor Documental i Bibliografic, previ informe de la Comissio Mixta. Artiele nove_-L' Administracio Central conserva, sobre les obres citades, els drets de tempteig, retracte, expropiacio i comIs que es confereixen a I'Estat a I'artiele onze de la citada Llei; cas de no exercir tals drets o alguns d'ells, haura de comunicar la seua decisio al Consell del Pais Valencia, a traves de la Comissio Mixta, per tal que aquell puga subrogar-se en tals drets si ho estima convenient. Article deu_-U. Sens perjudici del que preveuen els apartats anteriorsh i unicament per a les obres que habitualment es conserven al raIs Valencia, es transfereixen al Consell del Pais Valencia les competencies seguents: a) La tramitacio de les sol*licituds d exp'ortacio, aixi com les d'ajut que formulen els 'propietaris de Blblioteques o peces d'interes per al Tresor Bibhografic, els quals ajuts, de ser concedides pel Centre Naciona! seran canruitzades a traves deis organs <fel Consell del Pais valencia. b) La cura i la defensa del Tresor Bibliografic de la Nacio al territori valencia, tot exercint les funcions previstes a l'artiele cinque de la citada Llei. c) La recepcio de les comunicacions a que es contrau I'artiele sise de la dita Llei, aixI com la competencia sancionadora deIs incompliments1 d'acord amb el 9ue estableix l'artic1e sete_ Els recursos admimstratius contra 1 acte sancionador s'entendran admisibles contra les resolucions dictades pels organs del Consell del Pais Valencia_ Dos_ El que preveuen els artieles anteriors relatius al Tresor Bibliografic es refereix exelusivament a les competencies del Centre Nacional del Tresor Documental i Bibliografic en allo que afecta materia bibliografica. Artiele onze_-Registre General de la Propietat Intel-Iectual. Es transfereixen al Consell del Pais Valencia dins de I'ambit territorial del Pais Valencia les competencies per a la tramitacio deIs expedients d'inscripcio al Registre_ Artiele dotze.-S'arrepleguen a l'annex II del present Reial Decret les disposicions afectades per la transferencia. SECCIO TERCERA.-SANITAT Artiele tretze_-U_ Corres!>on al Consell del Pais Valencia dins el marc de la planificacio general sanitana de l'Estat ! dintre el seu ambit d'actuacio territorial, l'organitzacio, pro-B. o. del C. P. v. - Num. 17 gramacio, direccio, resolucio, control, vigilancia i tutela, aixI lio i i tviolti it ts iid7 ganizacion, programacion, direccion, resolucion, control, vigiit tilaioe i tervencion ep las activi-rcom la sancio i intervencio en les activitats i serveis de como Qetencia de I'administracio sanitaria de I'Estat, relacionades a I'artiele seguent d'aquest Reial Decret. Dos. El Consell exercira en les materies transferides, les funcions de la inspeccio tecnica de sanitat sens \>erjudici de les actuacions que auen a terme els organs de 1 Administracio de l'Estat a efectes de coordinacio i supervisio. Tres. El regim rrevist als apartats anteriors no produira en cap cas, dUIlhcita d'actuacions entre els organs de l' Administracio de I'Estat i els del Consell del Pais Valencia. Quatre. En les materies esmentades li correspondran al Consell aixI mateix; les funcions d'estudi recopilaclo de dades i informacio i estaolira el procediment adequat per a la seua comunicacio obligatoria, sistematica i normaIitzada a l' Administracio de l'Estat} d'acord amb la normativa d'aquest a fi de arantir el comphment deis fins i objectius comuns d'aguest i d obtenir un sistema sanitari coherent, harmonic i sohdari. Artiele catorze.-U. Es transfereixen al Consell del Pais Valencia les seents funcions i competencies en ordre a I'accio publica sanitima: a) El control sanitari de les aigues de beguda, aigues residuals, residus solids, contaminacio atmosferica, estatge i urbanisme, locals i edificis de convivencia publica o col*lectiva i, en general, del medi ambient en que es desenvolupa la vida humana. El Consell desenvolupara tambe les activitats sanitarles relacionades amb els establiments i industries molestes, insalubres, nocives o perilloses. b) El control de la publicitat medico-sanitaria, a que fa referencia el Reial Decret dos mil vuit-cents vint-i-set/mil noucents setanta-set, de sis d'octubre, i les seues disposicions que el desenvolupen o modifiquen. c) Les comp'etencies que, en relacio amb la policia sanitaria mortuoria, atnbueix el Decret dos mil dos-cents setanta-tres/ mil nou-cents setanta-quatre, de vint de juliol, i disposicions complementanes, als organs ae l' Administracio de I'Estat. Per a assegurar la necessaria coordinacio de les altres Entitats i organs competents en els suposits de trasllats de cadavers el recorret del qual excedesca del territori del Consell, aguest haura de complir, en els seus propis termes, les exigencies de comunicacio revistes a l'article vint-i-nou i a I'apartat d) de I'article trenta-sls de la citada disposicio. d) L'estudi} vigilancia i anruisis epidemiologiques del processos que incldeixen positivament o negativament en la salut humanal quedant obhgat el Gonsell a comunicar al Ministeri de Sanitat i Seguretat Social les dades estadistiques obtingudes, aixi com quantes situacions epidemiques puguen detectar-se. e) Els programes sanitaris tendents a la proteccio i prom 0-cio de la salut, tals com els d'higiene maternal, infantil, escolar, industrial, laboral, esportiva1 mental, aixI com les accions sanitanes I?ermanents en maten a de malalties transmissibles i no transmlssibles, antropozoonosi i educacio sanitana. f) El desenvolupament de programes de formacio en materia de salut publica coordinadament amb l'Administracio de I'Estat, en la forma que reglamentariament s'establesca. Aixo no obstant, els Ministeris d'Educacio. Universitats i Investiglicio i el de Sanitat i Seguretat Social eonservaran les competE!ncies que la vigent legisfacio els atorga, a I'objecte de manten ir I'homologacio de programes i titulaclOns. g) L'atorgament de I'autoritzacio oportuna per a la creacio, construccio, modificaciol adaptacio o supressio de centres, serveis i establiments samtaris, de qualsevol elasse i naturalesa, inclosos els balnearis i les Entitats de l' Asseguran!;a Lliure d'Assistencia Medico-Farmaceutica. Queden exceptuades de la transferencia les autorizacions que fan referencia als laboratoris, i centres o establiments d'elaboracio de drogues, productes estupefacients, psicotropics o semblants, especialitats farmaceutiques i les seu es materies pimes i material instrumental medic, terapeutic o correctlU. h) El control sanitari de la produccio, emmagatzenament, transportl manipulacio i venda d'aliments, begudes iproductes relaclOnats directament o indirecta amb I'alimentacio humana, quan aquest.es activitats es desenvolupen al Pais Valencia. Dos. En I'exercici de les funcions contingudes al numero anterior, s'entendra que els criteris tecnics d'aplicacio seran els contints a les instruccions que amb caracter general, dicte el Ministeri de Sanitat i Seguretat Social o que resulten de l'aplicacio de'tractats internacionals ratificats per l'E&tat espanyol i publicats d'acord amb el que preveu el tItol preliminar del Codi Civil. Artiele quinze:-U. Passaran a dependre del Consell del Pais Valencia les Comissions Provincirus de Publicitat MedicoSanitaria existent en el seu territorio 8 Dos. Se integrar un representante de la 4ministraci{m B. O. del C. P. V. - Num. 17 Dos. S'integrara un representant de l'Administracio Sanita* llgpria del ConseIl en cadascuna de les Comissions Provincial s seguents existents al territori d'aquell. Dos. U. Comissio Provincial pr a I'elaboracio de I'avantprojecte de mapa sanitari d'acorCl amb el que preveu I'article primer dos, b) del Reial Decret dos mil dos-cents vint-i-u/mil nou-cents setanta-vuit, de vint-i-cinc d'agost. Dos. Dos. Comissio Delegada de Sanitat, Seguretat Social i Assumptes Socials de la Provmcial de Govern. Dos. Tres. Subcomissio de Sanejament de la Comissio Provincial de col*laboracio de l'Estat amb les Corporacions Locals. Tres. Quan el Pie, Subcomissio, Comites o Ponencies de Treball de la Comissio Central de Sanejament i de la Comissio Central de Coordinacio Hospitalana celebren sessions sobre suposits i questions de les seues competencies, originades o desenvolupades exclusivament en terrifori del ConseIl, s'incorporara a les dites sessions un representant d'aquest. Artiele setze.-S'arrepleguen a I'annex nI del present,Reial Decret les disposicions legals afectades per la transferencia. CAPITOL n Disposicions Generals Artiele disset.-Sera d'aplicacio a les transferncies efctul!des pel present Real Decret el que preve el caplto! n dlspolcions generals artIcles quaranta-dos a quaranta-sls ael Relal Decret dos-cents noranta-noulmil nou-cents setanta-nou de vint-i-sis de gener, amb excepcio deis numeros dos i tres de l'artiele quaranfa-quatre de I'esmentat Reial Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera.-EI present Reial Decret entrara en vigor el mateix dia de la seu a publicacio al "Boletin Oficial del Estado". Segona.-U. Les competencies a que fa referencia el present Reial Decret comenc;aran a exercir-se pel Consen a partir de I'u d'abril de mil nou-cents vuitanta, en la qual data dixaran d'intervenir els organs anteriorment competents, llevat de par a remetre al Consen els documents referents a les funcions i serveis traspassats. Dos. En la mateixa data tindran efectivitat I'adscripcio del personal, les cessions patrimonials i les transferencies pressupost aries procedents de l'Estat. Per a operar els esmentats traspassos hauran de complimentar-se els requisits i formalitats exigits per la legislacio vigent. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera.-Els expedients iniciats abans de I'u d'abri! de mil nou-cents vuitanta sobre les materies objecte de transferencia pel present Reial Decret es conclouran en tots els seus incidents, nns i tot recursos, pels organs actualment competent si aquesta fossen els ServelS Centrals de l'Administracio de l'stat sense que el ConseU hi exercescales competencies que aquest Reial Decret li transfereix. D9s. En els altres casos els serveis p'eqferics deJ Administracio de I'Estat remetran iii Consell del Pals ValencIa els expedients en tramitacio en I'estat en que es troben per a la seua continuacio i resolucio pel Consen, si aquest hi resulta competent, a tenor del que disposa el present Reial Decret Segona.-U. A partir de I'entrada en vigor del present Reial Decrel es procedira a inventariar tot el material i documentacio relatius a les competencies gue es transfereixen i gue hagen de traspassar*se al Consell del Pais Valencia, d'acord amb res disposlcions transitories anteriors. Dos. Si per a gualsevol resolucio que hagues de dictar el Consell del 'Pais Valencia fos necessari tenir en comyte expedients o antecedents Q.ue amb aquesta guarden relacio i figuren als arxius de l'Admimstracio de l'Estat) el Consell els sol*licitara d'aquesta, que remetra copia certifICada del seu contingut o els originals si fossen necessaris Q.uedant en aquest cas aQ.uena copia als arxius de procedencIa, en substitucio deis orIginals reme sos. Tercera.-EI Consell del Pais Valencia organitzara els serveis necessaris i distribuira entre els organs corresponents les competencies que se li transfereixen pel present Reial Decret, pu* blicant-se els corresponents acords al "Boletin Oficial del Estado" i al del Consell del Pais Valencia abans de la data a que fa referencia la disposicio final segona. Donat a Madrid a vint-i-cinc de gener de mil nou-cents vuitanta. El Ministre d'Administracio Territorial ANTONIO FONTAN PEREZ JUAN CARLOS R. ECNICA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSELL AT "CAVALLERS, 2 - VALENCIA-1 ENYAFORT " CARNISSERS, 20 - VALENCIA-1
