B. O. del C. P. V. - Num. 35 1 - 12 - 80 3 tant,fmularobjeccioalguna. Comunique's estadiendo por lo tanto, formular reparo alguno. Comunitant, fmular objeccio alguna. Comunique s esta ResolucIO a l'Excma. Diputacio Provincial d'Alacant en expressio deIs recursos que corresponga. ' Lo qual es publica per a general coneiximent efectes. Valencia, 24 de novembre de 1980. El Presidel)t del Consell, (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pel qual es publica l'acort del Consell, aprovant el canvi de denominacio del Municipi de Senera. YJST l'expdie.nt instruit per l' Ajuntament de SENERA (ValenCIa), per al canvi del nom actual pel de SENYERA, i que ha segut registrat en esta Conselleria al numero 151/80. R:SUL1'NT: Que l'Ajuntament de Senera, en seSSIO, plenana celebrada en el quorum legal el dia 24 d'a?ll de 1980.va aprovar l'epedient instruit per a solIcItar el canVI del nom actual pel de Senyera, a fi d',adquar nImIa valencIana. RSULTANT: Que l'expedient va estar expost al pbhc pel terme reglamentari, sense que contra el matelX es presentara cap de reclamacio. RESULTANT: Que l'Excma. Diputacio de Valencia ha emitit el seu informe favorable. RESULTANT: Que a l'expedient s'afig un escrit de don Josep Marti Soro, Croniste Oficial de Vila Nova de Castello, de don Eduart Soler Estruch Cronise Ofical d La Pobla Llarga, de don Emili Belenguer, escntor I de don Antoni Ferrando, professor del departament de Llinguistica Valenciana de la Facultat de ilosoia de la Uni<<;rsitat de Valencia, en els que es dIctamma la correccIO del canvi que es solicita. CONSIDERANT: Que l'articul 22 de la Llei de Regim Local i 34 del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial, establixen la possibilitat d 'alterar els !l0ms dls municipis, als Ajuntaments, per mig de la mstruccIo d'expedient i justificacio de les raons que fonamenten el canvi. COSIDERANT': Que adoptat en el quorum eXlglt per l'articu1303 de la Llei de Regim Local. CONSII?ERANT: Que a tenor de lo dispost en els articuls 1.er_2_3 del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, i 5.nt_2_3 del Decret del Consell del Pais Valencia, de 2 d'agost de 1979, correspon la resolucio del present expedient al PIe del Consell del Pais Valencia. VISTES les disposicions legals anteriorment esmentades i demes de general aplicacio. EL PLE DEL CONSELL en sa reunio del dia 24 de novembre de 1980, a proposta de la Conselleria de l'Interior, acordil per unanimitat aprovar el canvi de nom del Municipi de Senera, de la provincia de Valencia, pel nom de SENYERA. Lo gual es publica per a general coneiximent efectes. Valencia, a 24 de novembre de 1980. El PresideI).t del Consell, (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO
