B. O. del C. P. V. - Num. 34 15 - 11 - 80 5 CONSIDERANDO: Que la competencia para presCONSIDERANT que la competencia per a prestarCONSIDERANT que la competencia per a prestar la conformitat al present expedient correspon a este 0wanisme en virtut de lo prevengut en l'articul 1. -2-1 del Real Decret 695/1979 de 13 de febrer. CONSIDERANT que els Estatuts objecte de resolucio s'ajusten a lo prevengut en l'articul 10 i seguents del Real Decret 3046/1977 de 6 d'octubre. CONSIDERANT que l'articul 5.nt, 2, 1 del Decret del Consell del Pais Valencia de dos d'agost de 1979, pel qual es regula l'eixercici de les competencies transferides per l'Estat, atribuix al PIe del mateix la competencia per a resoldre els expedients referits a la Constitucio de Mancomunitats Municipals Voluntaries, i per tant, sa modificacio. VISTES les disposicions legals anteriorment citades i demes de general aplicacio. EL PLE DEL CONSELL, en la seua reunio del dia 3 de novembre de 1980 a proposta de la Conselleria de 1 'Interior, acorda aprovar els nous Estatuts de la Mancomunitat Intermunicipal Voluntaria de la Comarca Forestal del "Pantano del Generalisimo", que, des d 'tir a, adopta la denpminacio de ,MANCOMUNITA'f INTERMUNICIPAL VOLUNTARIA DE L' AL T TURIA. Lo qual es publica per a general coneiximent i efectes. Valencia, a 3 de novembre de 1980. El President del Consell , , (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pel qual es publica l'acort del Consell del Pais Valencia aprovant e/s Estatuts de la Mancomunitat Intermunicipal del Marquesat. Vist 1 'ex:pedient instruit pels Ajuntaments d' Alfarp, Catadau i Llombai per a la constitucio d'una Mancomunitat intermunicipal per a l'establiment i desenroll de servicis i atres fins propies de la seua competencia. RESULT ANT que la Comissio Redactora del Proyecte d'Estatuts, en reunio celebrada el dia 13 de setembre de 1977, ho aprova per unanimitat. RESULT ANT que els Plens de les Corporacions deIs tres municipis aprovaren el citat proyecte per unanimitat i en el quorum de l'articul 303 de la Llei de Regim Local. RESULT ANT que expost al public els expedients, per terme reglamentari, no s'ha presentat reclamacio alguna. RESULTANT que els Plens de les tres Corporacions interessades han ratificat sa voluntat de constituir la citada Mancomunitat en el vot favorable de tots els seus membres. RESULTANT que solicitat el preceptiu informe de l'Excelentissima Diputacio Provincial de Valencia ha segut donat en sentlt favorable. RESULT ANT que en la tramitacio del present expedient s'han complit tots els requisits prevists per les disposicions legal s i reglamentaries. 6 15 - 11 - 80 B. O. del C. P. V. - Num. 34 CONSIDERANDO: Que la competencia para presCONSIDERANT que la competencia per a prestarCONSIDERANT que la competencia per a prestar la conformitat al present expedient correspon a est Oanisme en virtut de lo prevengut en l'articul 1. -2-1 del Real Decret 695/1979 de 13 de febrer. CONSIDERANT que els Estatuts objecte de resolucio s'ajusten a lo prevengut. en l'articul 10 i seguents del Real Decret 3046/1977 de 6 d'octubre. CONSIDERANT que l'articul 5.nt, 2, 1 del Decret del Consell del Pais Valencia de 2 d'agost de 1979, pel qual es regula l'eixercici de les competencies transferides per l'Estat, atribuix al PIe del mateix la competencia .(ler a resoldre els expedients referits a la ConstituclO de Mancomunitats Municipals Voluntaries. VISTES les disposicions legals anteriorment citades i demes de general aplicacio. EL PLE DEL CONSELL, en sa reunio del dia 3 de novembre de 1980, a proposta de la Conselleria de l'Interior, acorda per unanimitat aprovar els Estatuts de' la Mancomunitat Intermunicipal del Marquesat constituida pels ajuntaments d'Alfarp, Catadau i Llombai, en capitalitat en el municipi de Catadau. Lo qual es publica per a general coneiximent efectes. Valencia, 3 de novembre de 1980. El President del Consell , , (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pel qual es publica l'acort del Consell del Pais Valencia, que aprova el canvi de denominacio del municipi de Vinaroz. Vist l'expedient instruit per l'Ajuntament de Vinaroz (Castello) per al canvi del nom actual pel de Vinaros, i que ha segut registrat en la Conselleria de l'Interior al numero 83/80. RESULT ANT que l' Ajuntament de Vinaroz en sessio plenaria celebrada en el quorum legal del dia 2 d'abril de 1980 aprova l'expedient instruit per a solicitar el canvi del nom actual pel de Vinaros, a fi d'adequar el nom castellanisat del municipi a la toponimia valenciana. RESULTANT que l'expedient va estar expost al public per terme reglamentari, sense que contra el mateix es presentara cap de reclamacio. RESULTANT' que l'Excelentissima Diputacio de Castello ha emitit el seu informe favorable. RESULT ANT que a 1 'expedient va incorporat un escrit de la Universitat de Valencia, Institut de Ciencies de l'Educa:cio, en el qual es dictamina la correcCio del canvi que es solicita, aixi com estudi de l'Associacio d'Amics de Vinaros en el mateix sentit. CONSIDERANT que l'articul 22 de la Llei de Regim Local i el 34 del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial, establixen la possibilitat d 'alterar els noms deIs municipis. CONSIDERANT que l'acort municipal ha segut adoptat en el quorum exigit per l'articul 303 de la Llei de Regim Local, ya que la Corporacio aprova el canvi de nom, objecte d'estudi, per unanimitat deIs nou membres assistents.
