2 IDISPOSICIONES GENERALESB. O. del C. P. V. - Num. 27 IDISPOSICIONS GENERALSI DISPOSICIONS GENERALS 1.1. Decrets DECRET de la creacio de la Comissio Eixecutiva de Politica Cientifica y Tecnologica, adscrita a la Conselleria d 'Industria i Comen;. El futur del Pais Valencia depen de la investigacio cientifica i del desenrroll tecnologic que es realise en els anys inmediats, la qual deu de centrar-se en els problemes que, tenint una arrel cientifica i tecnologica, frenen el creiximent economic o tecnologic, es dir en aquells camps en els quals una falta de coneiximent cientific o tecnologic impedix la millor valoracio deIs nostres recursos humans, disminuix la competitivitat deIs nostres productes i retarda l'evolucio de la nostra economia. Est impuls investigador deu incidir tant en els temes relacionats en el benestar sociaI, com en els dirigits a la millora de la industria. Per aixo, es necessari que nos plantegem seriament l'estudi de quins son els problemes prioritaris a tractar i quins son els plans d'investigacio cientifica i tecnologica adequats per a solucionar-los; es dir, es fa necessari l'elaboracio d'una politica cientifica per al Pais Valencia. Definida esta, hi hauran de realisar-se les accions convenients i possibles per a que els organismes investigadors incorporen estos programes o objectius a sos plans de treball. Es necessari establir un enlla<;, entre els centres d'investigacio i els mijos socials i de produccio, en la fi de que els treballs i resultats d'aquells siguen aprofitats convenientment i es traduixquen en innovacions tecnologiques que milloren la competitivitat de la nostra agricultura i la nostra industria i creen riquea i benestar soculI. Per a complir estos fin s i a tenor del Reglament de Regim Interior del Consell aprovat per acort de desset de maig de mil noucents setantahuit, a proposta del Conseller d'lndustria i comer<;, aprovada per acort del PIe del Consell, de 22 de juliol de 1980, DISPONC Articul !.er-Es crea li:J, COMISSIO EIXECJ]TIVA DE POLITICA CIENTIFICA I TECNOLOGICA, adscrita a la Conselleria d 'Industria i comer<; i depenent directament del Conseller. Articul 2.on-La composicio i funcions, no obstant les disposicions que es dicten per al seu desenrroll, seran las seguents: Establir els plans de politica cientifica i tecnologica del Pais Valencia i els programes que l'integren. Promoure l'eixecucio d'estos programes per mig de la gestio convenient en els organismes d'lnvestigacio Cientifica i Tecnologica i en els mijos deIs quals puga dispondre en el futuro Coordinar la realisacio d'estos programes en els distints centres. Gestionar l'atencio de les necessitats no cobertes, en els Centres i Grups d'lnvestigacio que es troben en el Pais Valencia i, en general, de tota la seua investigacio. Promoure la utilisacio deIs resultats de la investigacio que puguen produir innovacio tecnologica, establint els canals de comunicacio adequats entre els centres i els mijos social, financiers, industrial i agricols, per al desenrroll de l'economia del Pais Valencia. B. O. del C. P. V. - Num. 27 Articul 3erPer a sa millor gestiola Comissio3 Articulo 3.o-Para su mejor gestion, la Comision . Articul 3.er-Per a sa millor gestio la Comissio ElXecutiva de Pqlitica cientifica i Tecnoiogica contara en un COMIT TECNIC ASSESSPR PER A LA INVESTIGACJO I EL DE,SENRROLL TECNOLOGIC DEL P AIS VALENCIA en el que estaran representats els estaments politic, cientific financer em-presariaI i consumidor. " Articul 4.rt-EL COMITJt TECNIC ASSESSOR PER A LA INVESTIGCIO 1 EL DESENRROLL TECNOLOGIC DEL PAIS VALENCIA assessorara i auxili.ara a la Comissio Eixecutiva en ses funcions, i especIalment en: . a). El coei?,im.ent deIs problemes d'arrtH cientifIca I te?nOloglca I de les necessitats no cobertes de tcnologIa. ,que frenen el creiximent economic i en 1 elaboracIO deIs proyectes de Politica Cientifica adequats per a satisfer-los. b) En l:;t proocio de la innovacio i en la gestio per a estabhr les Vles que la facen possible. c) n. la promoc!o de la nvestigacio Cientifica i TecnologlCa en el PaIs Valencia. Aicul 5. n t-Per al millor compliment de les seues funcIOns, la Comissio Eixecutiva i, el Comite Tecnic Assessor contlO\ran en un GA VINET TECNIC, UNA SUBCQMISSIO DE COPRDINACIO I UNA UBCOMISSIO DE PROMOCIO DE LAINNOVACIO. Articul 6.x t-Les decissions de la Comissio Eixecutiya es realisaran en el recolzament del Gavinet Tecmc, sobre}a bas d'13formes elab?rats per organisme i centes d nvestIgacIO, centres d estudis economics i euIOn.s I rups de treball cientific-economics, no mstItucIOnalIsats, de caracter sectorial interdiscipli-nari o interprofessional. ' Ar:ticul 7i -Es faculta al Conseller d'Industria i Comec; a dctar le disposicions necessaries per al comphment I desenroll del present Decret. Valencia, 9 de juliol de 1980. El Consller d'lndusiria i Comere; LLEONART RAMON SALES El PresideI)t del ConselU en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pel qual s'encomana la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme en caracter transitori, al Conseller Hble. Sr. D. Enric Monsonis Domingo. En compliment de l'acort del PIe del Consell pres en sa sessio de 22 de juliol de 1980. DISPONC Articul l.er-S'escomana en caracter accidentaI la C:0nselleria 9-'Obte Publiques i Urbanisme fins que SIga nomenat el titular de la mateixa al Conseller Hble. Sr. D. Enric Monsonis Domingo. ' Articul 2.on-Queda faulta l Conseller dessignat, per a pendre totes ls dISposIclons pertinents per a assegurar el bon funcIOnament deIs servicis de la Conselleria, r delegar en els carrecs de la mateixa les funcions que considere convenients. Lo qual es publica per a general coneiximent i efectes. Valencia, 22 de juliol de 1980. El President del Consell P. S. El Conseller d'Educacio JOSEP PERIS SOLER
