10 Articulo primero.-Las Extensiones Territoriales de iB. O. del C. P. V. - Num. 20 Article primer.-Les Extensions Territorials de la Cllie ffeil'ti l6d) i 12 d lConselleria a que fa referencia l'article 6, d) i 12 del Decret d'Organitzacio i Regim Interior de la Conselleria de Sanitat i Seguretat Social de data 14 de novembre de 1978, passaran a anomenar-se Regions Saniulries i assumir!m l'estructura i organitzacio en cada provincia deIs Organs de les Delegacions Territorials de Sanitat i Seguretat Social transferides en virtut del Reial Decret de 21 de gener d-e 1980. La Direccio General de la Salut a que fa referencia el citat Decret d'Organitzacio i Regim Interior de la Conselleria de Sanitat i Seguretat Social passa a anomenar-se Direccio General de Sanitat. Article segon.-Les esmentades Regions Sanitaries tindran la seua seu a les ciutats d' Alacant, Castello i Valencia. Article tercer.-Al front n'existira com a rep:-esentant del Conseller un Cap de Regio Sanitaria designat per aquesto Article quart.-EIs Cap de Regio Sanitaria tindran com a funcio la Direccio de la gestio deIs serveis transferits i qualsevol altres que els delegue el Consener, excepte les facultats sancionadores que estaran atribui'des al Director General de Sanitat. Article cinque.-S'autoritza el Conseller de Sanitat i Seguretat Social a adoptar les disposicions complementaries que estime necessaries per al desenvolupament d'aquest Decret. DISPOSICIO FINAL El present Decret, entrara en vigor l'endema de la seua publicacio al Butlletl Oficial del Consell del Pais Valencia. Donat a la ciutat de Valencia, a 1 d'abril de 1980. El Conseller de Sanitat i Seguretat Social JOSEP PERIS SOLER El President del Consell, (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET sobre assumpcio de competencies de l'Administracio de l'Estat per la Conselleria de Sanitat i Seguretat Social en materia de Sanitat. Vist el Reial Decret de 21 de gener de 1980 num. 278 pel qual es van transferir al Consell del Pais Valencia competencies de l'Administracio de l'Estat en materies d Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses, Cultura i Sanitat, que entraran en vigor el proper 1 d'abril de 1980, data en que els Ens de l' Administracio Central deixaran d 'exercir les seues competencies llevat de per a remetre al Consell els documents referents a les funcions i serveis transpassats previ compliment deIs requisits i formalitats exigides per la leislacio vigent i examinada la legislacio sobre les materies que es transfereixen, en la seua virtut i a proposta del Conseller de Sanitat i Seguretat Soeial,i previ aeord del PIe del Consell en la seua reunio celebrada el dia 1 d 'abril de 1980 vine a disposar: Article primer.-AI PIe del Consell del Pais Valencia li correspon, previa proposta del Conseller de Sanitat i Seguretat Social la decisio en totes les materies reservades al Consell de Ministres dins de !'ambit de les competencies transferides. B. O. del C. P. V. - Num. 20 Article segon.--Correspon a la Conselleria de , Sauo11 Articulo segundo.--Corresponde a la Conselleria de o-, tat i Seguretat Social la gestio de les competencles que es contenen al Reial Decret 278/1980 de 25 de gener, pel qual. ,es transereixen dt;, 1.'Estat del Pais ValenCIa determmades matenes de Samtat. Article tercer.-Correspon al Conseller de Sanitat i Seguretat Social, el coneixement i resolucio de totes les materies transferides, excepte les rservades ex* pressament al PIe del Consell i en partIcular les seguents: 1. La iniciativa, direccio i inspeccio de tots els serveis. 2. L'exercici de la potestat reglamentaria. 3. El nomenament i separacio deIs funcionaris i deIs altres dlrrecs adscrits a la Conselleria, segons la normativa vigent. 4. La distribucio de recompenses i l'exercici de la potestat disciplinaria d 'acord amb les normes legals. 5. Formular avant-projectes de presuposts dsposant despeses dins del pressupost autontzat, tot mteressant de l'Organ corresponent l'ordenacio de pagamento 6. Formalitzar en nom del Cansell del Pais Valencia els contractes relatius a assumptes propis de la Conselleria de Sanitat i Seguretat Social. 7. Presentar projectes de normes i en general les facultats contingudes als articles 19 i 20 del Reglament de Regim Interior del Consell. 8. Declaracio d 'utilitat publica d 'aigues minromedecinals, a tenor del que estableix el Decret LleI de 25 d'abril de 1928. 9 Nomenament i ordenacio d'inspeccions als establients que exploten aigues minero-medecinals. 10. Autoritzacio perque un esab.liment de banys d 'aigues minerals estiga obert al pubhc fora de la seua temporada oficial. 11. Autoritzacio de venda en envasaments de les aigues minero-medecinals. 12. Imposicio de sancion,s per la c0!laverso del que ordena la: reglamentacio de les algues mmeromedecinals. 13. Vigilancia l'inspeccio de la distribucio i venda d'aigua aixi com el caracter de potable d'aquestes. 14. Autoritzacio de la venda i emprament d'aparells depuradors. 15 . InsJ?eccio i reglamentacio, s,aI?-itaria de les obres d'engmyeria i arquitectura samtarIa. 16. Proposta al PIe del Consell: a) DeIs nivells minim d'rpissio i l limits maxims tolerables de contammaclO atmosfenca. b) D 'un cataleg d 'activitats potencialment contaminadores. c) De'la declaracio de zona d'atmosfera contaminada. Segons preceptuen els articles 2, 3 i 5 de la Llei de 22 de desembre de 1975. 17 .. Imposicio de mesures per a evitar la contaminacio. 18. Declaracio de situacio d'emergencia d'una determinada zona contaminada. 12 19.Proposicion al Pleno del Consell de la reglaB. O. del C. P. V. - Num. 20 19.Proposicio al PIe del Consell de la reglamenta-19. Proposicio al PIe del Consell de la reglamentacio que ha de regir en una situacio d'emergi!llcia a causa de la contaminacio. 20. Proposicio al PIe del Consell d'ajuts als titulars de determinades industries que eviten la contaminacio. 21. Vigilancia i inspeccio del compliment de les obligacions sobre la contaminacio atmosferica. 22. Imposicio de sancions per incor:p.pliment de les obligaclOns derivades de la prevencio de la contaminacio atmosferica. 23. Establiment de parc mobil de desinsectacio i de les mesures i tecniques per a procedir a aquestes. Ordre de 15 de juny de 1949. 24. Vigilancia i inspeccio deIs edificis i 1I0cs en que es desenvolupe la vida humana. -25. Adopcio de mesures sobre vigilancia i campanya higienica en la lIuita contra les malalties infeccioses, contra la tuberculosi, contra el reumatisme, i les cardiopaties, contra el paludisme, contra el tracoma, contra les malalties sexuals, contra la lepra i la demartosi, contra el cancer, tot promovent la sanitat maternal i infantil, .aixi com la higiene mental. 26. Adopcio de mesures de vigilancia i campanya higienica en la sanitat veterinaria, la higiene del treball, educacio fisica i de l'esport, aixi com de l'alimentacio. 27. Proposar al PIe del Consell la declaracio d'epidemia del grup A i declarar les epidemies del grup B. 28. Vigilancia i exigencia als metges de l' obligacio que tenen de dec1aracio de malaltia tifoidea i gastrointestinal. 29. Registrar totes les persones manipuladores d 'aliments. 30. Vigilancia de la fabricacio, circulacio i venda de mistos de cassoleta o garibaldis, pedres detonants o fogueres i en general qualsevol objecte d'us infantil que presente externament substancies explosives o detonants susceptibles de contacte directe. 31. Realitzacio d'activitats destinades a la prevencio especifica i inespecifica de la sub-normalitat. 32. Imposicio de sancions als metges que oculten malalties infeccioses. 33. Aprovacio deIs reglaments deIs establiments psiquiatrics. Decret 3 de juny de 1971. 34. Vigilancia i inspeccio deIs establiments psiquiatrics. 35. Comprovacio de la situacio personal de qualsevol internat en un establiment psiquiatric. 36. Vigilancia i inspeccio de l'hemodonacio i els bancs de sang, aixi com la imposicio de sancions que d'af.;o puguen derivar-se. 37. Organitzacio d'un registre d 'establiments assistencials de la tercera edat. 38. Atorgament de permisos de construccio i llicencia d'abertura deIs establiments de la tercera edat. 39. El registre, la catalogacio i inspeccio de centres, serveis i establiments sanitaris, aixi com la determinacio de la seu a rendibilitat i el control deIs seus pressuposts. B. O. del C. P. V. - Num. 20 40. Control, vigilancia, registre de productes que requeresquen una vigilancia sanitaria eseecifica d'ali13 40. Control, vigilancia, registro de productos que ii iliitiifidli-requeresquen una vigilancia sanitaria eseecifica d'aliments i altres productes de consum huma, aixi com la imposicio de sancions. 41. Autoritzacio de campanya d'animals sacrificats per a consum familiar. 42. Presidencia de les comissions destinades a la confeccio de mapes sanitaris. 43. L'ordenacio de la policia sanitaria mortuoria dins de l'ambit de la competencia territorial del Consell del Pais Valencia. Article quart.-El Conseller podra delegar totalment o parcialment aquestes competencies en els organs inferiors d'acord amb l'estructura organica de la Conselleria. Article cinque.-Les resolucions del PIe del Consell i del Conseller en les materies de la seua competencia posaran fi a la via administrativa. Contra les resolucions deIs altres organs de la Conselleria en les materies que tingw,m atribu'ides, cabra recurs d'alc;ada davant el Conseller en un termini de 15 dies. Article sise. -S'autoritza el Conseller de Sanitat i Seguretat Social a adoptar les disposicions complementaries que estime necessaries per al desenvolupament d 'aquest Decret. DISPOSICIO FINAL El present Decret entrara en vigor l'endema de la seu a publicacio al Butlleti Oficial del Consell del Pa(s Valencia. Donat a la ciutat de Valencia, a 1 d'abril de 1980. El Conseller de Sanitat i Seguretat Social JOSEP PERIS SOLER El President del ConselU en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET sobre constitucio del Comite Assessor del Servei d'Extensio Agraria del Pa(s Valencia:'" "El Reial Decret 299/79, de 26 de gener, va transferir al Consell del Pais Valencia, entre d'altres, les competencies atribu'ides al Servei d 'Extensio Agraria per Decret 837/72., de 23 de marc;, les seues disposicions complementaries, aixi com les relatives a l'ensenyament professional i de capacitacio d 'agricultors que venien essent exercides per la Direccio General de Capacitacio i Extensio Agrarias, dins del territori del Pals Valencia, la referida transferencia va determinar, al seu moment, el traspas deIs corresponents mitjans materials i 1 'adscripcio de funcionaris d 'acord amb el Reial Decret 2.218/78, de 15 de setembre. El citat Reial Decret 299/79, de 26 de gener, estableix al seu article 2.deg n, apartat a) que el Ministeri d'Agricultura conservara les competencies que li atribueix la legislacio vigent en materia d'homologacio de programes i titulacions en relacio amb el funcionament de Centres de Capacitacio Agraria, al seu apartat b) que el Consell del Pais Valencia haura d 'ss.umi com a propis els programes que elaborats pel Mlmsten d' Agricultura i considerats d'interes nacional siguen encomanats al Servei d 'Extensio Agraria, i, finalment, al seu apartat c) preveu les col*laboracions oportunes en materia de perfeccionament del personal. .
