2 1 -11 -80 B. o. del C. P. V. - Num. 33 1DISPOSICIONES GENERALES1DISPOSICIONS GENERALS1 DISPOSICIONS GENERALS 1.5. Ordes O RDE de la Presidencia per la q uul es dispon la publicacio en el Bolleti Oficial del Consell, del Real Decret 2917/1979, de 7 de desembre, sobre transferencia de competencies de lL4.dministracio de l'Estat al Consell. El Bolleti Oficull de l'Estat del dia 7 de giner de 1980, publicava el Real Decret del Ministeri d'Administracio Territorial 2917/1979 de 7 de desembre pel qual s'eixamplaven, en materia d'agricultura, les transferencies de competencies de l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia i atreg.*ents autonomics. Havent-se omitit la publicacio del mateix en el Bolleti Oficial del Consell, es dispon, per la present Orde sa publicacio en el mateix. ' Valencia, a 28 d'octubre de 1980. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO M.O D1\DMINISTRACIO TERRITORIAL REAL DECRET 2917/1979, de 7 de desembre, pel qual s'eixamplen, en materia d'agricultura, les transferencies de les competendes de I'Administracio a la Generalitat de Catalunya, Dipu tacio General dL4.rago, Consell del Pais Valencia, Junta dL4.ndalusia i Consell General Interinsular de les Illes Balears. Els Reals Decrets mil trescents huitantatres/mil noucents setantahuit, de vintitres de juny; doscents norantahuit/mil noucents setantanou, doscents norantanou/mil noucents setantanou, els dos del vintisis de giner; siscents norantahuit/mil noucents setantanou de tretze de febrer; dosml1 doscents deu/mil noucents setantanou i dosml1 doscents quarantacinc/mil noucents setantanou, els dos del set de setembre, pels qual es ,transferiren cOJ?etencies de l' Administraci? de 1 Estat a la Generalltat de Catalunya, Diputacio General d'Arago, Consell del Pais Valencia Junta d' Andalusia i Consell General Interinsular de les Illes Balears, regularen en el capitul primer de cadascun deIs mateixos, la transferencia de competencies, en materia d' Agricultura a dits Orgues preautonomics resultant oportu ara eixamplar el traspas de funcions previstes en algun deIs apartats, sobre la base deIs trbls efetuats en el si e les corresponents comISSlOns mIxtes de transferencies i a la vista de les propostes formulades per dites comissions, d'acort en el procediment estabht en l'articul tercer deIs Reals Decrets-lleis dosmil cinccents quarantatres/mil noucents setantaset, de trenta de setembre; quatrecents setantacinc/mil noucents setantahuit, els dos de desset de mar; huitcents trentad6s/mil noucents setantahuit de vintisset d'abrl1 mil cinccents desset/mil noucents setantahuit, de tretze de juny, pels quals es desenrollaren.els Reals Decrets-lleis que en cada cas va aprovar el reglm preautonomic deIs respectius territoris. B. O. del C. P. V. - Num. 33 1 - 11 - 80 3 Ei tut i ftdl'tiiotdEi t dhiddltiioEn sa virtut i fent us de l'autorisacio contenguda en els articuls sext, c), i noven del Real Decret-llei quarantau/mil noucents setantasset, de vintisset de setembre; octau, c); i qotze del Real Decret-llei uit/ mil noucents setantahUlt, de desset de mar; octau, c) i dotze del Real Decret-llei deu/mil noucents setantahuIt del desset de mar; oetau c) i dotze del Real Decret-llei onze/mil noucents se tantahuit, de vintisset d'abril, i quint, c) i onze del Real Decret-llei dihuit/mil noucents setantahuit, de tretze de juny; a pro posta del Ministeri d' Administracio Territorial i previa deliberacio del Consell de Ministres en la seua reunio del set de desembre de 1979. DISPONC: Articul primer.-Sanitcit Vepetcil. Es transferixen a la Diputacio General d' Arago, Consell del Pais Valencul, Junta d' Andalusia i Consell General Interinsular de les Illes Balears en son respectiu ambit territorial d'actuacio i dins del camp de proteccio deIs vegetals i sos productes, les funcions que, sent actualment de competencia del Servici de Defensa contra plagues i Inspeccio Fitopatologica, Organisme autonom adscri t a la Direccio General de la Produccio Agraria, a continuacio es relacionen: a) La Gestio del Registrament de Productors i Distribuidors de Productes i Material Fitosanitari, informant periodicament als Servicis de l' Administracio de l'Estat. b) Propondre l'autorisacio de la utilisacio, en circumstancies especials i en les degudes garanties, de productes fitosanitaris en suposts distints als expressament recollits en el Registrament Central, o limitacions derivades de l'Orde Ministerial del nou de desembre de mil noucents setantacInc per a previndre mals a la fauna silvestre. c) Eixercir totes les funcions encomanades a les estacions d'avis agricoles en els articuls tercer (excepte les especificades en l'apartat d), quart i quint de l'Orde ministerial d' Agricultura de vintissis de juliol de mil noucents setantatres. Articul segon.-Viticultura i Enologia. U. Es transferixen a la Generalitat de Catalunya, al Consell del Pais Valencia i a la Junta d' Andalusia les funcions encomanades a les Estacions de Viticultura i Enologia per l'articul tercer del Real Decret mil cinccents vintitres/mil noucents setantasset, de tretze de mar, en les condicionals seguents: a) En materia d'analisis es seguira la normativa establida per I'Estat en caracter eneral, d'acort en les directrius de la Comissio Oficial de Laboratoris i Metodos d' Analisis del Ministeri d' Agricultura i en els Acorts Internacionals. b) A peticio deIs interessats o deIs Organismes de l' Administracio que controlen els vins i productes de la industria enologica i afins, es deuran realisar els analisis convenients deIs dits vins i productes que vagen a ser exportats per ports, aeroports i fronteres situats en els seus respectius territoris, en independencia de la procedencia de dits productes o de la radicacio deIs exportadors. EtenicretsieteDecdiecto-lede mmil y qunovpuevia ddel y nuAa laValIntebitoprones de Orgde labuimatracbcunproexptacdicprecest(exquitiseAtraPainesEnqude estdo ratculde tosreaproaerrridic4 1 - 11 - 80 B. o. del C. P. V. - Num. 33 ) Ela td"CtifidOfi i l" dlsti) Eld"Cifiio Ofi ial" d Iic) El caracter de "Certificacio Oficial" deIs certificats expedits a l'ampar de l'apartat e) del citat articul tercer, exigira la delegacio expresa del Ministeri d'Agricultura. Dos. Per al compliment d'estes funcions, es transferIx a la Generalitat de Catalunya, al Consell del Pais Valencia i a la Junta -d'Andalusia les Estacions de Viticultura i Enologia, adscrites a l'Institut Nacionru de Denominacions d'Orige pel Reru Decret mil cinccents vintitres/mil noucents setantasset, de tretze de maig, ubicades en els respectius territoris de dits Ents. Tres. Les Estacions de Viticultura i Enologia transferides deuran participar en la realisacio de programes treballs de colaboracio i de repercussio en l'ambit nacional i internacionru. Quatre. Pel Ministeri d'Agricultura s'establira l'adequada ordenacio de la llavor de les Estacions de Viticultura i Enologia transferides. Articul tercer.-S'arrepleguen en l'anex del present Reru Decret les disposicions llegals afectades per les transferencies a que es referixen els dos articuls anteriors. Articul quart.-El Govern, a proposta de les Comissions Mixtes de transferencia de competimcies a la Generalitat de Catalunya, Diputacio Generru d'Arago, Consell del Pais Valencia, Junta d'Andalusia i Consell Generru Interinsular de les Illes Balears, procedira determinar els mijos personals, pressupostaris i patrimonials que s'han de posar a disposicio deIs referits Ents, per a realisar la gestio i administracio de les funcions i servicis de l' Administracio de l'Estat transferits pel present Reru Decret. El temps d'efectivitat de l'adscripcio del personru, de les cessions patrimonials i de les transferencies pressupostaries sera el d'efectivitat del traspas de de compatencies a que es referix la disposicio finru segona del present Real Decret. Articul quint.-Per Orde de la Presidencia del Govern a proposta del Ministeri d' Agricultura i del d' Administracio Territorial, en tot cas es dictaran les disposicions precises per al desenroll i eixecucio del present Reru Decret. Articul sext.-Les respectives Comissions Mixtes de transferencies de competencies als citats Ents preautonomics actuaran en la fase d'aplicacio de la present disposicio com a Orgue de Coordinacio, estudi i consulta, i podran propondre al Govern o als ministeris competents les mides que consideren precises per a la seua eixecucio. DISPOSICIONS FINALS Primera.-El present Reru Decret entrara en vigor el mateix dia de sa publicacio en el "Bolleti Oficiru de l'Estat. Segona.-Les competencies a que es referIx el present Reru Decret comenc;aran a eixercir-se per la Generalitat de Catalunyat Diputacio Generru d'Arago, Consell del Pais Valencia, Junta d'Andalusia i Consell Generru Interinsular de les Illes Balears, a pertir del dia u d'abrIl de 1980, dia en que deixaran d'intervindre els orgues anteriorment competents, excepte per** a remetre als citats Orgues Preautonomics els documents referent a les funcions i servicis traspassats. B. O. del C. P. V. - Num. 33 1 - 11 - 80 5 DISPOSICIONS TRANSITORIESDISPOSICIONES TRANSITORIASDISPOSICIONS TRANSITORIES Primera.-U. Els expedients iniciats ans de l'u d'Abril de 1980 respecte a les materies objecte de transferencia pel present Real Decret es conclouran en tots els seus incidents, inclus recursos, pels orgues actualment competents si estos foren els Servicis Centrals de l' Administracio de 1 'Estat, sense que la Generalitat de Catalunya, la Diputacio General d' Arago, el Consell del Pais Valencia la Junta d'Andalusia i el Consell General Interinsular de les Illes Balears eixercixquen respecte deIs mateixos les competencies que este Real Decret transferix. Dos. En els demes casos els servicis periferics de l' Administracio de l'Estat re metra als citats ents els expedients en tramitacio en l'estat en que s'encontren per a sa continuacio i ressolucio pels mateixos, si estos resultaren competents a tenor de lo dispost en el present Real Decret. Segona.-U. A partir de l'entrada en vigor del present Real Decret es procedira a inventariar tot el material i documentacio relatIu a les competencies que es transferixen i que deuran traspassar-se a la Generalitat de Catalunya, Diputacio General d' Arago, Consell del Pais Valencia, la Junta d'Andalusia i el Consell Interinsular de les Illes Balears, d'acort en la disposicio transitoria primera. Dos. Si per qualsevol ressolucio que hagueren de dictar la Generalitat de Catalunya, la Diputacio General d'Arago, Consell del Pais Valencia, Junta d'Andalusia i el Consell General Interinsular de les Illes Balears fora precIs tindre en conte expedients o antecedents que en els mateixos guarden relacio i figuren en els archius de l'Administracio de l'Estat, els referits Orgues de Govern els solicitaran d'esta, que re metra copia certificada del seu contengut o els originals si foren precisos, quedant en este cas aquella copia en els archius de procedencia, en substitucio deIs originals remesos. Tercera.-A partir de l'entrada en vigor del present Real Decret, la Generalitat de Catalunya, la Diputacio General d' Arago, el Consell del Pais Valencia, la Junta d'Andalusia i el Consell General Interinsular de les Illes Balears procediran a organizar els servicis precisos i a distribuir entre els orgues corresponents les competencies que se'ls transferixen. Donat en MadrIt a set de desembre de mil noucents setantanou. JOAN CARLES R. El Ministre d'Adrv.inistracio Territorial ANTONI FONT AN PEREZ ANEX Disposicions afectades per les transferencies - Real Decret 1523/1977, del 13 de maigo - Articul 15 del Decret 2684/1971, del cinc de novembre -i demes concordants. - Orde Ministerial de 26 de juliol de 1973 per la qualesregulal'actuacio de la Red de Alertas Nacionales. Artic}ll 3er. apartats a), b), c), e) i f). Articul 4rt. Articul 5n t. - Orde del Ministeri d' Agricultura de nou de desembre de 1975. PunoteriacretcursestocionDipulencIntemismtranDla AEntque por de lSpresel mciasneraConConacueDdictde Adalulearceden refequeorigaqutuciTte Rcionno, sulaserrresDcienEl MAN--nov-se rAAA-ciem
