4 DECRETO por el que se encomienda laB. O. del C. P. V. - Num. 27 DECRET pel qual s'encomana la ConseDECRET pel qual s encomana la Conselleria de Turisme en caracter transitori, al Conseller Hble. Sr. D. Enric Monsonis Domingo. En compliment de l'acort del PIe del Consell, pres en sa sessio de 22 de juliol de 1980. DISPONC Articul 1.er-S'encomana en caracter accidental la Conselleria de Turisme, fins que siga nomenat el titular de la mateixa, al Conseller Hble. Sr. D. Enric Monsonis Domingo. Articul 2.on-Queda facultat el Conseller dessignat, per a pendre totes les disposicions pertinents per a assegurar el bon funcionament deIs servicis de la Conselleria, i delegar en els carrecs de la mateixa les funcions que considere convenients. Lo qual es publica per a general coneiximent i efectes. Valencia, 22 de juliol de 1980. El President del Consell P. S. El Cqnseller d'Educaqio JOSEP PERIS SOLER DECRET pel qual s 'encomana la Conselleria de Transports i Benestar Socwl en caracter transitori, al Conseller Hble. Sr. D. Endc Monsonis Domingo. En compliment de l'acort del PIe del Consell, pres en sa sessio de 22 de juliol de 1980. DISPONC Articul 1.er-S'encomana en caracter accidental la Conselleria de Transports i Benestar Social, fins que siga nomenat el titular de la mateixa al Conseller Hble. Sr. D. Enric Monsonis Domingo. Articul 2.on-Queda facultat el Conseller dessignat, per a pendre totes les disposicions pertinents per a assegurar el bon funcionament deIs servicis de la Conselleria, i delegar en els carrecs de la mateixa les funcions que considere convenients. Lo qual es publica per a general coneiximent i efectes. Valencia, 22 de juliol de 1980. El President del Consell P. S. El Cqnseller d'Educaqio JOSEP PERIS SOLER DECRET del Pie del Consel/ pel qual s'aprova el canvi de nom del Municipi de Jaraco, pel de Xeraco. Vist l'expedient instruit per l'Ajuntament de JARACO (Valencia) per al canvi del nom actual pel de XERAO. RESULTANT: Que l'Ajuntament de JARACO, en sessio plenaria celebrada en el quorum legal el dia 29 de juny de 1979, aprova l'expedient instruit per a solicitar el canvi del nom actual pel de XERACO, a fi d'adequar el nom castellanisat del municipi, a la toponimia valenciana.
