14 ORDEN por la que se remite a la Conselleria de Turismo la documentacion reciB. O. del C. P. V. - Num. 14 ORDRE per la qual hom remet a la Conse/leria de Turisme la documentacio rese/leria de Turisme la documentacio rebuda de l'Oficina Nacional de Turisme a Londres, relativa a una reclamacio contra l'Hotel Pueblo de Benidorm (La Marina Baixa-A lacan t). JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Consell del Pais Valencia, en-us de les atribucions que em confereixen les disposicions vigents, vinc a disposar la seguent ORDRE Que siga registrada d'entrada la documentacio rebu da de l'Oficina Nacional de Turisme a Londres, relativa a una reclamacio contra l'Hotel Pueblo de Benidorm (La Marina Baixa-Alacant), i essent-hi competent el Consell d'acord amb el Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, i distribu"ides que foren les competencies transferides de l' Administracio de l'Estat pel PIe del Consell, una vegada es procedesca a obrir el corresponent expedient, que siga enviada a la Conselleria de Turisme als efectes legal s oportuns. Que siguen oficiats a l'Oficina Nacional de Turisme a Londres els tramits realitzats. De la present Ordre hom donara publicitat al Butlleti Oficial del Consell. Palau de la Generalitat, ciutat de Valencia, a 2 de novembre de 1979. , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom remet a l'Oficina del Consell per a la seua inclusio a l'ordre del dia del proper PIe, l'expedient enviat per t:4.juntament de Bunyol (La Foia de Bunyol) instrui"t per a soZ'licitar plena seguretat en la politica nuclear, JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Consell del Pais Valencia, en us de les atribucions que em confereixen les disposicions vigents, vinc a disposar la seguent ORDRE Que siga registrat d'entrada al llibre corresponent del Registre General del Consell I'expedient enviat per D\juntament de Bunyol (La Foia de Bunyol) instrui't per a sol, licitar plena seguretat en la politica nuclear, i, ja que l'ofici de remissio I'Il'lm. Sr. Alcalde manifesta que es fa a efectes de constancia en aquest Consell, que siga arxivat en el corresponent de municipis del Pais Valencia. Als efectes de constancia de l'acord adoptat per l'esmentat Ajuntament, passe a l'Oficina del Consell per a la seua inclusio a l' ordre del dia del proper pIe. Que siguen comunicats a 11\juntament de Bunyol els tramits realitzats, De la present Ordre hom donara publicitat al But/le ti Oficial del Consell. Palau de la Generalitat, ciutat de ValeQcia, a 5 de novembre de 1979, , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS
