B. O. del C. P. V. - Num. 34 15 - 11 - 80 7 CONSIDERANT que a tenor de lo dispast en elsCONSIDERANDO: Que a tenor de lo dispuesto enCONSIDERANT que a tenor de lo dispast en els articuls 1.er .2.3 del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer 1 5nt .2.3. del Decret del Consell del Pais Valencia del 2 d'agost de 1979, corresp'on la resolucio del present expedient al PIe del Consell del Pais Valencia. VISTES les disposicions legals anteriorment mencionades, i demes de general aplicacio. EL PLE DEL CONSELL, en la seua reunio del dia 3 de novembre de 1980 a proposta de la Conselleria de 1 'Interior, va acordar per unanimitat aprovar el canvi de nom del municipi de Vinaroz, de la provincia de Castello, pel nom de Vinaras. Lo qual es pu blica per a general coneiximen t i efectes. Valencia, a 3 de novembre de 1980. El President del Consell (en funcions) ENRfc MONSONfs DOMINGO DECRET peZ quaZ es publica l'acort del Pie del Consell del Pais Valencia que aprova el canvi de denominacio del municipi de Picasent. Vist l'expedient instruit per l'Ajuntament de Picasent per al canvi del nom actual pel de Picassent, i que ha segut registrat en la Conselleria de 1 'Interior en el numero 107/80. RESULTANT que l'Ajuntament de Picasent en sessio plenaria celebrada en el quorum legal el dia 29 de febrer de 1980, va aprovar l'expedient instruit per a solicitar el c&nvi del nom actual pel de Picassent, a fi d'adequar el nom castellanisat del municipi a la toponimia valenciana. RESULTANT que l'expedient va estar expast al public per el terme reglamentari sen se que contra el mateix es presentara cap de reclamacio. RESULTANT que a l'expedient s'afig escrit del Doctor en Filosofia i Lletres don Josep Fortuny i del Llicenciat don Cristofol Aguado Medina, en els quals es dictamina la correccio del canvi que es solicita. CONSIDERANT que l'articul 22 de la Llei de Regim Local i 34 del Relament de Poblacio i Demarcacio Territorial, estabhx la possibilitat d'alterar els noms deIs municipis. CONSIDERANT' que l'acart municipal ha segut adoptat en el quorum exigit per l'articul 303.b) de la Llei de Regim Local, ya que la Corporacio ha aprovat el canvi de nom, objecte d'estudi, per unanimitat. CONSIDERANT que a tenor de lo dispost en l'articul 1.er_2_3 del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, i en el 5.nt_2_3 del Decret del Consell del Pais Valencia de 2 d'agost de 1979, correspan la resolucio del present expedient al PIe del Consell del Pais Valencia. VISTES les disposicions legals anteriorment mencionades i demes de general aplicacio. EL PLE DEL CONSELL, en la seua reunio del dia 3 de novembre de 1980 acorda per unanimitat aprovar el canvi de nom del municipi de Picasent, de la provinsia de Valencia, pel nom de Picassent. Lo qual es publica per a general coneiximent i efectes. Valencia, a 3 de novembre de 1980. El President del Consell (en funcions) ENRfc MONSONfs DOMINGO
