B. O. del C. P. V. - Num. 13 15 3.5. La Direccio General de Promocio i Ordenacio Turistica realitza les funcions administratives delegades del Conseller amb la seua materia que en Decret a banda es deleguen; per a l'assoliment d'aquest fi estaran integrades en les seguents unitats: a) Comissaria de Promocio de Turisme per a Alacant Sud. Comissaria de Promocio de Turisme per a Costa Blanca. Comissaria de Promocio de Turisme per a Marquesato Comissaria de Promocio de Turisme per a "Costa del Azahar". b) AixI mateix queden integrades en aquesta Direccio General les Oficines d'lnformacio i Turisme. 3.6. Es crea un Organ consultiu sota la presidencia del Conseller de Turisme, que es denominara Comissio de Turisme del Pais Valencia, i la composicio del qual es desenvolupara posteriorment per ordre de la Conselleria. Il. Secretaria General Tecnica Article primer. La Secretar-ia General Tecnica, a traves del seu titular, acomplira les seguents funcions: a) Prestar assistEmcia tecnica al Conseller i representar-lo amb la seua expressa delegacio. b) Elaborar els Projectes de Plans Generals d' Actuacio i Programes de N ecessitats del Departament coordinant els treballs realitzats a la Conselleria. c) Elaborar i recopilar informacio i ac1uacions en materia de Turisme. -,!f(j _ . d) Ostentar la direccio de personard'-la Conselleria, tot realitzant estudis i formulant pro postes sobre organitzacio i metodes de treball. e) Organitzar i mantenir un registre general de la Co nselleria. f) Acomplir la Vice-Presidencia de la Comissio de Turisme del Pais Valencia. g) Organitzar i coordinar els serveis d'informacio i publicacions de le!_ Conselleria. h) Exercir la funcio comptable i d'ordenacio de pagaments. i) Acomplir qualssevol altres funcions que li encomane el Conseller. Donat a Valencia, a 24 de setembre de 1979. , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS DECRET sobre la distribucio de competencies i organitzacio de la Conselleria de Transports i Benestar Social del Consell del Pais Valencia. D'acord amb el Reial Decret-Llei 10/78 i el Reial Decret 477/78, ambdos de 17 de mar!;, els quals concedeixen i desenvolupen el Regim Pre-autonomic per al Pais Valencia; el Reial Decret 299/79, de 26 de gener, sobre transferencies de competencies de l'Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia, fent us de les facultats ue concedeix al Consell del Pais Valencia el TItol 1. r, Capitol I i article 1.er i 16 B. O. del C. P. V. - Num. 13 l   s r n  a , n , y y l , s a s, es s e oe, concordants del seu Reglament de Regim Interior, i a proposta del Conseller de Transports i Benestar Social, el PIe del Consell, en sessio de 2 d'agost, va aprovar l'organitzacio d'aquesta Conselleria, i en compliment d'aquest acord DISPOSE: 1. Organitzacio General de la Conselleria Article primer.-l.l. Al PIe del Consell del Pais Valencia li correspon la decisio en totes les materies reservades al Consell de Ministres dintre l'ambit de les competencies transferides. 1.2. A la Conselleria de Transports i Benestar Social, sota la superior direccio del seu titular, li correspon l'exercici de l'activitat administrativa en materia de Transports i Benestar Social d'acord amb el que es determina al present Decret. Article segon.-Sota la dependencia del Conseller existira un Gabinet Tecnic encarregat de prestar-li assistencia en els assumptes que s'especifiquen. Article tercer.-La Secretaria General Tecnica tindra les competencies i funcions que expressament se li atribueixen. Article quart.-Existiran dos Direccions Generals: una de Transports i una altra de Benestar Social, amb les funcions i competencies que els siguen atribuldes. Article cinque.-Es crea un organ consultiu amb la denominacio de Junta Superior de Transports, sota la Presidencia del Conseller, la composicio i funcions de la qual es determinen en aquest Decret. Il. ConsellerIa de Transports i Benestar Social. Article sise.-El Conseller de Transports i Benestar Social es el cap superior de la Conselleria al qual li corresponen les atribucions seguents: 6.1. Amb caracter general: 6.1.1. La iniciativa, direccio i inspeccio de tots els serveis. 6.1.2. L'exercici de la potestat reglamentaria. 6.1.3. El nomenament i separacio deIs funcionaris i altres carrecs adscrits a la Conselleria, d'acord amb la normativa vigent. 6.1.4. La distribucio de recompenses i l'exercici de la potestat disciplinaria d'acord amb les normes legals. 6.1.5. El coneixement deIs recursos contra resolucions d'organismes i autoritats de la Conselleria i els de reposicio contra els seus actes. 6.1.6. Formular avant-projectes de pressuposts, tot disposant despeses dintre el pressupost autoritzat, interessant de l'organ corresponent l'ordenacio del pagament. 6.1.7. Formalitzar en nom del Consell del Pais Valencia els contractes relatius a assumptes propis de la Conselleria de Transporls i Benestar Social. 6.1.8. Presentar projectes de normes. 6.1.9. Assumir amb caracter propi qualsevol de les competEmcies atribu*ides a autoritats o funcionaris del departament per als casos de vacant, absencia o incapacitat. B. O. del C. P. V. - Num. 13 17 6.2. En materia de Transports: 6.2.1. Competencies sobre concessio, autoritzacio, explotacio i inspeccio de serveis de transport per cable. 6.2.2. Competencies sobre concessio, autoritzacio i explotacio de serveis de transport per trolei-bus. 6.2.3. Competencies sobre establiment, organitzacio, eXl2lotacio i inspeccio deIs ferrocarrils i tramvies a que es refereix l'article 28 del Decret 299/79, de 26 de genero 6.2.4. Redaccio deIs Plans d'actuacio en relacio amb nous serveis de ferrocarril. 6.2.5. Competencies sobre concessio, autoritzacio i, en el seu cas, explotacio de serveis de transports meca.nics per carretera, en les condicions assenyalades per l'article 30 del Reial Decret 299/79, de 26 de gener, llevat de la revisio de tarifes amb caracter general. 6.2.6. Redaccio del Pla d 'actuacions, inversions i finanament per a l'establiment i explotacio d'estacions de vehicles de servei public de viatgers o mercaderies per carretera. 6.2.7. Imposicio de serveis .combinats amb el ferrocarril, a que es refereix l'article 10 de la Llei de Coordinacio deIs Transports Mecimics Terrestres. 6.2.8. L'estimacio de 1 'excepcionalitat , a que fa referencia l'article 4.rt de la Llei de 27 de desembre de 1947, de Coordinacio deIs Transports Mecanics Terrestres en relacio amb 1 'autoritzacio de transports publics regulars per carretera coincidents amb el ferrocarril. 6.2.9. L'assenyalament de la cobertura de necessitats complementaries als projectes d'estacions de vehicles a que fa referencia l'article 133 del Reglament d 'Ordenacio deIs Transports Mecimics per Carretera de 9 de desembre de 1949. 6.2.10. La designacio del representant del Consell del Pais Valencia i del Secretari amb veu i sense vot, en cadascuna de les Juntes Provincials de Coordinacio, a que fa referencia l'article 3.er de la Llei de Coordinacio deIs Transports Mecanics Terrestres de 27 de desembre de 1947. 6.2.11. Proposar al PIe del Consell del Pais Valencia les modificacions reglamentaries necessaries per a la creacio de targetes de transport amb radis d 'accio diferents als actualment establerts. 6.2.12. Delimitacio de competencies en materia de transports amb l' Administracio Municipal. 6.3. En materia de Benestar Social. 6. 3.1. Promoure i coordinar iniciatives entorn de l'assistencia i reinsercio social. 6.3.2. Impulsar el desenvolupament comunitari. 6.3.3. Fomentar activitats i serveis en defensa i millora de la qualitat de la vida. IIl. Secretaria General Tecnica Article sete.-La Secretaria General Tecnica, a traves del seu titular, acomplira las seguents funcions: 7.1. Assessorar el Conseller i representar-lo amb la seua expressa delegacio. 7.2. Coordinar els treballs realitzats a la ConseHeria. 18 B. O. del C. P. V. - Num. 13 7.3. Elaboracio d 'estudis i recopilacio de documents necessaris en ordre al compliment de les funcions pro pies de la Conselleria. 7.4. Elaborar la legislacio que en materia de Transports i Benestar Social haja de promoure la Conselleria. 7.5. Ostentar la Direccio de personal de la Conselleria, tot realitzant estudis i formulant pro postes sobre organitzacio i meto des de treball. 7.6. Organitzar i mantenir un Registre General de la Conselleria. 7.7. Acomplir la vice-presidencia de la Junta Superior de Transports. 7.8. Organitzar i coordinar els serveis d 'informacio i publicacions de la Conselleria. 7.9. Exercir la funcio de comptable de la Conselleria. 7.10. Acomplir qualssevol altres funcions que li encomane el Conseller. Article vuite.-La Secretaria General Tecnica. s'estructura en un Servei de Coordinacio i quatre Seccions: l.a, Personal i Registre General; 2.a, Informacio i documentacio; 3.a, Gestio Economica i Comptabilitat; i 4.a, Legislacio i informes. IV. Direccio General de Transports Article nove.-La Direccio General de Transports, a traves del seu titular, exerceix les competencies administratives en relacio amb l'ordenacio i inspeccio deIs serveis de transports que li corresponga d'acord amb la legislacio vigent. Article deu.-A mes a mes, seran de la seua competencia els assumptes seguents: 10.l. Atorgament de serveis publics discrecionals emparats per les actuals targetes. 10.2. Expedicio de targetes de transport amb radi d'accio diferent deIs actualment establerts. 10.3. Informe preceptiu en materia d'inspeccio i sancions en serveis de transport mecanic per carretera, fins a la publicacio de la normativa que fixe la Inspeccio compartida. 10.4. Inspeccio de serveis i formulacio de denuncies davant l' Administracio de l'Estat fins que es dicten les normes corresponents. 10.5. Informe previ per a les prolonacions i filloles en lInies estatal s quan aquelles discorreguen integrament per l'ambit territorial del Pais Valencia, segons disposa l'article 26 de la Llei d'Ordenacio deIs Transports Mecanics per Carretera. 10.6. Fixament i liquidacio del canon en ferro carrils de competencia del Consell, a que fa referencia l'article 7 de la Llei de Coordinacio deIs Transports Mecanics Terrestres. 10.7. Informe previ per a la substitucio d'un servei ferroviari de competencia estatal per un servei per carretera, a que fa referencia l'article 9 de la Llei de Coordinacio deIs Transports Mecanics Terrestres. 10.8. Informe previ a l'autoritzacio de Despatxos Centrals i Auxiliars per l' Administracio de 1 'Estat, a que fa referencia l'article 11 de la Llei de Coordinacio deIs Transports Mecanics Terrestres. B. O. del C. P. V. - Num. 13 19 10.9. Informe previ en materia de serveis de dispersio i concentracio de trMic de detall, a que fa referencia l'article 11 de la Llei de Coordinacio deIs Transports Mecanics Terrestres. 10.10. Expedicio de Targetes de Transport, a que fa referencia l'article 59 del Reglament d'Ordenacio deIs Transports Mecanics per Carretera. 10.11. Informe previ per a tarifes combinades entre serveis de titularitat estatal i del Consell, a que fa referencia l'article 74 del Reglament d'Ordenacio deIs Transports Mecanics per Carretera. 10.12. La descomposicio de tarifes a que fa referencia l'article 23 de la Llei d'Ordenacio de Transports Mecanics per Carretera de 27 de desembre de 1947. 10.13. Inspeccio immediata de les estacions de vehicles a que fa referencia 1 'article 137 del Reglament d'Ordenacio deIs Transports Mecanics per Carretera. 10.14. Remissio de copia de les concessions i targetes de transports al Ministeri de Transports i Comunicacions. 10.15. Les autoritzacions del transport eventual de persones que regula }'article ,87 del Reglament d'Ordenacio deIs Transports Mecanics per Carretera. 10.16. L'emissio de l'informe previ per a l'aprovacio de reglaments i tarifes d' Agencies de Transports al Pais Valencia, a que fa referencia l'article 145 del Reglament d'Ordenacio deIs Transports Mecanics per Carretera de 9 de desembre de 1949. 10.17. Organitzar i mantenir un Registre General de Targetes de Transport, a que fa referencia l'article 60 del Reglament d'Ordenacio deis Transports Mecanics per Carretera. 10.18. Actuar com a vocal a la Junta Superior de Transports del Consell del Pais Valencia. 10.19. Acomplir qualssevol altres funcions que li encomane el Conseller. Article onze.-La Direccio General de Transports s'estructura en els seguents organs: un Servei de Transports amb tres Oficines Territorials de Transports, a Alacant, Castello i Valencia, i un Servei d'Inspeccio. _. Article dotze.-Les Oficines Territorials de Transports tindran la categoria de Seccio i assumiran }e funcions que hom establesca per ordre del Conseller 1 les que el mateix Conseller o el Director General els delegue. V. Direccio General de Benestar Social Article tretze.-La Direccio General de Benestar Social, a traves del seu titular, exercira les funcions administratives en relacio amb les materies que li corresponen, d'acord amb la legislacio, i aquelles altres que li siguen encomanades pe! Conseller de Transports i Benestar Social. Article catorze.-La Direccio General s'estructura en un Servei de Benestar Social amb tres Seccions: A) AssistEmcia i reinsercio social; B) Desenvolupament comunitari; i C) Qualitat de la Vida. AixI mate ix i dependent de la Direccio de Servei, hOll crea tres Oficines Territorials de Benestar Social a Alacant, Castello i Valencia. 20 B. O. del C. P. V. - Num. 13 VI. Gabinet Tecnic Artiele quinze. -Depenent directament del titular de la Conselleria hom estableix un Gabinet Tecnic amb categoria orgimica de Servei, integrat per tres Seccions: A) Projectes, obres i infraestructures; B) D'estudis socio-economics; i C) D'Informatica. Artiele setze.-Les funcions del Gabinet Tecnic, a mes de servir com a organ assessor directe del Conseller de Transports i Benestar Social, seran les seguents: 16.1. Servir com a suport tecnic i organ d'estudi a la Junta Superior de Transports del Consell del Pais Valencia. 16.2. Informes, redaccio o direccio de projectes, obres i serveis relacionats amb el transport urba o inter-urba al Pais Valencia en general, encomanats pel titular de la Conselleria. 16.3. Informes, direccio o elabora cio de plans integrals, estudis de coordinacio i en general estudis en materia de transports. 1 6 . 4 . Estudis sobre: A) Crea cio , modificacio substancial, unificacio o fusio i supressio de serveis de transports; B) Valoracions a efectes de rescat; i C) Delimitacio de cascs urbans. 16.5. Informes i estudis en general sobre transport de mercaderies perilloses. 16.6. Replega i elaboracio de dades tecniques sobre infraestructura i explotacio de serveis de transport, tant de competencia del Consell, com aquells altres que incideixen al Pais Valencia. Elaboracio d'informacio grafica. 16.7. Informe sobre projectes de normativa en materia de transporto 16.8. Relacio i cooperacio amb organismes nacionals, internacional s i estrangers de caracter semblant. 16.9. Estudis economics sobre: preus i costs; rendiments d'infraestructura, instaHacions i equips; rendibilitat d'inversions; incidencia de la fiscalitat; re lacions entre sistemes de transport i economia en general. 16.10. Replega i elaboracio d'informacio sobre magnitud s socio-economiques; estudis de previsio; previsio de demanda de transport; previsio de necessitats; elaboracio de models. 16.11. Estudis actualitzats d'informacio tecnica. Tendencies. Aplicabilitat i innovacions. VII. Junta Superior de Transports del Pais Valencia Article disset.-Amb la denominacio de Junta Su.perior de Transports del Pais Valencia, es crea un organ consultiu dependent de la Conselleria de Transports i Benestar Social. Artiele divuit.-Sota la Presidencia del Conseller de Transports i Benestar Social formaran part de la Junta Superior de Transports del Pais Valencia, els seguents representants: A) Del Consell del Pais Valencia: El Director General de Transports i un representant de cadascuna de les Conselleries de: Agricultura; Economia i Hisenda; Educacio; Industria i Comer<;; Interior; Obres Publiques i Urbanisme; Turisme. B. O. del C. P. V. - Num. 13 21 B) Entitats de caracter territorial: Un representant de cadascuna de les arees metropolitanes existents o que es puguen crear dintre l'ambit del Pais Valencia i un representant de cadascuna de les tres Diputacions Provincials. C) Ordenacio del Transport: Un representant de R. E. N. F. E., un representant de F. E. V. E., un representant designat per la Direccio General de Trafic, un representant deIs ports autonoms del Pais Valencia. D) Transport de viatgers per carretera: Els representants deIs transportistes en nombre i condicio que tot seguit es detalla: dos pels serveis regulars de viatgers; u pels serveis discrecional s de viatgers i u pels taxistes i serveis de gran turisme. E) Transport de mercaderies per carretera: Els representants deIs transportistes en nombre i condicio que tot seguit es detalla: u pels transports de mercaderies de carrega fraccionada; dos pels transports discrecionals de mercaderies; u per les Agencies de Transports i u pels transports privats de mercaderies. F) Economia i Tecnica del Transport: Dos representants de les Cambres de Comer, Industria i Navegacio; un representant del CoHegi d'Economistes; un representant del CoHegi d'Enginyers de Camins, Canals i Ports i un representant del Col*legi d 'Enginyers Industrials. Article dinou.-A mes deIs representants expressats a l'article anterior, el Conseller podra designar-hi fins un nombre de tres vocals entre persones, agrupacions o entitats que acrediten competencia en materia de transports. Article vint.-Les funcions de la Junta Superior de Transports seran conferides en el present Decret i aquelles que puguen ser-li concedides en el futuro Article vint-i-u.-Seran funcions de la Junta Superior de Transports del Pais Valencia: A) Emetre informes preceptius en els casos en que aixI ho estables ca la legisla cio vigent en materia de transports i en substitucio de l'Institut de Transports i Comunicacions en les competencies transferides exclusivament o be' per deIegacio al Consell del Pais Valencia. B) Informar la redaccio deIs plans de transports que redacte la Direccio General de Transports. C) Elaborar informes i dictamens quan aixi ho requeresca el Conseller de Transports i Benestar Social o el Director General de Transports. D) Informar els projectes de disposicions de caracter general que afecten l'ordenacio i coordinacio deIs transports terrestres dintre l'ambit territorial del Pais Valencia. E) Dictaminar com a organ consultiu en totes aquelles materies del transport al Pais Valencia. Article vint-i-dos.-La Junta Superior de Transports del Pais Valencia, es compondra deIs organs seguents: PIe, Comissio Permanent i Ponencies Tecniques de Treball. Article vint-i-tres.-Compondran el PIe de la Junta Superior de Transports del Pais Valencia: 22 B. O. del C. P. V. - Num. 13    a e s n s e o a e o a . o . * El President, que sera el Conseller de Transports i Benestar Social. * El Vice-President, que sera el Secretari General Tecnic. * Els V ocals representants deIs diferents grups que hom estableix a l'article 18. * El Secretari, que sera nomenat pel Conseller. Arti cle vint-i-quatre. -Compondran la Comissio Permanent, el President, el Vice-President i el Secretari, que seran els mateixos del PIe; el Director General de Transports mes un nombre de vocals elegits pel PIe, de forma que, com a minim, hi haja un vocal de cadascun deIs grups establerts a l'article 18. Article vint-i-cinc.-La composicio de les Ponencies dependra d'allo que en cada cas, i en funcio de l'estudi o treball a realitzar, establesquen el PIe o la Comissio Permanent. El President per si mateix o la Ponencia per majoria podran sol*licitar la presencia d'altres persones per al millor assessorament tecnic de la ponencia, les quals podran assistir-hi amb veu pero sense vot. Article vint-i-sis.-Correspondra al PIe de la Junta Superior de Transports del Pais Valencia: A) Dictaminar sobre les questions que en materia de politica de transports li siguen sotmeses pel Conseller o pel Director General de Transports. B) Dictaminar en aquells expedients en els quals, per la importancia del cas, el President de la Junta ho considere convenient. Article vint-i-set.-Correspon a la Comissio Permanent: A) Informar amb caracter previ els assumptes que se sotmetan al PIe. B) Dictaminar en els assUlpptes en els quals siga preceptiva la interven cio de l'Organ Consultiu segons la legislacio vigent de transports. C) Informar en els projectes de disposicions de caracter general, que dintre 1 'ambit territorial del Pais Valencia afecten l'ordenacio i coordinacio del transport. Article vint-i-vuit.-Sera funcio de les ponencies tecniques l'estudi i preparacio deIs assumptes que li encarregue el PIe o la Comissio Permanent, relacionats amb el sector. Article vint-i-nou.-Correspon al Secretari de la Junta Superior de Transports del Pais Valencia: A) Preparar les propostes de dictamen que hagen d'emetre el PIe o la Comissio Permanent. B) Actuar de secretari al PIe i a la Comissio Permanent, tot assistint-hi amb veu i sense vot. C) Preparar i cursar l'ordre del dia de les sessions. D) Actuar d'assessor, tant al PIe com a la Comissio Permanent. E) Redactar l'acta de la Junta. Article trenta.-El PIe de la Junta Superior de Transports del Pais Valencia es reunira quan ho acorde el President o ho sol*licite la majoria absoluta deIs seus components, i com a mInim una vegada a l'any. La Comissio Permanent es reunira quan ho acorde el President i normalment una vegada al mes. B. O. del C. P. V. - Num. 13 23 Article trenta-u.-La convocatoria, funcionament i regim de sessions i acords, es regularan pel que estableix el capitol II del Titol I de la Llei de Procediment Admlnistratiu. DISPOSICIO TRANSITORIA En tant no es determine especificament la coml?etencia a traves de la Comissio Mixta de Transferencies, la Direccio General de Transports autoritzara els transports especials que es realitzen dintre l'ambit territorial del Pais Valencia, segons venia realitzant-se per les Direccions Regionals i Subdelegacions Provincials de Transports. DISPOSICIONS FINALS Primera.-El Conseller de Transports i Benestar Social podra crear la Direccio de Serveis Juridics de la Conselleria amb el contingut i funcions que determine. Segona.-Hom autoritza el Conseller de Transports i Benestar Social a dictar les normes necessaries per al desenvolupament del present Decret. Tercera.-El present Decret, que es publicara al Boletin Oficial del Estado i al del Consell del Pais Valencia, entrara en vior el mateix dia en que tinga lloc la darrera publicacio. Donat a la ciutat de Valencia a tres de setembre de mil nou-cents setanta-nou. , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS DECRET pel qual hom crea al si del Consell del Pais Valencia la Comissio informativa interdepartamental per a l'estudi deis incendis forestals. El Consell del Pais Valencia, en la seUa sessio plenaria del dia 31 de juliol de 1979, a proposta de la Presidencia, va acordar la creacio d'una Comissio informativa per tal que li informe en relacio amb els incendis forestal s, les seues causes, abast, mitjans emprats, intervencio de les Conselleries i recursos prevists per ICONA per a impedir-los o neutralitzar-los. I complint aquest acord, DISPOSE: Article primer .-Hom crea al si del Consell la Comissio Informativa sobre incendis forestal s al Pais Valencia. Article segon.-Son membres d'aquesta comissio el President del Consell, els Consellers d'Interior i Agricultura i els Consellers sense cartera semyors Abili Lazaro Mengod, En Vicent Gomez Chirivella i En Manuel Girona Rubio. Valencia, a 2 d'agost de 1979. El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS DECRET peZ qual hom crea la Comissio per a la redaccio del projecte de reforma del Reglament de R?gim Interior del Consell del Pais Valencia. El Cansell del Pais Valencia, en la seua sessio plenaria, celebrada el dia 31 de juliol de 1979, va acordar la creacio d'una Comissio informativa per a l'estudi i
