6 3Aulas colaboradoras:Seran aquellas cuya gesB. O. del C. P. v .. Num. 26 3Aules colaboradores: Seran aquelles la gestio de3. Aules colaboradores: Seran aquelles la gestio de la qual es realisara en els termens suscrits en el corresponent conveni per les Entitats o Institucions beneficiaries del mateix. L'organisacio i funcionament d'estes Aules seran semblants a les propies de la Direccio General, aLxi com la seu a coordinacio. 4. Centres associats: Tindran esta consideracio els pertanyents a Entitats o Institucions privades sempre que es desenrrollen activitats propies de les Aules de la Tercera Edat o aquells Centres culturals de chicotetes dimensions que, sense compromis de pendre el nom d' Aules, s'adherixen parcialment als prorames de les mateixes i recebixquen ajuda o subvencio per a realisar les seues activitats. Articul 4!t 1. Les Aules proples es nodriran exclusIvament de les consignacions que hi figuren en els pressuposts de la Direccio General de la Joventut i Promocio Sociocultural sent totalment de bades els servicis que presten. 2. Les Aules colaboradores i els Centres associats tindran els recursos que es determinen en cada conveni. Els mateixos tindran son orige en les ajudes o subvencions del Ministeri de Cultura, les aportacions de l'Entitat pactant i les quotes que s'autorise percebir a estes deIs alumnes. Articul 5.nt En objecte de poder establir una coordinacio efectiva de tota la cadena de Centres i una homologacio de criteris, el pla d'activitats de cada Aula i Centre associat deura sometre's a l'aprovacio de la Direccio General de la Joventut i Promocio Sociocultural ans de la iniciacio de cada curso Articul 6x t La conexio de les Aules de la Tercera Edat a la qual es referIx la present Orde, en les Associacions i Federacions d'ambit internacional, es dura a fi per la Direccio General de la Joventut i Promocio Sociocultural, i per tant, la representacio oficial d'aquelles a nivell nacional i internacional, l'ostentara el dit Centre directiu. Articul 7im El Ministeri de Cultura podra establir en atres Departaments ministerials acorts per a realisar programes conjunts en les Aules de la Tercera Edat, tant en les propies com en les colaboradores. En estes ultimes es contara en la previa acceptacio de l'Entitat implicada, respecte als termens que l'afecten. Lo qual ho comunique a VV LL per al seu coneiximent i efedes. Deu guarde nnlts anys. Madrit, 18 de juny de 1980. DE LA CIERVA 1 HOCES Ilustrissims Senyors Subsecretari i Director General de la Joventut i Promocio Sociocultural. IV CONSELLERIES 4.4. Obres Publiques Urbanisme 4.4.1. Ordes aRDE per la qual es publiquen els acorts adoptats en la sessio de la Comissio Prouincidl d' llrbanisme de Valencia, celebrada el 1. (' r de juliol de 1980. En compliment de lo establit en l'articul 44 del Text Refos de la vigent Llei del Sol, es transcriuen a continuacio els assunts que foren aprovats per esta Comissio en la sessio celebrada en esta ciutat el dia loer de juliol de 1980. B. O. del C. P. V. - Num. 26 ALBAIDA -El PIeexamina el Pla General d'Or7 ALBAIDA -El Pleno examino el Plan General de-ALBAIDA.El PIe examina el Pla General d Ordenacio d'este municipi una volta introduides les rect if icacions impostes per esta Comissio en sessio 1-2-78, considerant complides dites exigEURmcies. JARACO.-En presencia del senor Alcalde, s'aprovaren les normes Subsidiaries d'este municipi en l'obligacio de que es grafique a escala adegyada la cadena generell basica en puntualisacio especial sobre la C. N.-332; per lo que respecta al sol urbanisable residencial, marge Oest de la citada via, s'incorporen a nivell normatiu els condicionaments tecnics per a la defensa de la fluidea i seguritat vial de la C. N .-332 i evitar sa conversio en travessia, suspenent l'eixecucio en este sector urbanisable residencial fins que s'aprove sa normativa. A YORA. -S'acorda aprovar definitivament el Pla Parcial d'Ordenacio Residencial "Bel Horizonte" en este municipi, promogut per don Josep Mejias Pla, puix s'han observat les indicacions consignades en l'acort d'esta Comissio del dia 25-3-80. El PIe, de conformitat en lo establit en l'art. 40 de la Llei del Sol, va tindre coneiximent deIs seguents estudis de detall: ALDAY A.--Es remodela part d'un bloc de cases, en el carrer Alonso Vega, sense aumentar el volum ni incrementar la densitat de poblacio. CAMPORROBLES. -Es remodela el bloc de cases denominat "La Rasinera", promoguda per la Cooperativa i Caixa Rural d'esta poblacio, que ordena per mig d'un viari interior la distribucio de volum i d'altura en una disminucio deis dos, puix que es destinen a vivendes unifamiliars entre mijaneres. V ALENCIA.-Ordenacio de volums del bloc de cases limitat pels carrers Real de Gandia, Camino de las Fuentes, Prudencio Alcon y Mateu i Musico Hipolito Martinez, en l'ambit del Pla Parcial n.o 22, Benimaclet, redactat per la Societat Cooperativa Limitada de Vivendes "Benlliure-I", canviant de forma a un edifici sense aumentar el volum i sense eixir-se'n de les alineacions marcades en el Pla. S'estima que tots estos Estudis de Detall complixen la normativa legal determinada en l'Art. 14 de la citada Llei i 65 i 66 del Reglament de Planejament_ S'otorga l'aprovacio definitiva, en virtut de lo establit en l'Art. 85 i 86 en relacio en l'Art. 43-3 de la Llei del Sol a les instalacions que a continuacio es ressenyen, puix que durant el periode d'informacio publica no s'ha formulat objeccio alguna. CATARROJA.--Construccio d'edificis destinats a Escoles Professionals, a peticio dels Patronats Interparroquials "Pablo VI" i "La Florida". PUZOL. -1) Instalacio d'un acampament turistic, a instancia de donya Carme Caruana Tomas. 2) Inatalacio d'un acampament turistic, a instancies de donya Lourdes Sabater Diana. El PIe en virtut de lo establit en els citats articuls, acorda. otorgar l'aprovacio previa a les seguents instalacions en sol no urbanisables: BENI F AIRO DE VALLDIGNA. -Proyecte de construccio de dos naus industrials per a fabricacio de mobles metalics, a instancies de don Salvador Artigues Talens (PoI. 8 Parco 443). En funcio de l'interes social que supon el mitigar la parada estacional, d'un municipi eminentment agricola. 8 Sto lbioitdlB. o. del C. P. V. -S' ta l'ioe itdlt atS'otorga l'aprovacio previa a tenor de lo preceptuat en els citats articuls, a les seguents solicituts de construccio de vivendes familiars: GANDIA. -Don Aquiles Sanz, Pda. Marchuquera Alta. SIMAT DE VALLDIGNA. -Don August Blasco Albinana, PoI. 15, Parco 208.-TORRENTE.-Don Josep M. Peiro Silla, parco 73, PoI. 57, Partida Marchadella. PETRES.-Don Vicent Fenollosa Fraga, PoI. 2-3, Parc. 122. S'aprovaren definitivament, puix que el periodo d'informacio publica no s'ha formulat alegacio alguna, les seguents solicituts per a construir vivendes familiars: ALBERIQUE .-Don Joan Gutierrez Jimenez, PoI. 1, Parco 29, Pla de San Cristobal. BETERA.-Donya Maria Candelaria Gomez Signes, Parco 111, 112 i 115, PoI. 7. CHIVA.- -Don Jaume Camarasa Tecles, PoI. 13, Parc.393. GANDIA.-Don Joan Bolta Cano, Cami Llosar de Marchuquera Alta. P I CA SENT.-Don Maria Albert Silla, PoI. 2, Parco 94, 97 i 99. El PIe acorda els seguents proyectes d'urbanisacio: ALCIRA.-1) Urbanisacio del carrer Pavia i Adya-cents. 2) Urbanisacio carrer Pedro Esplugues i Adyacents. 3) Urbanisacio de l'Avda. de la Hispanidad. 4) Urbanisacio de l'Avda. Padre Pompillo Tortajada (continuacio calle Vicente Vidal fin s carrer Sueca). 5) Urbanisacio carrer O'Donnell i Adyacents. CARLET.-Urbanisacio Pla Parcial Ausias March. RIBARROJA DEL TURIA.-Proyecte de Clavegueram en el carrer Capitan Cortes i atra. VALENCIA.-Proyecte d'enllumenat public entre carrers: Botanico Cabanilles, Avda. Primado Reig, Avda. Cataluna i Avda. de Blasco Ibanez. El PIe considera com a proyecte, el proyecte de construccio d'un pavello cobert (3.a fase del complex polideportiu municipal de BETERA) acordant-se sa aprovacio. S'informa favorablement, a tenor de lo preceptuat en l' Art. 58-2 de la Llei del Sol les seguents obres i usos provisionals: V ALENCIA.-1) Proyecte d'aparcament cobert en el carrer Navarro Cabanes n.o 10, a instancia de donya Carme Anon Soucases. 2) Proyecte de pista de coches deportius karts en l'Avda. de los Martires, n.o 410, Pinedo, a peticio de don Amedeu Oltra. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 1 de juliol de 1980. El Conseller d'O. P. i Urbanisme. President de la Comissio Provincial d'Urbanisme, Per Delegacio: El Director General d 'Urbanisme FERRAN PEREZ SEGURA ICA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSELL - rAllA I I i=R, ? _ \//11 i:r--lrUL1
