B. O. del C. P. V. - Num. 20 En la seua virtut, a proposta del Conseller de l'Inteiie id libeio d l Clllio3 En su virtud, a propuesta del Conseller del Interior, id libiod l Clliol-rior, i previa deliberacio del Consell en la seua reunio celebrada el dia u d'abril de mil nou-cents vuitanta, vine a disposar el seguent: Artiele 1r.-Correspon a la Conselleria de l'Interior les competencies administratives, a que fa referencia el Reial Decret 278/198 de 25 de gener sobre transferencies de competencies de l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia, en materia d'Activitats Insalubres, Nocives, Molestes i Perilloses. Artiele 2n.-Les facultats que el Reglament d' Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses de 30.11.61 confereix al Ministre de l'Interior, queden atribui"des al Conseller de l'Interior. Artiele 3r.-Les competencies que pel citat Reglament s'atribueixen als Governadors Civils, s'assumiran pel Director General d'lnterior. Artiele 4rt.-Els organs i estaments a que fan referencia els artieles anteriors, podran delegar les seues competencies en l'organ de la Conselleria d'Interior que consideren oportu. DISPOSICIO FINAL Per la Conselleria d'lnterior, es dictaran les normes que es consideren necessaries en el desenvolupament del present decreto . A Valencia, a u d'abril de mil nou-cents vuitanta. El President del Consell ,(en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pel qual s'estableix l'estructura i regim interior de la Conselleria de Cultura. D'acord amb el manament contingut a l'artiele 20 del Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia, cada Conselleria podra i haura de proposar al PIe del Consell l'estructura del seu Departament mateix. En consequencia, previa deliberacio del Consell del Pais Valencia, en la reunio d'1 d'abril de 1980, en aplicacio del Reial Decret Llei 10/1978, de 17 de Mar<;, a proposta del Conseller de Cultura. DISPOSE: Artiele primer. -La Conselleria de Cultura es el maxim organisme del Consell del Pais Valencia en materia cultural. Elaborara i executara el Pla d'Actuacio del Consell en el camp de la cultura, dins de l'ambit territorial del Pais Valencia. Artiele segon.-Els organs de la Conselleria de Cultura son els seguents: I. El Conseller. 11. La Direccio General de Promocio Cultural Patrimoni Artistic. 111. La Direccio General de Joventut i Esports. IV. 'La Direccio General d'Activitats Artistiques i Mitjans de Comunicacio. V. La Secretaria General Tecnica. 4 Articulo tercero.-EI Conseller de Cultura es miem-B. O. del C. P. V. - Num. 20 Article tercer.-EI Conseller de Cultura es membre del Consell del Pais Valencia i exerceix les funcions seguents: 1. Ostenta l'alta direccio de la politica cultural del Consell del Pais Valencia. 2. Estableix les directrius d'actuacio de la Conselleria en materia de la seua competencia. 3. Dirigeix l'activitat administrativa de la ConseHeria. 4. Exercita la funcio normativa conferida per l'article 19 del Reglament de Regim Interior del ConseH del Pais Valencia. 5. Proposa al PIe del Consell les disposicions que, essent competencia de la Conselleria, hagen de ser aprovades pel PIe. 6. Proposa al PIe del Consell el nomenament de Personal Directiu del seu departament. 7. Qualsevol altra funcio que es derive de la titularitat a ell conferida. Article quart.-De la Direccio General de Prom ocio Cultural i Patrimoni ArtIstic. 1. La Direccio General de Promocio Cultural i Patrimoni Artistic, es l'organisme de la Conselleria de Cultura que, sota la direccio del Conseller, programara i executara la seua politica en materia de Patrimoni Artistic, Difusio Cultural, Ai."xius, Museus, Llibre i Biblioteques. 2. Aquesta Direccio General estara regida per un Director General nomenat pel PIe del Consell a proposta del Conseller de Cultura. 3. Son competencies d'aquesta Direccio General: 3.1. Difondre la cultura, sobretot en aquells aspectes que mes s'identifiquen amb la personalitat del Pais Valencia. 3.2. Totes aquelles mareries C{ue siguen competencia del Consell del Pais Valencia i que versen sobre Llibre, Museus, Arxius i Biblioteques. 3.3. La conservacio del Patrimoni ArtIstic dins de l'ambit de les comperencies propies de l'Ens Preautonomic, i en el seu dia, autonomic. 3.4. El foment de les investigacions arqueologiques, i, en general, tot quant fac;a referencia a la conservacio, classificacio i difusio de la riquesa arqueologica. 3. 5. Foment i difusio d'estudis i investiacions historiques i filologiques sobre el Pais Valencia. 4. Aquesta Direccio General tindra l'estructura seguent: 4.1. Servei de Llibre i Biblioteques. - Aquest servei sera l'organisme encarregat d'administrarquantes competimcies siguen o hagen estat transferides al Consell del Pais Valencia en materia de Llibre i Biblioteques. 4. 2. 4.2.1. Servei de Diposit Legal de Publicacions i Registre de la Propietat Intel*lectual. -- Aquest Servei administrara les competencies transferides a l'Ens Preautonomic Valencia en materia de Diposit Legal de Publicacions i Registre de la Propietat InteHectual. Comptara amb tres oficines situades a les capitals de prOVIncia del Pais Valencia, i es podran crear noves oficines si les necessatats d'altres poblacions aixI ho exigissen. B. O. del C. P. V. - Num. 20 4.2. 2. D'aquest Servei dependra la inspeccio de les 5 4. 2.2. De este Servicio dependera la inspeccion de qppoficines de Diposit Legal, aixi com el Registre de la Propietat Intel*lectual. 4. 3. Servei de Patrimoni Artistic. - Aquest Servei sera 1 'organisme encarregat de la conservacio del Patrimoni Artistic dins de l'ambit de les competencies propies de l'Ens Pre-autonomic, aixi com el foment de les investigacions arqueologiques, i en general, tot allo que fa referencia a la conservacio, classificacio i difusio de la riquesa arqueologica. 4.4. Servei de Difusio Cultural. - Aquest Servei sera l'organisme encarregat de la creacio i foment de totes aquelles activitats tendents a difondre la cultura dins de l'ambit del Pais Valencia, organitzar-les i vetlar pel seu normal desenvolupament. Article cinque.-De la Direccio General de Joventut i Esports. 1. La Direccio General de Joventut i Esports programara i executara la politica de la Conselleria referida a Joventut i Esports, sota la direccio del Conseller de Cultura. 2. Al front n'estara el Director General de Joventut i Esports, el qual sera designat pel PIe del Consell a proposta del Conseller de Cultura. 3. Son competencies d'aquesta Direccio General: 3.1. Promoure la practica de l'Esport al Pais Valencia. 3. 2. Protegir les activitats esportives en totes les seues facetes. 3.3. Mantenir estreta relacio amb els Clubs Esportius, Federacions, Centres Excursionistes, etc. 3.4. Crear incentius, aixi com organitzar campanyes que afavoresquen i estimulen la practica de l'Esport. 3. 5. Informar el Conseller sobre les necessitats i problemes del mon esportiu. 3.6. Servir d'enllac; entre el Consell del Pais Valencia i la Joventut, tot mantenint relacions estretes amb les organitzacions juvenils, i fomentar la participacio d'aquestes en les tasques politiques i culturals. 3.7. Informar el Conseller sobre les necessitats i deficiencies que es detecten en el camp de la Joventut i l'Esport i vetlar per la seua solucio. 3. 8. Administrar i dirigir quantes competencies corresponguen a la CQ!1selleria de Cultura en materia de Joventut i Esports. 4. La Direccio General de Joventut i Esports s'estructurara mitjanc;ant la Subdireccio General d'Esports i la Subdireccio General de Joventut, i es podran crear suborganismes especialitzats en les diverses facetes de la seua competencia. Article sise. -De la Direccio General d' Activitats Artistiques i Mitjans de Comunicacio. 1. La Direccio General d' Activitats Artistiques i Mitjans de Comunicacio, programara i executara, sota la direccio del Conseller, la politica de la Conselleria referida a Mitjans de Comunicacio Social, Teatre, Cinema, Musica, Literatura, Pintura i qualsevol altra faceta de l'expressio artistica. 2. Aquesta Direccio General estara regida pel Director General d' Activitats Artistiques i Mitjans de Comunicacio, el qual sera designat pel PIe del Consell, a proposta del Conseller de Cultura. 3. Son competencia d'aquesta Direccio General: 6 3.1. La promocion de las actividades artisticas, loflB. o. del C. P. V. - Num. 20 3.1. La promocio de les activitats artistiques, tot ovetlant per la seua proteccio i facilitant quantes ajudes de tot tipus afavoresquen el desenvolupament de la manifestacio artistica. 3.2. Mantenir estreta relacio amb els mitjans de comunicacio social i informar el Conseller sobre la situacio, problemes i necessitats d'aquells. 3.3. Efectuar 1 'inventari de les entitats artistiques, periodistiques i de radio-difusio existents al Pais Valencia. 3.4. Proposar al Conseller la creacio de certamens, premis, concursos o qualsevol altre mitja de foment de la cultura artistica i, quan s'escaiga, organitzar-los i vetlar pel seu normal desenvolupament. 3.5. Administrar les competEURmcies que siguen transferides, al seu dia, per l'Administracio de l'Estat o local, al Consell del Pais Valencia, en materia de f.1itjans de Comunicacio i Activitats ArtIstiques. 4. Aquesta Direccio General estara estructurada en la Subdireccio General d'Activitats ArtIstiques, i en la Secretaria de Mitjans de Comunicacio, i es podran crear Comissions especialitzades per a Cinema, Teatre, etc. Article sete.-De la Secretaria General Tecnica. 1. La Secretaria General Tecnica de la Conselleria de Cultura es l'argan d'aquesta, directament dependent del Consell i deIs Directors Generals, encarregada del control administratiu i de l'execucio deIs plans i projectes de la Conselleria de Cultura, aixI com del seu assessorament tecnic i juridico 2. Estara regida pel Secretari General, el qual sera nomenat pel PIe del Consell, a proposta del Conseller de Cultura. 3. A la Secretaria General Tecnica, li corresponen les seguents funcions: 3.1. Organitzacio administrativa de la Conselleria, contractacio del personal, i provisio deIs mitjans materials necessaris per al normal desenvolupament de l'activitat de l'organisme. 3.2. Vetlar pel bon funcionament del Registre d'Entrada i Eixida de Documents, del Llibre de Visites i de la Comptabilitat. 3.3. Controlar l'organitzacio i conservacio deIs Arxius de la Conselleria. 3.4. Assessorar juridicament els argans de la Conselleria. 3.5. Coordinar tots els serveis tecnics de la ConseHeria i contractar-ne els necessaris per al desenvolupament deIs programes i campanyes de la Conselleria. 3.6. Dirigir el repartiment de documents que entren a la Conselleria i donar eixida als emanats d'ella. Article vuite.-1. Les normes emanades de la ConseHeria tindran forma de Decret en els casos prevists a l'article 20 del Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia; d'Ordres, quan les normes tinguen caracter general, pera no hagen de ser aprovades pel PIe, i de Resolucions, en la resta deIs casos. 2. Quan una disposicio emanada de la potestat normativa del Conseller tinga caracter d'Ordre, haura de ser dirigida a la Direccio General o Direccions Generals de la Conselleria afectades per aquesta. B. O. del C. P. V. - Num. 20 3. Si es tracta d'una resolucio produi*da en resposta a una peticio d'una persona fisica o juridicahaunl de7 3. Si se trata de una resolucion producida en respuesta a una peticion de una persona fisica o juridica-a una peticio d una persona fisica o juridica, haunl de ser dirigida a aquesta. 4. En tot cas, les Disposicions emanades de la Conselleria hauran de ser signades pel Conseller, o quan s'escaiga, pel Director General que les dicte. Article nove.- Per a la resolucio i gestio de questions que afecten diverses Conselleries, es podran crear Comissions Interdepartamentals en les quals totes les Conselleries afectades estiguen representades. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera.-El Conseller de Cultura podra o no proveer els diferents organs que es creen en el present Decret, d'acord amb les necessitats funcionals de la Conselleria. Segona.--S'autoritza el Conseller de Cultura a crear els serveis i seccions necessaries, dins de la Conselleria, amb el fi de complir les funcions d'ella emanades. DISPOSICIO FINAL El Conseller de Cultura podra dictar quantes normes siguen necessaries per al compliment de tot allo que es disposa  present Decret. Donat a Valencia, a 1 d'abril de 1980. El Conseller de Cultura JOSEP PERIS SOLER El President del Consell ,(en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pel qual es regula l'exercici de les competencies transferides per I'Administracio de I'Estat al Consell del Pais Valencid en materia de Cultura. El Reial Decret de 25 de gener de 1980, transfereix al Consell del Pais Valencia determinades competencies en materia de Llibre, Biblioteques, Diposit Legal de Publicacions i Registre de la Propietat Intel*lectual, les quals es necessari atribuir als oportuns organs del Consell del Pais Valencia. En la seua virtut, a pro posta del Consell del Pais Valencia, i previa deliberacio del PIe del Consell en la seua reunio d'l d'abril de 1980. DISPOSE: Article primer.-Correspon a la Conselleria de Cultura la gestio de les competencies que, en materia de Cultura, es transfereixen al Consell del Pais Valencia pel Reial Decret de 25 de gener de 1980 (B.O.E. de 20-2-80) .. Article segon.-Les competencies i facultats transferides al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura pel Reial Decret ans citat, seran acomplides exclusivameht per la Conselleria de Cultura, sens perjudici de les atribucions que el Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia confereix al PIe d'aquest.
