6 15 - 11 - 80 B. O. del C. P. V. - Num. 34 CONSIDERANDO: Que la competencia para presCONSIDERANT que la competencia per a prestarCONSIDERANT que la competencia per a prestar la conformitat al present expedient correspon a est Oanisme en virtut de lo prevengut en l'articul 1. -2-1 del Real Decret 695/1979 de 13 de febrer. CONSIDERANT que els Estatuts objecte de resolucio s'ajusten a lo prevengut. en l'articul 10 i seguents del Real Decret 3046/1977 de 6 d'octubre. CONSIDERANT que l'articul 5.nt, 2, 1 del Decret del Consell del Pais Valencia de 2 d'agost de 1979, pel qual es regula l'eixercici de les competencies transferides per l'Estat, atribuix al PIe del mateix la competencia .(ler a resoldre els expedients referits a la ConstituclO de Mancomunitats Municipals Voluntaries. VISTES les disposicions legals anteriorment citades i demes de general aplicacio. EL PLE DEL CONSELL, en sa reunio del dia 3 de novembre de 1980, a proposta de la Conselleria de l'Interior, acorda per unanimitat aprovar els Estatuts de' la Mancomunitat Intermunicipal del Marquesat constituida pels ajuntaments d'Alfarp, Catadau i Llombai, en capitalitat en el municipi de Catadau. Lo qual es publica per a general coneiximent efectes. Valencia, 3 de novembre de 1980. El President del Consell , , (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pel qual es publica l'acort del Consell del Pais Valencia, que aprova el canvi de denominacio del municipi de Vinaroz. Vist l'expedient instruit per l'Ajuntament de Vinaroz (Castello) per al canvi del nom actual pel de Vinaros, i que ha segut registrat en la Conselleria de l'Interior al numero 83/80. RESULT ANT que l' Ajuntament de Vinaroz en sessio plenaria celebrada en el quorum legal del dia 2 d'abril de 1980 aprova l'expedient instruit per a solicitar el canvi del nom actual pel de Vinaros, a fi d'adequar el nom castellanisat del municipi a la toponimia valenciana. RESULTANT que l'expedient va estar expost al public per terme reglamentari, sense que contra el mateix es presentara cap de reclamacio. RESULTANT' que l'Excelentissima Diputacio de Castello ha emitit el seu informe favorable. RESULT ANT que a 1 'expedient va incorporat un escrit de la Universitat de Valencia, Institut de Ciencies de l'Educa:cio, en el qual es dictamina la correcCio del canvi que es solicita, aixi com estudi de l'Associacio d'Amics de Vinaros en el mateix sentit. CONSIDERANT que l'articul 22 de la Llei de Regim Local i el 34 del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial, establixen la possibilitat d 'alterar els noms deIs municipis. CONSIDERANT que l'acort municipal ha segut adoptat en el quorum exigit per l'articul 303 de la Llei de Regim Local, ya que la Corporacio aprova el canvi de nom, objecte d'estudi, per unanimitat deIs nou membres assistents. B. O. del C. P. V. - Num. 34 15 - 11 - 80 7 CONSIDERANT que a tenor de lo dispast en elsCONSIDERANDO: Que a tenor de lo dispuesto enCONSIDERANT que a tenor de lo dispast en els articuls 1.er .2.3 del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer 1 5nt .2.3. del Decret del Consell del Pais Valencia del 2 d'agost de 1979, corresp'on la resolucio del present expedient al PIe del Consell del Pais Valencia. VISTES les disposicions legals anteriorment mencionades, i demes de general aplicacio. EL PLE DEL CONSELL, en la seua reunio del dia 3 de novembre de 1980 a proposta de la Conselleria de 1 'Interior, va acordar per unanimitat aprovar el canvi de nom del municipi de Vinaroz, de la provincia de Castello, pel nom de Vinaras. Lo qual es pu blica per a general coneiximen t i efectes. Valencia, a 3 de novembre de 1980. El President del Consell (en funcions) ENRfc MONSONfs DOMINGO DECRET peZ quaZ es publica l'acort del Pie del Consell del Pais Valencia que aprova el canvi de denominacio del municipi de Picasent. Vist l'expedient instruit per l'Ajuntament de Picasent per al canvi del nom actual pel de Picassent, i que ha segut registrat en la Conselleria de 1 'Interior en el numero 107/80. RESULTANT que l'Ajuntament de Picasent en sessio plenaria celebrada en el quorum legal el dia 29 de febrer de 1980, va aprovar l'expedient instruit per a solicitar el c&nvi del nom actual pel de Picassent, a fi d'adequar el nom castellanisat del municipi a la toponimia valenciana. RESULTANT que l'expedient va estar expast al public per el terme reglamentari sen se que contra el mateix es presentara cap de reclamacio. RESULTANT que a l'expedient s'afig escrit del Doctor en Filosofia i Lletres don Josep Fortuny i del Llicenciat don Cristofol Aguado Medina, en els quals es dictamina la correccio del canvi que es solicita. CONSIDERANT que l'articul 22 de la Llei de Regim Local i 34 del Relament de Poblacio i Demarcacio Territorial, estabhx la possibilitat d'alterar els noms deIs municipis. CONSIDERANT' que l'acart municipal ha segut adoptat en el quorum exigit per l'articul 303.b) de la Llei de Regim Local, ya que la Corporacio ha aprovat el canvi de nom, objecte d'estudi, per unanimitat. CONSIDERANT que a tenor de lo dispost en l'articul 1.er_2_3 del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, i en el 5.nt_2_3 del Decret del Consell del Pais Valencia de 2 d'agost de 1979, correspan la resolucio del present expedient al PIe del Consell del Pais Valencia. VISTES les disposicions legals anteriorment mencionades i demes de general aplicacio. EL PLE DEL CONSELL, en la seua reunio del dia 3 de novembre de 1980 acorda per unanimitat aprovar el canvi de nom del municipi de Picasent, de la provinsia de Valencia, pel nom de Picassent. Lo qual es publica per a general coneiximent i efectes. Valencia, a 3 de novembre de 1980. El President del Consell (en funcions) ENRfc MONSONfs DOMINGO
