B. O. del C. P. V. - Num. 13 7 DECRET sobre la titularitat de les competencies en materia de Fires Interiors, transferides al Consell del Pais Valencia. Vist l'artiele vuite del Reial Decret-Llei 10/1978, de 17 de mar. Vit .l'artiele. deu, apartats a, b, i ,c, del Relament de RegIm Intenor del Consell del Pals Valencia. A tenor del que estableix la disposicio transitoria quarta del Reial Decret 299/1979, de 26 de genero En compliment de l'acord del Consell del Pais Valencia pres en la sessio celebrada el dia 24 de setembre de 1979 DISPOSE: Artiele primer.-Correspon a la Conselleria d'Industria i Comer la titularitat de les competimcies en materia de Fires Interiors, a les quals fa referencia en la seua Seccio Quarta, artieles 22, 23, 24 i 25 del Reial Decret 299/1979, de 26 de genero Artiele segon.-La Conselleria d'Industria i Comer exercitara en aquestes competencies les facultats que li corresponen segons els artieles 19 i 20 del Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia. Artiele tercer.-La representacio a l'Organ de Govern de les Institucions Ferials a que fa referencia l'artiele 24, apartat u, del Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, estara ostentada per aquella persona, o persones, que hi nomene el PIe del Consell a proposta del Conseller d'Industria i Comer. Artiele quart.-Les altres competencies a que fan referencia els citats artieles 22, 23, 24 i 25 del Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, aixi com les normes afectades deIs articles 9, 19, 22, 26, 27 31 32 33, 34, i 35 del Decret de 26 de maig de i 943 le exercira la Conselleria d'Industria i Comer. ' Artiele cinque.-Hom autoritza el Conseller d'Industria i Comer a adoptar les disposicions complementaries necessaries per al desenvolupament d'aquest Decret. _. A Valencia, a vint-i-quatre de setembre de mil noucents setanta-nou. El Conseller d'Indus,tria i Comer LLEONARD RAMON , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS P'EG.RET peZ qual hom regula les competencles del Consell del Pais Valencia en materia de Turisme i en relacio amb els actes administratius amb respecte a les E,,!preses i a les Activitats Turistiques Prwades, transferides de I'Administracio de I'Estat per Reial Decret 299/79, de 26 de genero En compliment de l'acord del PIe del Consell adoptat en sessio de 24 de setembre de 1979, acord pel qual hom regula les competencies del Consell del Pais Valencia en materia de Turisme i en relacio amb els 8 B. O. del C. P. V. - Num. 13 actE:s . administ!aius respecte a les Em.{>reses i a les ACtIVltatS TurlstIques Privades, transfendes de l' Administracio de l'Estat per Reial Decret 299/1979 de 26 de gener. ' DISPUSE: CAPITOL I AMBIT D'APLICACIO Artiele primer.-Sens perjudici de les disposicions dictades dintre de la seua competencia per altres Departaments o Organismes, queden subjectes a les prescripcions del present Decret les Empreses i les Activitats Turistiques Privades enumerades tot seguit, a les quals seran aixI mateix d'aplicacio les normes contingudes a les reglamentacions d'ambit estatal en vigor o que es dicten en el futuro 1.2. Son Empreses TurIstiques Privades als efectes d'aquest Decret: a) EIs Establiments Hotelers. b) EIs Aparta ments , Bungalows, Vil*les o establiments semblants destinats a proporcionar, mitjanr;ant preu, estatge a les persones en epoques, zones o situacions turIstiques. c) EIs Campaments de Turisme. d) Les Ciutats de Vacan ces. e) Els Restaurants. f) Les Cafeteries. g) Els bars, cafes, elubs, pubs, sales de festa i semblants. h) Qualssevol altres qu preten serveis, irectament relacionats amb el tunsme 1 reglamentarlament es determinen com a tals. Artiele segon.-Son Activitats Turistiques Privades aIs efectes d'aquest Decret: a) Totes aquelles que de .manra directa. o indirecta es relacionen o puguen mflUIr predommantment sobre el turisme, sempre que porten amb elles la prestacio de serveis a un turista, tals com els de transport, venda de productes tipic d'artsania .nacion, <<;!spectaeles festivals, esports, 1 mamfestaclOns artlstIq!-les, cultuls i recreatives, i, especialment, les professlOns turistiques. CAPITOL II COMPETENCIES TRANSFERIDES Artiele tercer.-Dintre l'ambit d'aplicacio anteriorment expressat en materia d'Empreses i Activitats Turistiques Privades, i sens perjudici de les atribucions administratives i laborals legalment reconegudes sobre aspectes especifics que guarden relacio amb el turisme, es competencia del Consell del Pais Valencia, que l'exercira a traves deIs seus corresponents organs en la forma establerta als capitols seguents d'aquest Decret: 3.1. Autoritzar l'obertura i tancament deIs establiments de les empreses turistiques enumerades a l'artiele primer. 3.2. Dur el Registre Regional d'Empreses i Activitats Turistiques. 3.3. Fixar la elassificacio i, quan procedesca, la reclassificacio deIs establiments de les empreses turistiques, d'acord amb la normativa vigent i les instruc-B. O. del C. P. V. - Num. 13 9 cons especifiques .d'ambit estatal o territorial que es dicten per a les diferents classes, grups, categories o modalitats de les empreses i eIs seus establiments. 3.4. Inspeccionar les empreses i activitats turistiques, tot vigilant l'estat de les instal.lacions, les condicions de prestacio deis serveis i el tracte dispensat a la clientela turistica. 3.5. Vigilar el compliment del que es dispose en materia de preus. 3.6. Substanciar les reclamacions que puguen formular-se en relacio amb les empreses i activitats turistiques. 3.7. En les materies d'empreses i activitats turistiques compreses al present Decret, imposar, d'entre les seguents, les sancions que procedesquen. a) Comminacio. b) Multa, fins a la quantia d'un milio de pessetes. c) Suspensio de les activitats de l'empresa o clausura de l'establiment fins a sis mesos. 3.8. Proposar a la Secretaria d'Estat de Turisme: a) La imposicio de multes superiors a un milio de pessetes. b) El cessament definitiu de les activitats de l'empresa o clausura definitiva de l'establiment. Segons procedesca, el Secretari d'Estat de Turisme imposara la sancio corresponent o, quan s'escaiga, en tramitara la proposta al Ministre del Departament, perque resolga el que hi procedesca o acorde la seua elevacio a] Govern. CAPITOL III OBERTURA, CLASSIFICACIO, I TANCAMENT DELS EST ABLIMENTS D'EMPRESES TURISTIQUES Article quart.-La Direccio General d'E. i A. T. del Pais Valencia, en concedir l'autoritzacio d'obertura d'un establiment, classifcara aquest en el grup, categoria i, quan s'escaiga, modalitat que li corresponga, previa presentacio de la sol*licitud i documentacio preceptives segons les respectives reglamentacions vigents, i sens perjudici de la presentacio deis documents exigits per d'altres organismes per a obtenir l'autoritzacio d'obertura deis establiments. 4.1. Les citades sol*licitud i documentacio, en duplicat, es presentaran als Serveis Territorials de Turisme de la provincia en que estiga situat l'establiment, la qual iniciara l'oportu expedient d'obertura i classificacio i, una veada ultimat, l' elevara amb el seu informe a la Direccio d'E. i A. T. del Pais Valencia, tot expedint, si procedeix, en el termini maxim d'un mes, comptador des de la data de presentacio de la documentacio completa, l'autoritzacio provisional, en la qual es determinaran el grup, categori i, q s'escaiga, modalitat en els quaIs, amb caracter aIXl mateix provisional, es classifique l'establiment. Contra aquest acord podran els interessats interposar recurs d'al!;ada davant la Direccio General d'E. i A. T. del Pa,is Valencia. 4.2. Transcorreguts sis mesos des de la data en que s'hagues expedit. l'atoritzcio i classii5=acio provisionals sense que hi haJa recalgut resoluclO expressa de la citada Direccio General, aquelles s'entendran confirmades per aquesta, i es convertira en definitiva. 10 B. O. del C. P. V . - Num. 13   s 4.3. Contra la resolucio expressa o tacita de la Direccio General d'E. i A. T. del Pais Valencm podran els interessats interposar recurs d'alc;ada davant el Conseller de Turisme, el qual posara fi a la via administrativa. . Article cinque.-l, Si els establiments estiguessen slmplement projectats, les empreses podran sol.licitar de la Conselleria de Turisme que se'ls indique si l'activitat a exercir te o no la consideracio de turistica i, quan s'escaiga, la classe, categoria i modalitat que pogues correspondre-li en funcio de les caracterIstiques que haura de tenir, les quals s'exposaran, amb tota precisio i detalls necessaris, en una Memoria, per duplicat, a la qual s'adjuntaran, aixI mate ix en doble exemplar, els documents a que fa referencia el numero 1 de l'article anterior. 5.2. En aquest suposi, la, qulificcio provisio.nal atribu'ida ment indicatiu o orientador, 1 es convertrra en defImtiva si s'acredita que l'establiment respon totalmet ,a les caracteristiques exposades en formular la sol*licItud a que fa referencia el punt anterior. Article sise,-l, La titularitat deIs establiments pot transmetre's per qualsevol. deIs . !llitjas valids l} dret. Tanmateix, per a la coptmuaclp .de 1 ext>I<?taclO d'una empresa turistica .sera necssana la p!eVla .comunicacio a la ConsellerIa, a traves del Servel Territorial corresponent. 6.2. Als efectes previnguts al umero. anterior, el qui transmet haura d'anu!lcar lmI?diataent } canvi de titularitat en dos dians e maxlm.a c1fcaclO a la provIncia en la qual l'estabhent eshgUE;s sltuat! amb especificacio del nom del .qUl tr8:nsmet 1 el qUl adquereix, aixI com de l'establet 1 ates l!cumstancies que permeten la sua facil ldenhfl,caclO. documentacio abans refenda acoll,1panyara .un exe1-piar de cadascun. deIs diaris en que es contmguen e s expressats anunClS. 6.3. Qualsevol persona que es considere afcada per la transmissio. podra .al.legar, n el termml de quinze dies, a partrr deIs. dits anunclS, davant els Serveis Territorials de Turlsme quant al seu dret convinga. 6.4. Si transcorreguts trenta dis, a parti.r de la data de recepcio als Serveis Territmls de Tnsme de la comunicacio a que fa , referecla el nuer u d'aquest article, no hi hagues. recalgut reS?IUcl'?, s etendra provisionalment auto.nta el canVl de t.lulart t en l'explotacio, sens perjUdlCl de la resoluclO deIl-t' 1 m lva, a qual haura' , .., d'E . mini no superior a tres mesos per la DrrecclO . 1 A. T. del Pais Valencia. Article sete.-Tota modificacio substancial de l'estructura, caracterIstiques o sistema d'explotao d!s establiments que .Iuga afecar la ?eua classlf. H::aclO, capacitat o prestaclO de servels hara <;le ser not.lflcada previament per a la seua aprovaclO, l proced!x, a la Direccio General d'E. i A. T. del Pals ValenCIa a traves deIs Serveis Territorials de Turisme corresponents. Article vuite.-l, La Direccio General d'E. i A. T. del Pais Valencia, tot ponderant en el seu conjunt la concurrencia de les condicions exigides com a minimes de les diferents classes, grups, categories i modalitats d'establiments, podra discrecionalment dispensar un establiment determinat d'alguna o algunes d'elles quan aixI ho aconsellen ls sus caraceristiq\les especials o el nombre, qualitat 1 d altres crrcumstancies de les condicions. B. O. del C. P. V. - Num. 13 11 8.2. Especialment, la citada Direccio General podra fer us d'aquesta facultat quan es tracte d'establiments hotelers instal*lats en edificis historico-artistics o tipics de la regio. Article nove.-Els titulars deIs establiments podran sol* licitar de la Direccio General d'E. i A. T. del Pais Valencia a traves del Servei Territorial corresponent, l'adscripcio d'aquells a una categoria superior o inferior a la que tinguessen assenyalada, tot justificant degudament les raons en les quals recolzen la seu a peticio. Article deu.-1. La Direccio General d'E. i A. T. del Pais Valencia, mitjan<;ant expedient en el qual sera oH l'interessat, podra revisar d'ofici la categoria atorgada a un establiment, tot assignant-li una altra d'inferior quan pel seu estat de conservacio, prestacio deis serveis o modificacio substancial de les instal*lacions no siga mereixedor de la que ostente. 10.2. El Consell del Pais Valencia donara compte immediat de les seues resolucions mitjan<;ant informe raonat a la Secretaria d'Estat de Turisme, per a la seua incorporacio al Registre General d'Empresas Turistiques, la qual podra requerir, al seu torn, quanta informacio necessite al respecte. Article onze.-Els titulars deis establiments podran efectuar el tancament temporal o definitiu d'aquests, previa comunicacio a la Direccio General d'E. i A. T. del Pais Valencia a traves del Servei Territorial corresponent. Article dotze.-Els bars, cafes, pubs, clubs, sales de festa i establiments semblants que, a mes de begudes, servesquen al public, mitjan<;ant preu, per a la seua consumicio al mateix local, aperitius, tapes, racions, entrepans o d'altres aliments, quedaran subjectes unicament al que disposen "les normes detallades a l'article 3 de l'Ordre de 17 de mar<; de 1965. Article tretze.-1. La inscripcio de les Empreses i Activitats Turistiques reglamentades sera obligatoria i es practicara d'ofici. 13.2. La inscripcio de les Empreses i de les Activitats Turistiques no reglamentades sera voluntaria i es practicara mitjan<;ant sol, licitud previa deIs interessats. 13.3. Als efectes anterior s els Serveis Territorials comunicaran les - dades necessaries a la Seccio del Registre d'Empreses i Activitats Turistiques de la Direccio General d'E. i A. T. del Pais Valencia, la qual practicara les assentades corresponents. 13.4. En tot allo relatiu a aquest tramit s'observara i aplicara la normativa vigent regulada per Ordre de 20 de novembre de 1964. 1 3.5. Les assentades de quantes dades siguen necessaries per a la formacio i continuacio del Registre General d'E. i A. T. seran comunicades immediatament a la Secretaria d'Estat de Turisme, aixi com qualsevol altra dada convenient a efectes estadistics. CAPITOL IV INSPECCIO I RECLAMACIONS Artfcle catorze.-l. Els Serveis Territorials d'Inspeccio i Reclamacions promouran i coordinaran la vigilancia i inspeccio de les empreses i activitats turistiques; re bran , donaran tramitacio i resoldran, quan s'escaiga, les reclamacions que puguen elevar-se amb tal motiu per persones, entitats o organismes de qual-12 B. O. del C. P. V. - Num. 13   l s a   e n s a e    s n a  s a e r a a o r o s -sevol classe; tramitaran els expedients en elles originats i pro posaran a la Superioritat les sancions oportunes per infraccions en materia turistica. 14. 2. Sota la directa dependencia del Cap de la Seccio existid un arxiu d'expedients. 14.3. El Negociat d'Inspeccio sera el responsable de l'exercici de la funcio inspectora i tramita cio administrativa deIs expedients incoats en la seua con sequencia a les empreses i activitats turistiques. 14.4. El Negociat de Reclamacions tindra al seu carrec les tasques d'informacio i contacte amb el public en la recepcio de reclamacions, aixI com la seua tramitacio i la deIs recursos a que hi hagues lloc. 14.5. Per a l'exercici de les funcions exposades en aquest article, en cada Servei Territorial existira un Negociat d'Inspeccio i un altre de Reclamacions. CAPITOL V RESPONSABILIT ATS, SANCIONS I RECURSOS Article quinze.-1. Les infraccions que hom cometa contra el que preceptua el Decret 231/1965, de 14 de gener, pel qual hom aprova l'Estatut Ordenador de les Empreses i les Activitats Turistiques Privades, en el present Decret i en els Reglaments reguladors de les dites Empreses i Activitats, donaran lloc a la corresponent responsabilitat administrativa, la qual es fara efectiva mitjanr.;ant la imposicio d'alguna o diverses de les seguents sancions: a) Comminacio. b) Multa, fins a la quantia d'un milio de pessetes. c) Suspensio de les activitats de l'empresa o clausura de l'establiment fins a sis mesos. 15.2. A mes de les anteriors se'n podran proposar a la Secretaria d'Estat de Turisme: a) La imposicio de multes superiors a un milio de pessetes. b) El cessament definitiu de les activitats de l'empresa o clausura definitiva de l'establiment. 15. 3. Amb la independencia de les sancions enumerades, la percepcio de preus superior s als autoritzats produira, en tot cas, l'obligacio immediata de restituir l'indegudament percebut. 15.4. En considera cio als perjudicis que poguessen resultar per aplicacio de la sancio establerta a l'apartat c) del paragraf 1 d'aquest article, tant per als interessos generals del Turisme com per als de l'empresa de que es tracte, la dita san cio podra substituir-se per l'abonament al tresor deIs beneficis que l'establiment hagues prodult durant el temps de duracio d'aquella sancio. Per a calcular aquests beneficis s'efectuara per Seccio d'Inspeccio de la Direccio General d'Empreses i Activitats Turistiques del Pais Valencia una revisio de la comptabilitat de l'empresa o de l'establiment, a fi d'estimar l'import d'aquells pel perIode que s'haja decretat el cessament o clausura; quan per aquest mitja no siga possible obtenir el calcul expressat, s'intervindra l'administracio de l'empresa o de l'establiment per la Direccio General ans citada per tal de fer efectiva la percepcio deIs dits beneficis. B. O. del C. P. V. - Num. 13 13 15.5. Les sancions de caracter administratiu establertes en aquest article no seran obstacle a la responsabilitat penal o civil en que hom pogues incorrer. Quan existesquen indicis de responsabilitat criminal es passara el tant de culpa als Tribunals competents. Artiele setze.-En la imposicio de les sancions hom atendra la naturalesa i circumstancies de la infraccio, antecedent i capacitat economica de 1 'infractor, els perjudicis ocasionats als clients i al prestigi de la professio o activitat o als interessos turistics. Artiele disset.-Correspon als Serveis Territorials amb el vist i plau deIs seus respectius Subdirectors Generals les propostes de sancions administratives citades en aquest capitol. Informades per la Direccio General d'E. i A. T. del Pais Valencia passaran amb la seua pro posta de sancio a la Conselleria, que podra decretar sancions fins a cinc-centes mil pessetes, i sera potestat sancionadora del PIe del Consell del Pais Valencia les sancions des d'aquest limit fins a un milio de pessetes, aixi com proposar a la Secretaria d'Estat de Turisme les aplicacions de les sancions previste s als apartats a) i b) de l'artiele 15, apartat 2. Artiele divuit.-l. La constitucio i funcionament de les empreses que desenvolupen activitats turistiques privades, d'acord al que estable ix l'article segon d'aquest Decret, aixi com l'exercici d'aquestes activitats, quedaran subjects a les regulacions especifiques que en cada cas hagen dictat els organismes competents. 18.2. Aixo no obstant, les empreses que exercesque n les dites activitats turistiques hauran de tenir cura del perfecte estat -de les seues instaHacions, la correcta prestacio del servei i el bon tracte a la clientela, aiXI com percebre pels seus serveis els preus autoritzats, o en el seu defecte, els normals en el mercat. Artiele dinou.-l. La tramitacio deIs expedients per a la imposicio de sancions a empreses i activitats turistiques s'ajustara en tot cas al procediment establert sobre la materia per l'extingit Ministeri d'Informacio i Turisme. 19.2. Als expedients d'imposicio de sancions a Activitats Turistiques es donara audiencia a l'Organisme competent per rao de l'activitat de que s'hi tracte. Article vint.-Els recursos contra les sancions previstes als apartats a), b) i c) del punt 1 de l'article 16, podran ser recorregudes d'acord amb el que disposa l'Orde de 5 d'abril de 1965 i concordants, i s'hi entendra que la facultat de resoldre-la correspon dintre del Consell del Pais Valencia al PIe del Consell, al Conseller de Turisme i al Director General d'E. i A. T., autoritats que substitueixen en aquests actes el Ministre de Comen;; i Turisme, el Secretari d'Estat i el Director General d'E. i A. T., respectivament. Donat a Valencia, a vint-i-quatre de setembre de mil nou-cents setanta-nou. El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS
