B. O. del C. P. V. - Num. 27 RESULTANT: Que l'expedient va estar expost al5 RESULTANDO: Que el expediente estuvo expues-RESULTANT: Que l expedient va estar expost al public per terme reglamentari, sense que contra el mateix es presentara reclamacio alguna. RESULTANT: Que l'Excelentissima Diputacio de Valencia ha donat el seu vist i plau favorable. RESULTANT: Que a l'expedient s'ajunta escrit del Departament de Linguistica Valenciana, de la Facultat de Filosofia de la Universitat de Valencia, en el qual es dictamina la correccio del canvi que es solicita. CONSIDERANT: Que l'acort municipal ha segut adoptat en el quorum exigit per l'articul 303 de la Llei de Regim Local, ya que la Corporacio aprova el canvi de nom, objecte d'estudi, per unanimitat. CONSIDERANT: Que a tenor de lo dispost en els articuls 1 er_2_3 del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, i 5nt_2_3 del Decret del Consell del Pais Valencia, de 21 d'agost de 1979, correspon la resolucio del present expedient al PIe del Consell del Pais Valencia. VISTES les disposicions legals anteriorment nomenades i demes de general aplicacio. El PIe del Consell, en sa reunio del dia 22 de juliol de 1980, a proposta de la Conselleria de l'Interior, acorda, per unanimitat, aprovar - el canvi de nom del municipi de JARACO, de la Provincia de Valencia, pel nom de XERACO. Valencia, a 22 de juliol de 1980. El President del Consell . , (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET del Ple del Consell pel qual s 'aprova el canvi de nom del Municipi de Cuart de Poblet, pel de Quart de Poblet. Vist l'expedient instruit per l'Ajuntament de CUART DE POBLE (Valencia) per al canvi del nom actual pel de QUAT DE POBLET. RESULTANT q.ue l'Ajuntament de CUART DE POBLET, en sessio plenaria celebrada en el quorum legal el dia 21 de setembre de 1979, aprova l'expedient instruit per a solicitar el canvi del nom actual pel de QUART DE POBLET, a fi d'adequar el nom castellanisat del municipi a la toponimia valenciana. RESULTANT que l'expedient va estar expost al public per terme reglamentari, sense que contra el mateix es presentara reclamacio alguna. RESULTANT que l'Excelentissima Diputacio de Valencia ha donat el seu vist i plau favorable. RESULTANT que a l'expedient s'ajunta un escrit del Departament de Linguistica Valenciana, de la Facultat de Filosofia i Lletres de la Universitat de Valencia, en el qual es dictamina la correccio del canvi que es solicita. CONSIDERANT que l'articul 22 de la Llei de Regim Local i 34 del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial, establixen la possibilitat d'alterar els noms deIs Municipis. 6 CONSIDERANDO que el acuerdo municipal ha sido adoptado con el quorum exigido por el articuB. O. del C. P. V. - Num. 27 CONSIDERANT que l'acort municipal ha segut adoptat en el quorum exigit per l'articul 303 b) de laadoptat en el quorum exigit per l articul 303. b) de la Llei de Regim Local, ya que la Corporacio aprova el canvi de nom, objete d'estudi, per unanimitat. CONSIDERANT que a tenor de los dispost en els articuls 1er_2_3 del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, i 5nt_2_3 del Decret del Consell del Pais Valencia. VISTES les disposicions legals anteriorment nomenades i demes de general aplicacio. El PIe del Consell, en sa reunio del dia 22 de juliol de 1980, acorda per unanimitat aprovar el canvi de nom del municipi de CUAR T DE POBLET pel nom de QUART DE POBLET. Valencia, a 22 de juliol de 1980. El PresideI)t del ConselU en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pel qual es crea una Comissio informativa sobre la conveniencia o no d'invertir en la restauracio d'un edifici cedit per I'Estat a la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme en Alacant. Havent segut cedit per l'Estat a la Conselleria d'Obras Publiques i Urbanisme en Alacant, l'edifici que te lloc en el carrer Pasqwll Blasco n. O 1 d'aquella ciutat, que deu ser restaurat, i vista la pro posta per a finanar la restauracio, a carrec de la Direccio General d' Arquitectura i Vivenda i del Consell, en la reunio celebrada el dia 22 de juliol del corrent any s'acorda, per unanimitat, nomenar una Comissio integrada pels Consellers Srs. Gomez Chirivella, Lazaro i Verdu, per a que emitixquen informe sobre la conveniencia o no de la inversio en el nomenat edificio Donat a Valencia, a 22 de juliol de 1980. El Preside1)t del ConselU en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO II NOMENAMENTS 1 CESSAMENTS 2.1. Nomenaments DECRET de nomenament de Director General de Sanitat. En virtut de lo dispost en 1 'articul deneu c) del Reglament del Rem Interior del Consell del Pais Valencia, en relacio en els articuls quart i noven del Decret de 14 de novembre de 1978, el qual regula l'Organisacio i Regim Inrerior de la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social del Pais Valencia, modificades per Decret de 1 er d'abril de 1980 i en compliment de l'acort del PIe del Consell pres en Sessio de juliol de 1980, a proposta de l'Excm. Sr. Conseller de Sanitat i Seguritat Social: Vine a nomenar a l'Ilm. Sr. D. Antoni-Miquel Rubio Moreno, Director General de Sanitat. Lo qual es publica per a general coneiximent i efectes. Valencia, a 22 de juliol de 1980. El Cpnseller de Sanitsit i Seguritat Social JOSEP PERIS SOLER El PresideI)t del Consell, (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO
