B. O. del C. P. V. - Num. 20 3. Si es tracta d'una resolucio produi*da en resposta a una peticio d'una persona fisica o juridicahaunl de7 3. Si se trata de una resolucion producida en respuesta a una peticion de una persona fisica o juridica-a una peticio d una persona fisica o juridica, haunl de ser dirigida a aquesta. 4. En tot cas, les Disposicions emanades de la Conselleria hauran de ser signades pel Conseller, o quan s'escaiga, pel Director General que les dicte. Article nove.- Per a la resolucio i gestio de questions que afecten diverses Conselleries, es podran crear Comissions Interdepartamentals en les quals totes les Conselleries afectades estiguen representades. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera.-El Conseller de Cultura podra o no proveer els diferents organs que es creen en el present Decret, d'acord amb les necessitats funcionals de la Conselleria. Segona.--S'autoritza el Conseller de Cultura a crear els serveis i seccions necessaries, dins de la Conselleria, amb el fi de complir les funcions d'ella emanades. DISPOSICIO FINAL El Conseller de Cultura podra dictar quantes normes siguen necessaries per al compliment de tot allo que es disposa  present Decret. Donat a Valencia, a 1 d'abril de 1980. El Conseller de Cultura JOSEP PERIS SOLER El President del Consell ,(en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pel qual es regula l'exercici de les competencies transferides per I'Administracio de I'Estat al Consell del Pais Valencid en materia de Cultura. El Reial Decret de 25 de gener de 1980, transfereix al Consell del Pais Valencia determinades competencies en materia de Llibre, Biblioteques, Diposit Legal de Publicacions i Registre de la Propietat Intel*lectual, les quals es necessari atribuir als oportuns organs del Consell del Pais Valencia. En la seua virtut, a pro posta del Consell del Pais Valencia, i previa deliberacio del PIe del Consell en la seua reunio d'l d'abril de 1980. DISPOSE: Article primer.-Correspon a la Conselleria de Cultura la gestio de les competencies que, en materia de Cultura, es transfereixen al Consell del Pais Valencia pel Reial Decret de 25 de gener de 1980 (B.O.E. de 20-2-80) .. Article segon.-Les competencies i facultats transferides al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura pel Reial Decret ans citat, seran acomplides exclusivameht per la Conselleria de Cultura, sens perjudici de les atribucions que el Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia confereix al PIe d'aquest. 8 Articulo tercero.-Las competencias atribuidas al Consell en la materia a que se refiere el articulo seB. O. del C. P. V. - Num. 20 Artiele tercer.-Les competencies atribui"des al Conlllte iq e ffeil' A ti lg, e l n y e e l o a n s a s o a o o n e s n a e y a e is y l. el nn s n e n el el ra os es sell en la materia a que fa referencia l' Artiele segon, seran exercitades pel Conseller de Cultura, qui podra delegar totalment o parcialment en el Director General de Cultura. Artiele quart.-1. Per a administrar les competencies que en materia de Diposit Legal de Publicacions i Registre de la Propietat InteHectual es transfereixen al Consell del Pais Valencia, la Conselleria de Cultura comptani amb una oficina de Diposit Legal de Publicacions i Registre de la Propietat InteHectual a cadascuna de les capitals de provincia del Pais Valencia. 2. Cada oficina estara atesa per un Cap de Negociat i els seus auxiliars, els quals administraran el servei d'acord amb el que estableix el Decret de 23 de desembre de 1957 (B.O.E. 20-1-1958), i l'O.M. "de 30 d'octubre de 1971 (B.O.E. 18-11-71) i el Reial Decret de 3 d'octubre de 1880. 3. Sens perjudici de l'existencia de les tres oficines de Diposit Legal ans citades, la Conselleria de Cultura, en atencio a les necessitats que en la materia poden existir en determinades poblacions del Pais Valencia. podra crear subdelegacions del Diposit Legal. . 4., Correspon al Conseller de Cultura, per si, o a traves de persona delegada, la inspeccio del Diposit Legal di.r:s de l'a!llbit del Pais Valencia, sens perjudici de l'alta mspeccio que incumbeix a l'Administracio de l'Estat. 5. a) La imposicio de sancions per infraccions de la normativa reguladora del Diposit Legal, correspon al Conseller de Cultura o a l'organ de la ConselIeria en qui aquest delegue. b) Les sancions s'imposaran a proposta de les Delegacions Provincials de Diposit i es faran efectives voluntariament o per via d'urencia, quan procedesca. Contra la imposicio de sancio cabra interposar els recursos prevists al Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia, i d'altres prevists per la lIei. Artiele cinque.-Es crea, dins de la ConselIeria de Cultura, i dins de l'ambit de la seua Direccio General de Cultura, el Servei de Llibre i Biblioteques que administrara per delegacio del Conseller de Cultura, les facult:at qu n materia de Llibre i Biblioteques i Tresor Blbhogrru'Ic, han estat transferides al ConselI. Artiele sise.-Correspon al dit Servei: a) Representar la Conselleria de Cultura al si deIs Patronats que regeixen els Centres Provincials Coordinadors i aquells que existeisquen o es creen per concerts amb Corporacions Publiques i privades del Pais Valencia. b) Proposar al ConselIer de Cultura la realitzacio de concerts els quals fa referencia el Decret de 4 de juliol de 1952 al seu artiele primer. c) Orientar el Servei Provincial de Lectura en ordre a difondre la lectura coordinadament amb el Pla General d'actuacio de l'Aciministracio de l'Estat en allo que fa referencia a politiques de llibre i informacio cientifica. d) Establir i aplicar els criteris d'acord amb els quals s'han d'establir els acords amb els organs col'laboradors al Pais Valencia. e) Recaptar ajut economic i moral d'entitats del Pais Valencia per als fins del Servei. B. O. del C. P. V. - Num. 20 f) Estimular la l?roduccio del llibre d'autor espanyol al Pais Valencia segons el que preveu l'apartat d)9 _ f) Estimul!llla prod.uccion dl libro de autor espanol en el PaIs ValencIanosegun lo previsto en el-nyol al Pais Valencia, segons el que preveu l apartat d) de l'Article quart del Reglament del Centre Nacional de Lectura. g) Administrar les competEmcies que l' Article se te del Reglament de 4 de juliol de 1952, atribueix a l'Oficina Tecnica del Centre Nacional de Lectura. h) Representar la Conselleria de Cultura al Patronat deIs centres coordinadors provincials de biblioteques. i) Administrar les competimcies que en materia de tresor bibliognlfic li son transferides al Consell pel R.D. de 25/1/1980, als articles vuite, nove i dese. Article sete.-La Conselleria de Cultura assumira les funcions contingudes al present Decret, a pertir de l'u d'abril de 1980, previa aprovacio d'aquest pel PIe del Consell i sens perjudici de les reserves i excepcions que puguen establir-se a l'acte de transferencies que es subcriga amb el Ministeri de Cultura. Article vuite.-S'autoritza el Conseller de Cultura per a dictar quantes normes siguen necessaries per al desenvolupament i aplicacio del present decreto Donat a Valencia, a 1 d'abril de 1980. El Conseller de Cultura JOSEP PERIS SOLER El President del Consell ,(en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET sobre la modificacio del Decret d'Organitzacio en regim interior de la Conselleria de Sanitat i Seguretat Social de data 14 de novembre de 1978, que contemple l'estructura d'aquesta. A tenor del Reial Decret de 21 de gener de 1980, pel qual es transfereix al Consell del Pais Valencia, determinades transferencies en materia de sanitat i vista l'actual estructura de la Conselleria de Sanitat i Seguretat Social regulada per Decret de data 14 de novembre de 1978, procedeix la reorganitzacio d'aquesta per tal de donar-li una major agilitat de gestio, alhora que una major descentralitzacio. Per ac;o, les antigues Extensions Territorials desapareixen i son substitui'des per tres Regions Sanitaries, corresponents a les tres provincies d' Alacant, Castello i Valencia amb seu a la capital de cadascuna d'elles i amb les comperencies que se'ls confereix. Igualment la Direccio General de Salut, passa a anomenar-se Direccio General de Sanitat per tal d'evitar confusions amb els Organs Centrals. En virtut de l'exposat i a proposta del Conseller de Sanitat i previ acord del Pie del Consell en la seua reunio celebrada 1'1 d'abril de 1980, vinc a disposar:
