B. O. del C. P. V. - Num.)4 ORDRE per la qual hom remet a la Conselleriadel'Interiorladocumentacio9 ORDEN por la que se remite a la Conselleria del Interior la documentacion proselleria de l'Interior la documentacio procedent de l'Ajuntament d'Elx sobre expedient de permuta d'uns terrenys de propis del Municipi yer d'altres de Na Maria i N'Antonia Jaen Martinez. Rebuda documentacio J?rocedent de l' Ajuntament d'Elx que consta d'un oficl de remissio de l'Excm. Sr. Alcalde i un expedient per a permuta d'uns terrenys de propis del Municipi per d'altres de Na Maria i N' Antonia Jaen Martinez, als efectes prevists al Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, que siga registrada d'entrada al llibre corresponent del Registre General del Consell i, en virtut del que sol' licita aquest Ajuntament, d'acord amb la distribucio de compeumcies realitzades pel PIe del Consen, passe a la Conselleria de l'Interior per a la seua resolucio i siguen oficiats a l'Excm. Ajuntament d'Elx els tramits realitzats. Palau de la Generalitat, ciutat de Valencia, quinze d'octubre de mil nou-cents setanta-nou. , El President del Consen JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria de l'Interior l'expedient rebut de I'Ajuntament d'Elx per a permuta d'uns terrenys pertanyents al dit Municipi amb caracter de be patrimonial de propis, per d 'altres d'En Caries Anton Macia i N'Andres Anton Macia. Rebut de I'Excm. Ajuntament d'Elx ofici adjuntant expedient per a permuta d'uns terrenys pertanyents al dit Municipi amb carilCter de be patrimonial de propis, per d'altres d'En Carlos Anton Macia i N' Andres Anton Macia, que siga registrat d'entrada al Llibre corresponent del Registre General del Consell, i distribuIdes que foren les competencies pel PIe del Consell, d'acord amb el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, passe el dit expedient a la Conselleria de 1 'Interior als efectes legals prevists. Que siguen oficiats a l'Ajuntament d'Elx els tramits realitzats. Palau de la Generalitat, ciutat de Valencia, quinze d'octubre de mil nou-cents setanta-nou. * El President del Consell JOSEP LUIS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria de l'Interior l'expedient remes pel Govern Civil de Valencia iniciat per I'Ajuntament de Massalfassar -EHortarelatiu a l'aprovacio de I'Ordenana Reguladora del Servei d'Assistencia Benefico-Sani taria. JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Consell del Pais Valencia, en us de les facultats que em confereixen les disposicions vigents, vine a disposar la. seguent ORDRE Que siga registrada d'entrada al Registre General d'aquest Consell, l'expedient que remet Govern Civil de Valencia, iniciat per l' Ajuntament de Massalfassar 10 fasar -L'Horta-, relativo a la aprobacion de la Ordenanza Reguladora del Servicio de Asistencia BeneficoB. O. del C. P. V. - Num. 14 -L'Horta-, relatiu a l'aprovacio de I'Ordenanc;a Reguladora del Servei d'AssistEmcia Benefico Sanitariaguladora del Servei d  AssistEmcia Benefico-Sanitaria, i essent-hi competent el Consell d'acord amb el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, i havent estat distribuides pel PIe les competencies transferides de l' Administracio Central, passe a la Conselleria de l'Interior als efectes legals oportuns. Que siguen oficiats a l' Ajuntament de Massalfassar els tramits realitzats. Palau de la Generalitat, ciutat de Valencia, divuit d'octubre de 1979. El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria de l'Interior l'expedient rebut de l'Ajuntament d'Elx (Baix Vinalopo) relatiu a la constitucio del Patronat d'Assi tencia a Deficients Psiquics. Que siga registrada la documentacio rebuda de l'EJ'cm. Ajtament d'Elx (Baix Vinalopo. Alacant. Pals ValenCIa) que compon un eXJ?edient relatiu a la constitucio del Patronat d' Assistencia a Deficients Psiquics als efectes que determina el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, i, distribu'ides que foren les competencies transferides de l' Administracio Central pel PIe del Consell, que siga enviat l'expedient amb les actuacions a la Conselleria de l'Interior als efectes legals pertinents. Que siga oficiat a l'Excm. Ajuntament d'Elx, tot comunicant els tramits realitzats. Palau de la Generalitat de la ciutat de Valencia, a 28 d'octubre de 1979. , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria de l'Interior l'expedient rebut de l'Ajuntament d'Elx (Baix Vinalopo) relatiu a la constitucio del Patronat Municipal de Benestar Social. Que siga registrada la documentacio rebuda de l'Excm. Ajuntament d'Elx (Baix Vinalopo. Alacant. Pais Valencia), que compon un expedient relatiu a la constitucio del Patronat Municipal de Benestar Social als efectes que determina el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, i, distribu'ides que foren les competencies transferides de l' Administracio Central pel PIe del Consell, que siga remes l'expedient i les actuacions a la Conselleria de l'Interior als efectes legals pertinents. Que siga oficiat a l'Excm. Ajuntament d'Elx tot comunicant els tramits realitzats. ' Palau de la Generalitat, ciutat de Valencia, 26 d'octubre de 1979. .El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS
