den de 8 de febrero de 1975 del Ministerio de Informacion y Turismo, publicados en los Boletines Oficiales del Estado de fechas 10 de septiembre de 1974 y 20 de febrero de 1975 respectivamentefebrero de 1975 del Ministeri d'Informacio i Turisme, publicats als Boletines Oficiales del Estado de dates 10 de septiembre de 1974 i 20 de febrer de 1975, respectivamenterespectivamente. Article dese.-Les competEmcies atribu'ides per les citades disposicions al Ministre d'Informacio i Turisme, al Director General de Prom ocio del Turisme i als Delegats Provincials, seran exercides pel Conseller de Turisme del Consell del Pais Valencia, la Direccio General de Promocio i Ordenacio del Turisme i els Comissaris de Promocio de Turisme, creats per Decret del Consell de 24 de setembre de 1979 (B. O. Consell d'l de gener de 1980), de les Zones on radiquen les oficines. DISPOSICIO ADDICIONAL El present Decret, que es publicara al Butlleti Oficial del Consell i al Boletin Oficial del Estado, entrara en vigor el dia de la seu a publicacio al primer deIs esmentats Butlletins. Valencia, a 28 de gener de 1980. El President del Consel} (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO II NOMENAMENTS I CESSAMENTS 2.1. Nomenaments DECRET pel qual es nomena representant del Consell del Pais Valencui a la Comissio Central d'Urbanisme el Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme del Pais Valencia. El Reial Decret 2.827 L1979 de 2 de novembre, Cjue aprova el Reglament de la Comissio Central d'Urbanisme, assenyala, al seu article 7.3, que s'incorporara al PIe d'aquest un rej>resentant de l'organ de govern de cada un deIs Ens Pre-autonomics. A l'efecte,. el Consell del Pais Valencia, en sessio plenaria de ?;8 de gener de 1980, va acordar designar per a tal carrec el Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme. 1 en el seu compliment. DISPOSE: Article unic.-Vinc a nomenar representant del Consell del Pais Valencia a la Comissio Central d'Urbanisme el Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme del Pais Valencia. Donat a Valimcia, a 28 de gener de 1980. El President del ConsellJ en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO 2.2. Cessaments DECRET de cessament d'En Vicent Porcar Bigorra com a Director General de Treball de la Conselleria de Treball. En virtud del que determina el Reglament de Regim Interior del Consell i a proposta del Conseller titular del Departament, per peticIo de l'interessat, s'acorda el cessament en el seu carrec de Director General de Treball a la Conselleria de Treball, d'En Vicent Porcar Bigorra, agraint-li els serveis prestats. A Valencia, a 28 de gener de 1980. V ANUNCIS El President del ConselUen funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO FE D 'ERRADES Correccio d'errors del Decret pel gual hom nomena En Ferran Perez Segura per al carrec de Director General d'Ordenacio del Turisme de la Conselleria de Turisme. Advertits errors al Decret citat, inserit al Butlleti Oficial del Consell, numero 13, d'l de gener de 1980, es transcriuen tot seguit les oportunes rectificacions: A la pagina 25, on diu: " ... Director General d'Ordenacio del Turisme de la Conselleria de Turisme", ha de dir: " ... Director General d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme". ICA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSELL . CAVALLERS, 2 - VALENCIAl
