6 1 -10 - 80 B. O. del C. P. V. - Num. 31 II NOMBRAMIENTOS Y CESES II NOMENAMENTS I CESSAMENTS 2.1. Nomenaments DECRET pel qual es nomena a D. Josep Lluis Sorribes Mur, Conseller de Transports i Benestar Social, Obres Publiques i Urbanisme i Turisme del Consell del Pais Valencia. Trobant-se vacants i per cessament del seu anterior titular produit el 7 de juliol del corrent any, les Conselleries de Transport i Benestar Sociru, Obres Publiques i Urbanisme i Turisme, el PIe del Consell reunit el dia esmentat, acorda nomenar a D. Josep Lluis Sorribes Mur per al empenyorament de les nomenades Conselleries. Lo qual es fa public per a coneiximent i efectes. Valencia, a 15 de setembre de 1980. El Presidept del ConselU en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pel qual es nomena a D. Llu is Gil-Orozco Roda, Secretari General Consultiu de la Presidencia del Consell. D'acort en lo dispost en l'apartat c) de l'articul 19 del Reglament de Regim Interior del Consell i a proposta de la seua Presidencia, el PIe del Consell celebrat el 15 de setembre de 1980, acorda nomenar a D. Lluis Gil-Orozco Roda, Secretari General Consulti u de la Presidencia. Lo qual es fa public per a coneiximent i efectes. Valencia, a 15 de setembre de 1980. El PresideI)t del ConselU en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pel qual es nomena a D. Jordi Navarro Canuto, Secretari General Eixecutiu de la Presidencia del Consell. D'acort en lo dispost en l'apartat c) de l'articul19 del Reglament de Regim Interior del Consell i a proposta de sa Presidencia, el PIe del Consell celebrat el 15 de setembre de 1980 acorda nomenar a D. Jordi Navarro Canuto, Secretari General Eixecutiu de la Presidencia. Lo qual es fa public per a coneiximent i efectes. Valencia, a 15 de setembre de 1980. El PresideI)t del Consell.(en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDE per la qual es nomena a D. Adria Espi Valdes membre de la Comissio Mixta Consell-Ministeri d'Educacio. Havent segut presentat per D. Josep Boronat Gisbert la seua renunciacio com a membre de la Comissio Mixta Consell-Ministeri d'Educacio per a la qual va ser dessignat en el dia 31 de juliol d'enguany i acceptada la mateixa, el Consell del Pais Valencia en sessio celebrada en este dia en virtut de lo determinat en l'articul 3 er.,1 de l'Orde Ministerial de 7 de juliol de 1980 i a proposta del senyor Conseller d'Educacio acorda dessignar a D. Adria Espi Valdes com a membre de la Comissio Mixta Consell-Ministeri d'Educacio, en representacio del Consell. Lo qual es fa public per a coneiximent i efectes. Valencia, a 15 de setembre de 1980. El PresideI)t del Consell.( en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO
