2 1 - 10 - 80 B. O. del C. P. V. - Num. 31 IDISPOSICIONES GENERALESIDISPOSICIONS GENERALSI DISPOSICIONS GENERALS 1.1. Decrets DECRET peZ qual es crea en el si de la Conselleria d 'Agricultura i baix la seua dependencia, l'Institut Valencia de Viticultura i Enologia. Les transferencies de funcions al Consell del Pais Valencia en materia de Denominacions d'Orige, Viticultura i Enologia, aixi com la Investigacio Agraria en virtut del Real Decet 2917/79, aconsellen la crea cio d'un organisme en el qual s'integren i coordinen totes les actuacions en el camp de la viticultura i enologia a fi d'ordenar i sistematisar els programes adequats per al desenroll i perfeccionament del sector vitivimcola del Pais Valencia. Per aixo en la fi de promoure, aprofitar, perfeccionar, previndre, impulsar, protegir, organisar i programar totes les accions convenients a la viticultura i en l'objectiu de fer eficaC;; realitat les competencies recebides en la materia es precis unificar-los donada la seua interconexio en tot el territori en la necessaria adequacio a les caracteristiques de cada zona i es per lo que es crea com a Organisme autonomic administrativament dins de l'organigrama de la Conselleria d'Agricultura i baix sa dependencia l'lnstitut Valencia de Viticultura i Enologia. En sa virtut a proposta de la Conselleria d'Agricultura s'aprova pel Consell del Pais Valencia el present Decret: A rt i c u 1 primer. -1) Es crea en la Conselleria d'Agricultua del Pais Valencia l'lnstitut Valencia de Viticultura i Enologia, com a Organisme Autonom de la Conselleria d' Agricultura. 2) L'lnstitut Valencia de Viticultura i Enologia es regula per les disposicions contengudes en el present Decret i per totes aquelles disposicions que la complementen o desenrollen, en especial pel Reglament que en el seu dia es dicte. Articul segon.-1) L'Institut Valencia de Viticultura i Enologia tindra com a fins primordials: a) Promoure i fomentar la conservacio i millora de les explotacions agrIcoles dedicad es a la vinya, la qualitat de les cepes i la rentabilitiit de son culti u. , b) Auar en pro del perfeccionament de la qualitat del VII deIs productes d'ell derivats. c) Apoyar la investigacio en tots els aspectes de la viticultura i eologia en la realisacio de programes, cur?, bt::ques.  actu;;tcins diverses per a creacio, aplicaclO 1 utIhsaclO de tecmques i processos. d) La formacio i perfeccionament d 'agricultors tecnics i profesionals. e) Potenciar l'Estacio Enologica de Requena com a centre investigador de la Vitucultura i Enologia del Pais Valencia, dotant-Io de mijos personals i materials adequats a la sua finalitat. f) Organisar els laboratoris adequats per a analisis viticols, control de vins i derivats, expedicio de certificats, prevencio i tractaments enologics. g) Assessorar i colaborar en els Consells Reguladors de les Denominacions d'Orige del Territori i Cooperatives VitivinIcoles. B. O. del C. P. V. - Num. 31 1 - 10 - 80 3 h) Realisar accions de propaganda per a la difusio, h) Realizar acciones de propaganda para la difu)pp gp,coneiximent, utilisacio o consum deIs vins valencians. i) Colaborar en els Orgues de l' Administracio Central de l'Estat i del Consell del Pais Valencia en la realisacio de totes les accions relacionades en la viticultura y enologia. j) En general totes quantes actuacions estiguen relacionades en els objectius de l'Institut Valencia de Viticultura i Enologia i els que en lo succesiu li encomane la Conselleria d' Agricultura. 2) Per a la realisacio de les seues finalitats, 1 'Institut Valencia de Viticultura i Enologia tindra al seu carrec totes les facultats i competencies necessaries i les derivades de les competencies transferides o que en lo succesiu se li adjudiquen. Articul tercer.-L'Institut Valencia de Viticultura i Enologia, a mes de les finalitats contengudes en l'articul anterior podra organisar auxilis tecnics i eco nomics pei' a l'explotacio agricola de vinyars, per a instalacions industrials o de comercialisacio quan es tracte d'accions comunitaries o en objectius fundamentalment social de la poblacio del campo Articul quart.-L'Institut Valencia de Viticultura i Enologia estar a regit: a) El Consell Generru. b) El Director. Articul quint.-El Consell General tindra les seguents funcions: a) Coneixer i informar els presuposts anuals de l'Institut, aixi com els contes. b) Coneixer i aprovar els programes i plans d'actuacio que estiguen dins deIs seus objectius. c) Aprovar la memoria anual o aquells programes especifics. d) Elevar quantes propostes considere d'interes en relacio en les funcions i competencies que te atribuides o interesse alcan<;ar. e) Aprovar i concertar 1 'adquisicio de finques que precise l'Institut per a la realisacio de les seues finalitats iinformar l'enajenacio d'aquelles que no considere necessiuiesperal complimentde les finalitats de l'Institut. f) Establir convenis de colaboracio en organismes i entitats, tant espanyoles com forasteres, que conduixquen al compliment de les seues finalitats. g) Coneixer i informar les propostes recibides del Conseller d'Agricultura i del Director de l'Institut Valencia de Viticultura i Enologia. Articul sext.-1) El Consell General de l'Institut Valencia de Viticultura i Enologia estara constituit per un President, un Vice-President primer, un Vice-President segon, un Director General, el Secretari i els Vocals. 2) La Presidencia sera eixercida pel Conseller d'Agricultura. 3) Els carrecs de Vice-President primer i Vice-President segon seran eixercits respectivament pel Director Generru de la Conselleria d' Agricultura i el Director General de l'Institut. 4) ?eran vocals: a) Un representant en carrec de Director General de la Conselleria d'Hisenda. b) Un representant en carrec de Director General de la Conselleria de Comer<;. SlviCencociVenletodesucuely pcuvocusidacmreatqe nncCVtucmrAcptrr4 1 - 10 - 80 B. O. del C. P. V. - Num. 31 )UttdDitG)UttdDitGalc) Un representant en carrec de Director General de la Conselleria de Turisme. d) Un representant de la Conselleria de Sanitat i AssistEURmcia Social. e) Tres representants de les Diputacions Provincials d'Alacant, Castello i Valencia, dos per cada una d'elles. f) Un representant de cada un deIs Consells Reguladors de les Denominacions d'Orige VitivinIcoles del Pais Valencia, u per cada un d'ells que seran proposts per les dites entitats i nomenats pel Conseller d'Agricultura. g) Un representant de cada una d'aquelles entitats que hagen subscrit convenis de colaboracio en l'Institut Valencia de Viticultura i Enologia . h) Tres persones que per sa vinculacio i prestigi en el camp de la vitivinicultura siguen nomenats pel Conseller d 'Agricultura. i) Tres representants de les Camares Sindicals Agraries, un per cada Provincia, nomenats per la respectiva Camara Provincial. j) Tres representants de Sindicats Agraris. 5) El Secretari del Consell sera dessigniu lli urernent pel Conseller d'Agricultura entre funcionaris de la Conselleria o de l'Institut i tindra veu, pero no vot, en les sessions del Consell. Articul septim.-EI Consell podra funcionar en PIe o en Comissio Permanent. La composicio de la Comissio Permanent es determinara en el Reglament Organic de l'Institut Valencia de Viticultura i Enologia. Articul octau.-A les sessions del PIe i de la Comissio Permanent podran assistir en veu, pero sense vot, els assessors o colaboradors que el President considere oportuns per a cada reunio. Articul noven.-Els carrecs de vocals del Consell General tindran una duracio maxima de quatre anys, podent ser reelegits i aquelIs que corresponguen a entitats politiques seran renovats d'acort en la renovacio de les Corporacions a que perteneixquen. Articul decim.-EI Director de 1 'InsLitut Valencia de Viticultura i Enologia sera nomenat pel President del Consell del Pais Valencia a proposta del Conseller d' Agricultura; deura ser Ingenier Agronom. Articul que fa onze. -Seran funcions del Director: a) L'eixecucio deIs programes d'activitats i deIs acorts del Consell General. b) La formacio del presupost, aixi com el balan<; i la redaccio de la memoria anuals. c) La coordinacio i direccio de les activitats de l'Institu t, aixi com de sos servicis. d) La representacio de l'Institut. e) L'ordenacio de pagaments i totes les funcions pro pies de l'Institut que no estiguen reservades expressament al ConselI General. B. O. del C. P. V. - Num. 31 1 - 10 - 80 5 Articul que fa dotze -El Secretari General auxiArticulo decimo segundo -EISecretario GeneralArticul que fa dotze. El Secretari General auxiliara al Director de 1 'Institut sent el responsable front al mateix i front al Consell de l' Administracio, regim interior, personal, i organisacio contable. Articul que fa tretze.-Previa aprovacio del Consell General i a proposta del seu Director, es podran crear distints servicis, establiments, delegacions, unitats per a la mes directa i efica<; actuacio de l'Institut. Articul que fa catorze.-Els Directors deis Servicis seran proposts pel Director de l'Institut i nomenats pel Conseller d'Agricultura, els demes nomenaments de personal seran efectuats pel Director en la forma que prescriga el Reglament i les disposicions legals. Articul qm fa quinze.-En l'Institut Valencia de Viticultura i Enologia existira una Intervencio delegada de 1 'Interventor General del Consell del Pais Valencia. Articul que fa setze.-Els bens i mijos economics de l'Institut Valencia de Viticultura i Enologia seran els seguents: a) Tots els compresos en els Centres o Organismes adjudicats a l  'Institut en virtut de les transferencies de competencies de l' Administracio Central de I 'Estat al Consell del Pais Valencia. b) Les aportacions establides en els seus presuposts pel Consell del Pais Valencia. c) Les tarifes que s'establixquen per sos servlcls, aixi com les subvencions, donatius o fundacions d'organismes o entitats oficials o particulars. d) Els beneficis per publicacions o atres activitats realisades per 1 'Institut. e) EIs demes bens o mijos economics que legalment se li assignen o corresponguen i aquells devengats per l'establiment de convenis en atres entitats. DISPOSICIO ADICIONAL a) El Consell General redactara i aprovara el Reglament de Regim interior de l'Institut Valencia de Viticultura i Enologia. b) El Consell General i a proposta del Director propondra al Conseller d' Agricultura l'organigrama de 1 'Institu t Valencia de Viticultura i Enologia i les plantilles de funcionaris necessaries per al funcionament del mateix. DISPOSICIO TRANSITORIA Fins que no es constituixquen els orgues de govern de l'Institut totes les funcions seran eixercides pel Conseller d'Agricultura o persona en la qual delegue. Valencia, a 15 de setembre de 1980. El President del Consell , ,(en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO El Consller d'Agricvltura LLEONART RAMON SALES astcCdgcvnnDlcvdnEnfttaodgvoc
