4 15 - 12 - 80 B. O. del C. P. V. - Num. 36 2.2. Cessaments2 2Ceses2.2. Cessaments DECRET pel qual cessa en el carrec de Secretari General Tecnic de la Conselleria de Transports i Benestar Social don Sants Fuertes Fernandez. En compliment de l'acort adoptat pel PIe del Consell, en sessio celebrada el dia 9 de desembre de 1980, a pro posta del Conseller de Transports i Benestar Social, vinc en cessar a don Sants Fuertes Fernandez en el carrec de Secretari General Tecnic de la Conselleria de Transports i Benestar Social, agraint-li els servicis donats. Lo qual es publica per a general coneiximent efectes. Donat en Valencia, a 9 de desembre de 1980. El President del Consell , , (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pel qual cessa don Vicent Ramos Perez com a membre i President de la Comissio Mixta Consell-Ministeri d'Educacio. En compliment de l'acort del PIe del Consell celebrat el 9 de desembre de 1980 i a proposta del Conseller d'Educacio, vinc en dispondre cessament don Vicent Ramos Perez com a membre de la Comissio Mixta Consell-Ministeri d'Educacio per a l'aplicacio del Real Decret 2.003/79 de 3 d'agost en representacio del Consell i en consequencia, com a President de la mateixa, per part -d'est Ent, agraint-li els servicis donats. Lo qual es publica per a general coneiximent efectes. Donat en Valencia, a 9 de desembre de 1980. El President del Consell , , (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO nI PRESIDENCIA DEL CONSELL 3.1. Ordens ORDE de la Presidencia per la qual es dispon siga pu blicat en el Bolleti Oficial del Consell, un Real Decret del Ministeri dgricultura. El Bolleti Oficial de l'Estat del dia 31 d'octubre passat, publica un Real Decret del 5 de setembre d'enguany, que pel seu interes per als agricultors valencians i a instancies de la Conselleria d' Agricultura, es dispon siga publicat en el Bolleti Oficial del Consell. yalencia, a 17 de novembre de 1980. El President del Consell , , (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO B. O. del C. P. V. - Num. 36 15 - 12 - 80 5 MINISTERI D'AGRICULTURAMINISTERIO DE AGRICULTURAMINISTERI D AGRICULTURA REAL DECRET 2336/1980, de 5 de setembre, pel qual es regula el regim d'autorisacions per a la plantacio de vinyar durant la campanya 1980-81. El potencial productiu del vinyar espanyol es adequat, com a promig, a les necessitats de la demanda, per lo qual resulta convenient estabilisar-lo en els seus nivells actuals, en quant a dimensio superficial. En esta finalitat, es oportu mantindre la politica iniciada fa cinc campanyes, limitant les noves plantacions tambe durant la campanya mil noucents huitanta-mil noucents huitantau. A pesar d'aixo, en determinades zones amparades en denominacio d'orige es juja convenient dispondre d'un cup per a estes noves plantacions, en base a la demanda insatisfeta de caldos de qualitat, d'una part, i d'atra a la necessitat de renovacio natural que en dites zones presenten les plantacions envellides o en problemes d'inadequacio varietal o d'ubicacio. Els problemes d'envelliment aludits son generalisables a gran part del vinyar espanyol, per lo que es fa necessari promoure** SOn rejuveneiximent, tambe en generalitat. Per aixo, a mes de les noves plantacions ya mencionades i de les normals replantac;ions i substitucions que es venen realisant des de la campanya mil nouce nts setantau-mil noucents setantados, procedix incloure baix el concepte de substitucio l'arrancamenti la reno vacio de plantacions efectuades en anterioritat a 1 'any mil noucents trentacinc. Igualment, i a l'objecte d'estimular la desaparicio de plantacions d'hibrits productors directes, es aplicable tambe a estes plantacions el criteri de substitucio per al seu arrancament i reconversio a varietats viniferes o a atres cultius. Per lo que antecedix, i d'acort en lo establit en el Decret huitcents trentacinc/mil noucents setantados, de vintitres de mar!;, pel qual s'aprova el Reglament de la Llei vinticinc/mil noucents setanta. Estatut de la Vinya, del Vi i deIs Aleohols, particularment en els articuls trentahuit i trentanou; oit l'Institut Nacional de Denominacio d!Orige, a proposta del Ministre d 'Agricultura i previa deliberacio del Consell de Ministres en la seua reunio del dia cinc de setembre de mil noucents huitanta, DISPONC: Articul primer.-EI regim d'autorisacions per a noves plantacions, replantacions, substitucions de vinyar i reposicions de marres per a la campanya mil noucents huitanta-mil noucents huitantau, s'ajustara a quant es dispon en el Reglament de la Llei vinticinc/mil noucents setanta, Estatut de la Vinya, del Vi i deIs Aleohols, aprovat per Decret huitcents trentacinc/mil noucents setantados, i el present Real Decret. A efet!tes de presentacio i tramitacio de solicituts d'autorisacions i eixecucions de noves plantacions, replantacions i substitucions, es considera que la campanya mil noucents huitanta-mil noucents huitan-6 15 - 12 - 80 B. O. del C. P. V. - Num. 36 taucomenc;a I'u d'agost de mil noucents huitanta imil novecientos ochenta y finaliza el treinta y uno detau comenc;a I u d agost de mil noucents huitanta i acaba el trentau de juliol de mil noucents huitantau. Articul segon. -Noues implantacions: U. No s'autorisaran noves implantacions de vinyar per a vinificacio durant la campanya mil noucents huitanta-mil noucents huitantau, en tot el territori nacional, excepte les excepcions que es contemplen en el punt dos d'est articul. Dos. De manera excepciomil podran autorisar-se noves plantacions a jui de la Direccio General de la Produccio Agraria, i en quantia total maxima de setmil hectaries, en aquelles zones amparad es per denominacio d'Orige que precisen mantindre una superficie adequada de vinrar per a l'obtencio de sos caracteristics vins de qualitat. Els Consells Reguladors de dites denominacions d 'orige ho solicitaran a la mencionada Direccio General, per mig de l'Institut Nacional de Denominacio d 'Orige, el qual informara de les mateixes. Tres. Les noves plantacions que es realisen, en son cas, en zones amparades per denominacio d'orige, d 'acort en lo previst en el punt dos anterior, es duran a fi unicament en aquelles varietats preferents que s'especifiquen en els corresponents Reglaments de les Denominacions d'Orige i en soIs aptes per a la produccio de raim en desti a l'obtencio de vins d'optima qualitat. Quatre. Per a la concessio d'autorisacions de noves plantacions de vinyar per a vinificacio, tindran preferencia les peticions formulades pels actuals viticultors i, dins d'estos, els de menor superficie. Cinc. Podrari autorisar-se noves plantacions de vinyars per a raim de taula i pansificacio, fins un maxim de quatrecentes cinquanta hectaries en les comarques productores de les provincies d'Alacant, Almeria, Castello, Malaga, Murcia i Valencia. Estes plantacions es realisaran unicament en varietats preferents. Siso Els agricultors interessats en efectuar noves plantacions ho solicitaran de la Direccio General de la Produccio Agraria, per mig d'un escrit en el qual figuren els detalls que es senyalen en l'apartat u.quatre, articul trentahuit del Decrethuitcents trentacinc/mil noucents setaritados. Seto Quan la solicitut es referix a una plantacio de vinyar per a vinificacio en zona amparada per denominacio d'orige, deura anar acompanyada d'Informe del Consell Regulador corresponent en relacio en I'interes i la conveniencia de la plantacio. Huit. Les noves plantacions de vinyar per a vinificacio no podran realisar-se en parceles de regadiu o en obres per a sa transformacio, en eixecucio o en proyecte. Articul tercer .-Replantacions: U. D'acort en lo que determinen els articuls trentassis, apartat dos, i trentahuit, apartat dos.u, del Decret huitcents trentacinc/mil noucents setantados, ten en dret durant la campanya mil noucents huitantamil noucents huitantau a replantacio de vinyar en la mateixa parcela els viticultors que hagen procedit a l'arrancament de la vinya a partir d 'octubre de mil noucents setantatres, sempre que la vinya estaguera legalment establida. B. O. del C. P. V. - Num. 36 15 - 12 - 80 7 Dos. Quan el viticultor en dret a replantacio Dos. Cuando el viticultor con derecho a replantaQpdesige realisar-la ho solicitara a la Direccio General de la Produccio Agraria, aportant els detalls i proves que es mencionen en els apartats dos.dos i dos. tres de l'articul trentahuit del Decret huitcents trentacinc/mil noucents setantados. Tres. Tan soIs es podran efectuar replantacions en varietats preferents. Es completara al proxim eixemplar IV CONSELLERIES 4.4. Obres Publiques i Urbanisme 4.4.1. Ordens aRDE per la qual es publiquen els acorts adoptats per la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant, en sessio celebrada el dia 27 d'octubre de 1980. En compliment de lo establit en l'articul 44 del Text Refos de la vigent Llei del Sol, a continuacio es transcriuen els assunts que foren aprovats per esta Comissio en la sessio celebrada el dia 27 d'octubre de 1980, en la ciutat d'Alacant. DENIA.-Proyecte de Modificacio de Vials en el Pla Parcial d'Ordenacio "Monte Montgo". ELCHE.-Proyecte d'Impulsio i Vessament d'aigues residuals en l' Altet. ELCHE.-Proyecte d'Urbanisacio de l'Avda. de Circumvalacio Nort, "Adelfas" i atres, promogut per don Emili Moya Valero. ELCHE.-Proyecte de linia aeria de mija tensio per a Caseta de Transformacio Intemperia. A continuacio es relacionen els expedients que, tramesos per l'articul 85.2. en relacio en el 43.3. de la vigent Llei del Sol, han mereixcut la seu a aprovacio definitiva, tots ells en les condicions seguents: 1.er Que els expedients tramesos a l'ampar de l'articul 43.3. de la vigent Llei del Sol, tindran com a vigencia de sa aprovacio definitiva sis mesos a partir de la seua publicacio, estimant que la caducitat s'haura produit de no instar la corresponent llicencia municipal en dit terme. 2.on L'obligatorietat del compliment de l'articul 190 de la vigent Llei del Sol, especialment la vigilancia de que les obres en les quals, en son cas, es concedixca llicencia, corresponguen a les aprovades per la C. P. U. i exigir la indivisibilitat de la parcela. 3.el En este tipo d'edificacions a"illades, a construir en zones vora carreteres i dins de la zona d 'afeccio de les _mateixes, deura de tindre's en conte com a minim la linia d 'edificacio establida en l'articul 37 de la vigent Llei de Carreteres. 4!t Analegament deura respectar-se les demes especifica"Cions i limitacions que en relacio en les zones de do mini, servidumbre i afeccio de la carretera, s'establix en la vigent Llei 51 {74 de Carreteres i en el Reglament General de Carreteres per al desenroll i aplicacio.
