2 IDISPOSICIONES GENERALESB. O. del C .  P. V. - Num. 34 IDISPOSICIONS GENERALSI DISPOSICIONS GENERALS 1.1. Decrets DECRET pel qual es regula el regim del personal al servid del Consell del Pais Valencia. La consolidacio i normalisacio de l'administracio preautonomica fa necessaria la millora de sa organisacio i 1 'homogeneisacio de la mateixa en tots els seus orgues dependents. La conformacio actual de l'administracio del Consell del Pais Valencia, s'ha realisat a mida de les necessitats, primer d'estricta pre.simcia tart de gestio administrativa, derivats d'un correcte compliment de manament legal. El cami cap a una autonomia plena exigix per tant que eixa configuracio actual s'assente de manera que constituixca la base d 'una administracio autonomica que alcance el maxim d'eficacia. Exigint-se a ella mateixa el mateix esforc; que supon per al contribuent el compliment de les seues'obligacions. Baix d'esta perspectiva i dins deIs proyectes i actuacions anunciad es per la Presidencia de l'Ent Preautonomic, s'ha considerat estrIctament necessari atendre a l'homogeneisacio de les diferents escales del personal i la fixacio deIs mecanismes provisional s d'acces als llocs de treball que el mateix vaja generant a lo llarc de sa vida administrativa a partir d'este moment i fins que entre en vigor l'Estatut de la funcio publica. En sa virtut, a proposta de la Presidencia i previa deliberacio del PIe del Consell del dia 3 de novembre de 1980, DISPONC Articul 1. e r Les escales de personal en el Consell del Pais Valencia queden fixades en la forma seguent: Personal titulat: Titulat superior. Titulat migo Personal administratIu: 1. Cap de Negociat. 2. Oficial de primera administratiu. 3. Oficial de segona administratiu. 4. Auxiliar administratiu. Personal subaltern: Conserge. Ordenanc;a. Personal especialiste: Mecanic-Cohductor. Conductor. Articul 2.on L'acces a un lloc de nova creacio o vacant per baixa en el Consell del Pais Valencia, es cobrira exelusIvament per persones que superen les pro ves exides per este Consell com a demostratives de capacitat i coneiximents per a cada una de les categories senyalades en l'articul primer. Articul 3.er L'acces als llocs del personal citat en l'articul loe r es realisara per mig d 'una convocatoria publica a les proves corresponents, quedant adjudicades les convocades, mes les que pogueren produir-se des de la convocatoria a la prova, a les que millor puntuacio obtengueren en les mateixes. B. O. del C. P. V. - Num. 34 15 - 11 - 80 3 Articul 4 rtPer a l'acces a llocs d'una categoriaArticulo 4 degPara el acceso a plazas de una categoArticul 4. Per a l acces a llocs d una categoria superior, la convocatoria de prova d'acces es realisara en el 50 % en caracter lliure i en l'atre 50 % en caracter restringit per als empleats del Consell del Pais Valencia de la categoria inmediatament inferior a la deIs llocs que es convoquen. Articu15.nt S'autorisa a la PreidEmcia per a dictar les normes que servixquen de desnroll al present Decret. Lo qual E1s publica per a general coneiximent. Valencia, a 3 de novembre de 1980. El President del Consell , , (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pel qual es publica l'aprovacio deis Estatuts del Consorci per al Servici d'Extincio d'Incendis i Salvament deis Municipis de la Montanya d'Alacant. Vist l'expedient instruit per l'Ajuntament de Benillup (Alacant) relatiu a l'aprovacio d'Estatuts del Consorci per al Servici d'Extincio d'Incendis i Salvament deIs Municipis de la Montanya d'Alacant i que ha segut registrat en la Conselleria d'Interior en el numero 197/80. RESULTANT: Que pel PIe de l'Ajuntament en sa sessio de 30 d'octubre de 1979, s'acorda inicialment la incorporacio al Consorci, havent segut redactats els Estatuts per la Comissio Gestora en sa reunio del 25 d'abril de 1980, celebrada en Alacant. RESULTANT: Que per l'Ajuntament en PIe foren aprovats els anteriors Estatuts en sa sessio de 27 d'agost de 1980. RESULTANT: Que en la tramitacio del present expedient s'han complit tots els requisits prevists per les disposicions legals i reglamentaries. CONSIDERANT: Que la competencia per a coneixer i en son caso aprovar els presents Estatuts del Consorci per al Servici d'Extincio d'Incendis i Salvament, ve atribuida al PIe del Consell del Pais Valencia en virtut de lo previngut en l'articul 1.10.1. del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, en relacio en lo dispost en l'articul 5.10.1. del Decret del Consell de 2 d'agost de 1979, pel qual es regula l'eixercici de les competencies transferides per l'Estat. CONSIDERANT: Que l'informe de l'Excma. Diputacio Provincial d'Alacant a que es referix l'articu12.on del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, es considera evacuat, puix que este Ent es part integrant del .Consorci que hui s'aprova, havent ratificat els seus Estatuts. C ONSIDERANT: Que les Corporacions Locals estan facultades per a aprovar els Consorcis en Entitats publiques que consideren oportuns en ares a la prestacio deIs Servicis d'interes local (articuls 37 a 40 Relament de Servicis, en relacio en l'articull07 del Real Decret 3.046/77, de 6 d'octubre). Aria sreali50 %ConmenAtar DecrLVVde Estade MonConRmieacorhabsionceleRno sesiRte preriasCcer,Cony SPai1.1en DecqueridaCDipartifebes phabCestadadpre37 artibre
