2 CONSIDERANDO: Que el acuerdo municipal haB. O. del C. P. V. - Num. 24 CONSIDERANT: Que l'acort municip3.l ha segutCONSIDERANT: Que l acort municip3.l ha segut adoptat en el quorum exigit per l'articul 303 de la Llei de Regim Local. CONSIQERANT: Que a tenor de lo dispost en els articuls 1.er_2_3 del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, i 5.nt_2_3 del Decret del Consell del Pais Valencia de 21 d'agost de 1979, correspon la resolucio del present expedient al Ple- del Consell del Pais Valencia. El PIe del Consell, en sa reunio del dia nou de juny de 1980 a proposta de la Conselleria de l'Interior, acorda per unanimitat aprovar el canvi de nom del municipi de Puebla Larga, de la provincia de Valencia, pel nom de Pobla Llarga. Donat en la ciutat de Valencia a 9 de juny de 1980. El PresideI)t del Consen (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET del PIe del Consell pel qual s 'aprova el canvi de nom del Municipi d'Alacuas pel d'Alaquas. Vist l'expedient instruit per l'Ajuntament d'Alacuas (Valencia) per al canvi del nom actual pel d' Alaquas, i que ha segut registrat en esta Conselleria al numero 78/80. RESULTANT: Que l'Ajuntament d'Alacuas en sessio plenaria celebrada en el quorum legal el dia 25 de maig de 1979, va arrOyar l'expedient instruit per a Solicitar el canvi de nom actual pel d' Alaquas, a fi d'adequar el nom castellanisat del municipi, a la toponimia valenciana. RESULTANT: Que l'expedient ha estat expost al public per plac; reglamentari, sense que contra el mateix es presentara reclamacio alguna. RESULTANT: Que l'Excelentissima Diputacio de Valencia ha emitit el seu informe favorable. RESULTANT: Que a l'expedient s'afig transcripcio de l'escrit del Cap del Seminari de Llengua Valenciana, de la Universitat Literaria de Valencia, en el qual es dictamina la correccio del canvi que es solicita. CONSIDERANT: Que l'articul 22 de la Llei de Regim Local i el 34 del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial, establixen la possibilitat d'alterar els noms deIs Municipis. CONSIDERANT: Que l'acort municipal ha segut adoptat en el quorum exigit per 1 'articul 303 de la Llei de Regim Loc3.l, puix que la Corporacio aprova el canvi de nom, objecte d'estudi, per unanimitat. CONSIQERANT: Que a tenor de lo disposat en els articuls 1.er2.3 del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, i 5.nt2.3 del Decret del Consen del Pais Valencia de 21 d'agost de 1979, corresJ?on la resolucio del present expedient al PIe del Consell del Pais Valencia. VISTES les disposicions legals anteriorment esmentades i demes de general aplicacio. El PIe del Consell, en sa reunio del dia nou de juny de 1980 a proposta de la Conselleria de l'Interior, acorda per unanimitat aprovar el canvi de nom del municipi d' Alacuas, de la provincia de Valencia, pel nom d' Alaquas. Donat en la ciutat de Valencia a 9 de juny de 1980. El Presideot del Consen (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO
