24 ORDEN B. O. del C. P. V. - Num. 14 ORDRE Passe la documentacio rebuda de l'IHm. Sr. Enginyer Cap de la Subdelegacio Provincial de Transports Terrestres a Valencia, acompanyant dos expedients de sancio per al seu informe en el termini de deu dies, de conformitat amb el Reial Decret 299/1979, a la Conselleria de Transports i Benestar Social, als efectes esmentats. -Que siga publicada al Butlleti Oficial del Consellla present Ordre. Palau de la Generalitat, ciutat de Valencia, 29 de novembre de 1979. , El President del Consell JOSEP LLUlS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom dicta normes sobre el Butlleti Oficial del Consell del Pais Valenciei. Acordat pel PIe del Consell del Pais Valencia, en la seua sessio d'll d'abril de 1978, la creacio i publicacio del Butlleti Oficial del Consell del Pais Valencia per tal de donar autenticitat i publicitat a les disposicions que d'ell emanen, les arreplegue i difonga amb la maxima garantia de fidelitat. Es necessita desenvolupar la seua regulacio, tot publicant no soIs els Decrets i Ordres emanats del PIe del Consell, de la Presidencia i de les seues Conselleries, sino totes aquelles que, a criteri d'aquesta, puguen tenir interes per al public en general, com ara puguen ser disposicions, circulars i instruccions de caracter departamental. S'estima tambe que perque el Butlleti Oficial assolesca la maxima utilitat per al public no s'ha de limitar a la publicacio de les disposicions citades al paragraf anterior, sino que a mes a mes hi ha d'incloure les dictades per l'Estat, d'interes especific per al Pais Valencia. Per altra banda, poden aixi mateix ser d'interes per als ciutadans valencians les resolucions de les Diputacions Provincials, rao per la qual quan aquesta Presidimcia considere que es dona aquesta circumstancia, es publicaran tambe aquestes resolucions al Butlleti Oficial. En la seua virtut i a l'empara del que preceptua l'article 26 del Reglament de Regim Interior del Consell, DISPOSE: Primer. El Butlleti Oficial del Consell del Pais Valencia te el caracter d'organ d'edicio oficial de les disposicions d'interes i observancia general emanades d'aquest organisme d'autogovem. Segon. L'atribucio de caracter general s'esten retroactivament als exemplars numero u del Eutlleti Oficial del Consell del Pais Valenciei, publicat el dia 19 de Maig de 1978. B. O. del C. P. V. - Num. 14 Tercer. Seran publicats al Butlleti Oficial del ConseU els Decrets del PIe del Consel1OrdresEdictes i25 Tercero. Seran publicados en el Butlleti Oficial del Consell los Decretos del Pleno del Consell, OrdeseU els Decrets del PIe del Consel1, Ordres, Edictes i Anuncis de la Presidencia i altres Consellers, aixi com, quan aquesta ho considere d'interes general, les disposicions, instruccions i circulars de caracter departamental. Ho seran tambe les disposicions emanades de l'Administracio Central que afecten els interessos generals del Pais Valencia i les resolucions de les Diputacions Provincials, quan aquesta Presidencia considere que es dona aquesta circumstancia. Quart. La publicacio tindra Uoc en virtut d'ofici de la Secretaria d' Actes del Consell, al qual s'adjuntara copia del text de la disposicio, autoritzada per l'esmentada Secretaria, amb el vist i plau de la Presidencia, que es conservara a l'arxiu corresponent. Cinque. Sera fixat per la Presidencia el preu de l'exemplar del Butlleti Oficial. Sise. A mesura que es vaja produint la transferencia de serveis per part de l'Estat i les Diputacions del Pais Valencia al Consell, es dictaran les normes oportunes per a la publicacio al Butlleti Oficial de les materies i extrems felacionats ainb aquells que hom estime necessario Sete. La publicacio de les disposicions es fara en valencia i castella. Valencia, a 15 de novembre de 1979. , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS IV. CONSELLERJES 4.5. Turisme 4.5.1. Ordres ORDRE de la Conselleria de Turisme per la qua( hom nomena En Jaume Gomez Mejias Comissari de Promocio de Turisme er a Alacant Sud. En us de les atribucions que em confereix l'article 19.c del Reglament de Regim Interior del ConseU del Pais Valencia de 19 de juny de 1979, nomene Comissari de Prom ocio de Turisme per a Alacant Sud En Jaume Gomez Mejias, amb les obligacions i drets inherents al carrec. Valencia, 23 de novembre de 1979. El Conseller de Turisme ANTONI ESPINOSA CHAPINAL deneCinculatrleviesofadpoPrpoejtrDraBrehIV44tCnAg
