6 Vengo a nombrar al IlmoSrDJose Manuel RiB. O. del C. P. V. - Num. 21 Vinc a nomenar l'Il*lm. Sr. En Josep Manuel RicartVinc a nomenar l Il lm. Sr. En Josep Manuel Ricart Lumbreras, Director General de Prom ocio Cultural i Patrimoni Artistic. La qua! cosa es publica lE" ageneral coneixement i efectes. Valimcia, a 21 d'abril de 1980. El Conseller de Cultura JOSEP PERIS SOLER El President del Consell) en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO III PRESIDENCIA DEL CONSELL 3.1. Ordres ORDRE per la qual es confia les funcions de la Direccion General de Sanitat, fins tant no es ca bresca aquesta, al Secretari General Tecnic. Fins tant no es nomene un Director General de Sanitat i amb el fi de no deixar de complir les fu ncions propies d'aquest, es creu convenient encarregar el seu compliment al Secretari General Tecnic de la Conselleria de Sanitat i Seguretat Social, per la qual cosa dispose: Que les facultats conferides al Director General de Sanitat, regulades al Decret de 14 de novembre de 1978, modificat per Decret d'l d'abril de 1980, siguen acomplides fins nova ordre pel Secretari General Tecnic de la Conselleria. Igualment i tambe fins nova ordre el Secretari General Tecnic ocupara el lloc immediat al Conseller en l'ordre jenirquic de la Conselleria de Sanitat i Seguretat Social. Donat a Valencia a 9 d'abril de 1980. El Conseller de Sanitat i Seguretat Social JOSEP PERIS SOLER El President del Consell , (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO IV CONSELLERIES 4.2. Interior 4.2.1. Ordres ORDRE de desenvolupament del Decret de Presidencia d'l d'abril de 1980. En virtut de l'autoritzacio que concedeix la Disposicio final del Decret d'l d'abril de la Presidencia del Consell, es dicta la present Ordre en desenvolupament d'aquest, aprovada pel PIe del Consell en sessIo celebrada el dia 21 d'abril de 1980. 1 en la seua consequencia vinc a disposar el seguent: Article 1r.-Dependent de la Conselleria d'Interior es crea la Comisslo d' Activitats Qualificades del Pais Valencia. Aquesta Comissio tindra la composicio seguent: PRESIDENT: El Conseller d'Interior, el qual podra delegar en el Vice-president. VICE-PRESIDENT: El Director General d'Interior. VOCALS: Els Consellers d'Obres Publiques i Urbanisme; Industria i Comen;; i Sanitat i Seguretat Social; els Presidents de les Excms. Diputacions de Valenciai Castello i Alacant; els Caps del Gabinet Tecnic de Servei d' Administracio Local, del Servei d' Activitats Qualificades i de les PonEmcies Tecniques i Sanitaries de la Conselleria d'Interior. B. O. del C. P. V. - Num. 21 SECRETARI: Un funcionari tecnic de la Conselle7 SECRETARIO: Un funcionario tecnico de la Con-SECRET ARI: Un funcionari tecnic de la Conselleria d'Interior, designat pel President. Article 2n.-Es creen dependent tambe de la Conselleria d'Interior les Sub-comissions d'Activitats Qualificades de Valencia, Castello i Alacant. Aquestes Subcomissions tindran la composicio seguent: PRESIDENT: El Conseller d'Interior, el qual podni delegar en el Director General de la dita Conselleria. VICE-PRESIDENT: El Secretari General Tecnic de la Conselleria d'Interior. VOCALS: Un representant de cadascuna de les Conselleries d'Obres *Publiques i Urbanisme, Industria i Comer<;, Sanitat i Seguretat Social; quatre Alcaldes i un Diputat per cadascuna de les Diputacions provincials del PaIs Valencia, un representant del Gabinet Tecnic, un representant del Servei d'Activitats Qualificades, un representant del Servei d' Administracio Local, un representant de la Ponencia Tecnica i un representant de la Ponencia Sanitaria de la Conselleria a'Interior. SECRET ARI: Un funcionari de la Conselleria designat pel President. Article 3r.-Es crea dependent jerar9uicament de la Direccio General d'Intenor el Servei d Activitats Qualificades, el qual estara constitui"da per la Ponencia Tecnica i una tercera per la PonencIa Sanitaria. La Direccio del dit Servei sera desenvolupada per un funcionari tecnic de la Conselleria d'Interior, designat pel Consell. . Article 4rt.-Correspondra a la Comissio d'Activitats Qualificades del Pais Valencia: a) Dirigir i orientar les Sub-comissions provincials perque actuen amb unitat de criterio b) Evacuar les consultes que eleven les Sub-comisions Provincial s d'Activitats Qualificades o els Ajuntaments. c) Informar els projectes municipal s que considere necessari la Conselleria d'Interior. Article 5e.-Incumbeix a les Sub-comissions Provincials d'Activitats Qualificades les competencies que el Reglament dl\ctivitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses de 30 de novembre de 1961 atribueix a lj\dministracio Civil de l'Estat en ordre a: a) Qualificacio i emissio d'informes en els expedients d'activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses. b) Informar les ordenances i reglaments municipals en allo que fa referencia a activitats molestes, msalubres, nOCIves i perilloses. c) Proposar als Alcaldes les mesures correctores que estime pertinents en relacio amb les activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses. Article 6e.-Indimbeix al Servei d' Activitats Qualificades: a) L'ordenacio, instruccio i en general la tramitacio administrativa dels expedients d'activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses que li corresponen al Consell. b) L'emissio dels informes tecnics i sanitaris que preveu l'article 32 del Reglament d'activitats mofestes, insalubres, nocives i perilloses de 30 de novembre de 1961, en relacio amb les ponencies. DISPOSICIO FINAL Per la Conselleria d'Interior es dictaran les disposicions i instruccions que es consideren oportunes per al funcionament intern dels ens i organismes que preveu en aquesta Ordre. Donat a Valencia, a 22 d'abril de 1980. El Consell!;r de l'Interior ENRIC MONSONIS DOMINGO selCodeDipoCoCoy CdeprGaAcdeneSadedevidunpoSadaInvipaneArecielNbudiy paluqumCtadcoqdnsipm
