6 CONSIDERANDO que el acuerdo municipal ha sido adoptado con el quorum exigido por el articuB. O. del C. P. V. - Num. 27 CONSIDERANT que l'acort municipal ha segut adoptat en el quorum exigit per l'articul 303 b) de laadoptat en el quorum exigit per l articul 303. b) de la Llei de Regim Local, ya que la Corporacio aprova el canvi de nom, objete d'estudi, per unanimitat. CONSIDERANT que a tenor de los dispost en els articuls 1er_2_3 del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, i 5nt_2_3 del Decret del Consell del Pais Valencia. VISTES les disposicions legals anteriorment nomenades i demes de general aplicacio. El PIe del Consell, en sa reunio del dia 22 de juliol de 1980, acorda per unanimitat aprovar el canvi de nom del municipi de CUAR T DE POBLET pel nom de QUART DE POBLET. Valencia, a 22 de juliol de 1980. El PresideI)t del ConselU en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pel qual es crea una Comissio informativa sobre la conveniencia o no d'invertir en la restauracio d'un edifici cedit per I'Estat a la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme en Alacant. Havent segut cedit per l'Estat a la Conselleria d'Obras Publiques i Urbanisme en Alacant, l'edifici que te lloc en el carrer Pasqwll Blasco n. O 1 d'aquella ciutat, que deu ser restaurat, i vista la pro posta per a finanar la restauracio, a carrec de la Direccio General d' Arquitectura i Vivenda i del Consell, en la reunio celebrada el dia 22 de juliol del corrent any s'acorda, per unanimitat, nomenar una Comissio integrada pels Consellers Srs. Gomez Chirivella, Lazaro i Verdu, per a que emitixquen informe sobre la conveniencia o no de la inversio en el nomenat edificio Donat a Valencia, a 22 de juliol de 1980. El Preside1)t del ConselU en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO II NOMENAMENTS 1 CESSAMENTS 2.1. Nomenaments DECRET de nomenament de Director General de Sanitat. En virtut de lo dispost en 1 'articul deneu c) del Reglament del Rem Interior del Consell del Pais Valencia, en relacio en els articuls quart i noven del Decret de 14 de novembre de 1978, el qual regula l'Organisacio i Regim Inrerior de la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social del Pais Valencia, modificades per Decret de 1 er d'abril de 1980 i en compliment de l'acort del PIe del Consell pres en Sessio de juliol de 1980, a proposta de l'Excm. Sr. Conseller de Sanitat i Seguritat Social: Vine a nomenar a l'Ilm. Sr. D. Antoni-Miquel Rubio Moreno, Director General de Sanitat. Lo qual es publica per a general coneiximent i efectes. Valencia, a 22 de juliol de 1980. El Cpnseller de Sanitsit i Seguritat Social JOSEP PERIS SOLER El PresideI)t del Consell, (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO
