6 15 - 9 - 80 B. O. del C. P. V. - Num. 30 aRDE per la qual es dispon la publicaaRDE per la qual es dispon la publicacio de l'Orde del Ministeri de Transports i Comunicacions regulant les autorisacions de transport public de viagers i mercaderies per carretera. El Bolleti OficuU de l'Estat del dia 6 d'agost passat publica l'Orde del Ministeri de Transports i Comunicacions del dia 2 del mate ix mes complementaria de les de 27 de juny de 1980, reguladores de les autorisacions de transport public de viagers i mercaderies per carretera. Hagut conte que el Consell te ya competimcies transferides en este terreny, es considera necessaria la publicacio de la nomenada Orde en el Bolleti Oficial del Consell, per una major difusio de la mateixa. Valencia, a 16 d'agost de 1980. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO MINISTERI DE TRANSPORTS I COMUNICACIONS aRDE de 2 d 'agost de 1980 complementaria de les de 27 de juny de 1980 reguladores de les au torisacions de transport public de viagers i mercaderies per carretera. Ilustrissim senyor: Les Ordens ministerials de 27 de juny de 1980, reguladores de les autorisacions de transport de viagers i mercaderies per carretera, per al periodo compres entre el 1 de juliol de 1980 i el 30 de juny de 1981, s'orienten cap al manteniment de l'oferta d'un servici public, l'ordenacio del qual compet per imperatiu legal a este Departament, dins deIs limits imposts per l'adeqUlit nivell de qualitat exigible a un servici d'esta naturalea en relacio en les prestacions que l'usuari percibIx. El progressiu envelliment deIs parques de vehiculs, detectat en els ultims anys, incidix negativament en la seguritat, en el consim energetic, en les caracterIstiques del servici i en la qualitat ambiental. Congruentment en lo expost, les Ordens referides accentuaven les mides tendents a una renovacio substancial del parque de vehiculs en preferencia a un creiximent indiscriminat del mateix. La conveniencia, no obstant, d'implantar les mides contemplades en les referides Ordens de 27 de juny de forma proesiva i d'otorgar un terme per a que la inspeccio tecnica deIs vehiculs puga establir-se en plena operativitat, aconsella la promulgacio de la present Orde la qual substenta els mateixos criteris de regulacio i ordenacio del sector i conte les convenients mides d'adaptacio, evitant possibles prejuis de caracter inmediato B. O. del C. P. V. - Num. 30 15 - 9 - 80 7 Este criteri ha segut, aixI mateix, adaptat per la Comissio Interministerial la qual, per a l'estudi deIs problemes intersectorials de la contingentacio en el transport per carretera va ser creada per acort de Consell de Ministres, en sa reunio del passat dia 24 de juliol. En este sentit s'han considerat les autorisacions efectivament otorgades per als diversos ambits en el periodo deIs ultims sis mesos o la part proporcional corresponent a igual terme i que ascendixen per a vehiculs de viagers de mes de nou places a 175 i per a vehiculs de mercaderies de mes de 6 tonellades de pes maxim autorisat a 2.023. En sa consequencia, este Ministeri ha dispost: ., Articul 1er. No obstant lo regulat en les Ordens de 27 de juny del present any, la Direccio General de Transports Terrestres podra otorgar fins el 31 de desembre de 1980 el numero maxim de noves autorisacions de transport public discrecional que s'indiquen: 1. Vehiculs de viagers de mes de nou places, inclosa la del conductor. - D'ambit nacional: 175. 2. Vehiculs de mercaderies de mes de 6 tonellades de pes maxim autorisat: - D'ambit Nacional: 700 1 - D'ambit Comarcal: 700. 3. Vehiculs de mercaderies el pes maxim deIs quals autorisat estiga compres entre 2 i 6 tonellades. -- No s'otorgara ninguna d'ambit nacional, quedant exentes de quota les d'ambit comarcal i local. 4. Tractors: 800. Articul 2on. Les Empreses transportistes podran solicitar autorisacions incloses en les quotes anteriors fins el dia 30 de novembre de 1980. Articu13er. Tindran preferencia per a l'otorgament de les noves autorisacions de transport public discrecional de viagers les Empreses o Cooperatives que se acollisquen a lo dispost en el articul 7im. de l'Orde de 27 de juny de 1980, referent al transport de viagers, con independencia del numero de vehiculs que posseixquen. Articul 4art. Tindran preferencia per a l' obtencio d'autorisacions per a vehiculs de mercaderies de mes de 6 tonellades de pes maxim autorisat: 1. Les Empreses o Cooperatives que s'acullen a lo dispost en l'articul 5nt. de l'Orde ministerial de 27 de juny de 1980, referent al transport de mercaderies, en indepen(iencia del numero de vehiculs que posseixquen. 2. Els titulars d'autorisacions de transport public de mercaderies que hagen obtes les mateixes en virtut de les disposicions d'este Ministeri que regulen les transmissions inter vivos i que venen obligats al compliment del Decret 576/1966, de 3 de mar<;. 8 15 - 9 - 80 B. O. del C. P. V. - Num. 30 Articul 5nt. Les solicituts per a les autorisacions previste s en esta Orde es presentaran a l'Orgue Administratiu competent per rao del lloc de residencia del vehicul i l'ambit de l'autorisacio. Articul 6xt. La present Orde permaneixenl en vigor des del dia seguent al de-la seua publicacio en el "Bolleti Oficial de l'Estat" fins el 31 de desembre de 1980 i sera d'aplicacio en tot el territori espanyol, excepte en les Illes Canaries, sense prejui de les disposicions que es dictaren en l'ambit de les seues competencies per les autoritats autonomiques. Articul 7im. La Direccio General de Transports Terrestres queda facultada per a dictar les normes de desenrroll de la present Orde. Lo qual ho comunique a V. 1. Madrit, 2 d'agost de 1980. ALVAREZ ALVAREZ aRDE disponent la publicacio de l'Orde del Ministeri de Cultura del dia 26 de juliol de 1980, per la qual es regulen els Tallers-Estudi de les Arts Plastiques. El Bolleti Oficial de l'Estat del dia 12 d'agost actual, publica l'Orde del Ministeri de Cultura del dia 26 de juliol passat, per la qual es regulen els Tallers-Estudi de les Arts Plastiques. Sabuda la tredicio i importancia que sempre han tengut en les nostres provmcies les Arts Plastiques, el mes complet desenrroll de les quals prete la esmentada Orde del Ministeri de Cultura, i a fi de que tots els interessats puguen acollir-se a lo que la mateixa establix es considera convenient donar la major publicitat a la mate ix a, per lo qual es dispon la seua publicacio en el Bolleti Oficial del Consell. Valencia, a 16 d'agost de 1980 El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO MINISTERI DE CULTURA aRDE de 26 de juliol de 1980 per la qual es regulen els Tallers-Estudis de les Arts Plastiques. Ilustrissims senyors: Per Orde ministerial de 28 de setembre de 1978 es crearen els Tallers-Estudi com a Centres d'experimentacio artistica destinats al desenrroll d'activitats creatives, individual s i colectives de caracter cultural. L'experiencia obtesa des de la dita data aconsella introduir una classificacio d'aquells tant en quant en son funcionament i regim juridic com en lo referent a les activitats. artistiques que realisen. Aixi mateix
