10 15 - 11 - 80 B. O. del C. P. V. - Num. 34 VENGO A DESIGNAR, a dona Dolores AguadoVINC A DESSIGNAR, a D.a Dolors Aguado MarVINC A DESSIGNAR, a D.  Dolors Aguado Martorell, com a membre de la Comissio Mixta ConsellMinisteri d'Educacio, en representacio del Consell del Pais Valencia. Lo qual es fa public per a generru coneiximent i efectes. Valencia, a 3 de novembre de 1980. 2.2. Cessaments El President del Consell (en funcions) ENRic MONSONis DOMINGO DECRET de cesament de D. Ricart Roca Orti, de la Comissio Mixta Consell-Ministeri d'Educacio. Presentada per D. Ricart Roca Orti la seua renuncia com a membre de la Comissio Mixta ConsellMinisteri d'Educacio, creat pel Reru Decret 2003/79, i acceptada sa renuncia pel PIe del Consell del Pais Valencia, en sessio de 3 novembre de 1980. VINC A DISPONDRE: Cesa D. Ricart Roca Orti com a membre de la Comissio Mixta Consell-Ministeri d'Educacio, creat pel Decret 2003/79 en representacio del Consell del Pais Valencia, agraint-li els servicis prestats. Lo qual es fa public per a general coneiximent i efectes. Valencia, a 3 de novembre de 1980. El President del Consell , ,(en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO In PRESIDENCIA DEL CONSELL 3.1. Ordes ORDE de laPresidencia per la qual es dispon siguen pu b lica des en el Bolleti Oficial del Consell, cinc Ordens i tres Resolucions del Ministeri d'Agricultura. Els Bolletins Oficials de l'Estat deIs dies 16, 17 i 21 d'octubre acturu, publiquen unes Ordens del Ministeri d' Agricultura deIs dies 29 i 30 de setembre i 1, 6, 8 i 9 d'octubre i dos Resolucions deIs die s 30 de setembre d'enguany, que peI seu interes per als agricultors valencians i a instancies de la Conselleria d' Agricultura es dispon siguen publicades en el Bolleti Oficiru del Consell. VaIencja, a 31 d'octubre de 1980. El President del Consell (en funcions) ENRic MONSONis DOMINGO B. O. del C. P. V. - Num. 34 15 - 11 - 80 11 aRDE de 29 de setembre de 1980 per laORDEN de 29 de septiembre de 1980aRDE de 29 de setembre de 1980 per la qual s 'aprova el pla d 'obra i millores territorials (primera part) de la zona d'ordenacio d'explotacions de les Valls Centrals (Castello). Ilms. Srs.: per Real Decret 796/1979, de 20 de febrer, s'acordaren actuacions de reforma i desenroll agrari en la zona d'ordenacio d'explotacio de les Valls Centrals (Castello). En compliment de lo dispost en els articuls 82 i 129 de la Llei de Reforma i Desenroll Agrari, de 12 de giner de 1973, l'Institut Nacional de Reforma i Desenroll Agrari ha redactat i deixa a 1 'aprovacio d'este Ministeri el pla d'obres i millores territorials (primera part) de la zona, que es referix a la construccio d'una ie de camins rurals, investigacio i captacio d'aigues subterranies, implantacio de nous regadius i millora deIs existents i electrificacio de nuclis rurals. Examinat dit pla, este Ministeri considera que les obres en ell incloses han segut degudament classificades segons determina l'articul 61 i d 'acort en lo establit en els articuls 62 i 65 de la citada Llei de Reforma i Desenroll Agrari, i que al mateix temps les dites obres son convenients per a que s'obtinguen de l'ordenacio d'explotacions els majors beneficis per a la produccio de la zona i per als agricultors afectats. En sa virtut este Ministeri s'ha servit dispondre: Primer.-S'aprova el pla d'obres i millores territorials (primera part) de la zona d'ordenacio d'explotacions de Les Valls Centrals (Castello) redactat per l'Institut Nacional de Reforma i Desenroll Agrari. Segon.-D'acort en els articuls 62 i 65 de la Llei de Reforma i Desenroll Agrari de 12 de giner de 1973, es considera que les obres de construccio d'una serie de camins rurals i les'd 'investiga cio i captacio d 'aigues subterranies queden classificades com d 'interes general en el grup a) de l'articul 31 de la dita Llei, per lo qual seran totalment subvencionades, i que les obres d'implantacio de nous regadius i millora deIs existents i les d' electrificacio de nuclis rural s queden classificades com a complementaries en el grup d) del dit articul, establint-se per a les mateixes els seguents auxilis: Per a la implantacio de nous regadius, una subvencio del 40 per 100 i un avanc; del 60 per 100 que falta reintegrable en un terme de temps de vint anys. Per a la millora de regadius, una subvencio del 40 per 109 i un avanc; del 60 per 100 que falta reintegrable en 10 anys. fac8dflmrritqcdcpsmptdrDlecccasnectavrpg12 15 - 11 - 80 B. O. del C. P. V. - Num. 34 Para la electrificacion de nucleos rurales, una subPer a l'electrificacio de nuclis rurals, una subvencioPer a l electrificacio de nuclis rurals, una subvencio del 40 per 100 i un avan!;; del 60 per 100 que falta reintegrable en quinze anys. Les quantitats que s'adelanten devengaran un interes del 4 per 100 anual, d'acort en lo dispost en l'articul 74 de la Llei de Reforma i Desenroll Agrari. Tercer.-Les obres deuran d'iniciar-se dins del terme que per a la solicitut de beneficis indiquen l'articul 16 del Real Decret 796/1979, de 20 de febrer, pel qual s'acordaren actuacions de reforma i desenroll agrari en la zona. Quart.-Per l'Institut Nacional de Reforma i Desenroll Agrari es dictaran les normes pertinents per a la millor aplicacio de quant es dispon en la present Orde. Lo qual ho comunique a VV. n. per al seu coneiximent i efectes oportuns. Deu guarde a VV. n. molts anys. Madrit, 29 de setembre de 1980. LAMO DE ESPINOSA aRDE de 1 d'octubre de 1980 per la qual es considera inclosa en zona de pref e rent localisacio industrial agraria a 1 'eixamplament i perfeccionament del centre de manipulacio de productes hortofruticoles a realisar per la Societat d'Exportacio numero 1, de la Cooperativa Agricola "San Jose", en Almazora (Castello). Ilm. Sr.: De conformitat en la proposta elevada per eixa Direccio General d'Industries Agraries referent a peticio formulada per la Societat d'Exportacio numero 1, de la Cooperativa Agricola "San Jose" per a l'eixamplament i perfeccionament del seu centre de manipulacio de productes hortofruticols en Almazora (Castello), acollint-se als beneficis prevists en el Decret 2392/1972, de 18 d'agost, sobre industries agraries d'interes preferent, en el Real Decret 634/1978, de 13 de giner, sobre eixamplament de zones de preferent localisacio industrial agraria i establiment de criteris per a la concessio de beneficis, i demes disposicions dictades per a la seua eixecucio i desenroll. Este Ministeri ha tengut a be dispondre: U.-Declarar a l'eixamplament i perfeccionament del centre de manipulacio de productes hortofruticols de referencia, indosa en la zona de preferent localisacio industrial aria de la provincia de Castello, establida en el Reru Decret 634/1978, de 13 de giner, per complir les condicions exigides en el mateix. Dos .-Dels beneficis prevists en el Decret 2392/1972, de 18 d'agost, concedir els solicitats pels interessats, en la quantia establida en el grup A de l'Orde Ministerial d 'este Departament del dia 5 de mar!;; de 1965 (Bolleti Oficial de l'Estat del 18). El fruir d 'estos beneficis quedara supeditat a l'us privat de la instalacio eixamplada i perfeccionada. B. O. del C. P. V. - Num. 34 15 - 11 - 80 13 TresConcedir un terme de huit mesos contat aTCdldht dTres.-Concedir un terme de huit mesos, contat a partir del dia de publicacio en el "Bolleti Oficial de l'Estat" de la present resolucio, per a la presentacio del proyecte de l'eixamplament i perfeccionament. Lo qual ho comunique a V. 1. per a son coneiximent i efectes. Deu guarde a V. 1. Madrit, 1 d'octubre de 1980.-P. D., el Director General d'Industries Agraries, Josep Antoni Saez lliobre. ORDE de 9 d 'octubre de 1980, per la qual es dispon el cessament de D. Josep Antoni Saez Illobre, com a President de 1 'Institut Nacional de Denominacions d 'Orige. lim. Sr.: D'acort en les atribucions que em conferix l'articul 101 de la Llei 25/1970, de 2 de desembre, Estatut de la Vinya, del Vi i deIs Alcohols, he tengut a be dispondre el cessament de D. Josep Antoni Saez lllobre com a President de l'Institut Nacional de Denominacions d'Orige, agraint-li els servicis prestats. Lo qual ho die a V. I. Deu guarde a V. 1. molts anys. Madrit, 9 d'octubre de 1980. LAMO DE ESPINOSA ORDE de 8 d 'octubre de 1980, sobre varietats i calibres de creiUa de sembra que poden ser objecte d'importacio en la campanya 1980-81. liustrissim senyor: D'acort en lo dispost en l'Orde Ministerial d'Agricultura de 11 de mar!; de 1970 sobre condicions tecniques i fitosanitaries que deuen observar-se en les importacions de crema de sembra i consum (Bolleti Oficial de l'Estat de 27 de mar!;), en la qual en son apartat 16 preveu la publicacio anual, abans del 15 de novembre, en el "Bolleti Oficial de l'Estat" de les varietats de cremes de sembra que poden ser objecte d'importacio, aixi <;!om les dates limites d'entrada. Este Ministeri ha tengut a be dispondre: Primer.-Les varietats de cre*illa de sembra que, en principi, podran ser objecte d'importacio per a la campanya 1980-81, son les seguents: a) Illes Balears: a) 1. En desti a produir crema d'exportacio: "Claust ar", "Maris Piper", "Pentland Dell " , "Pentland Squire" i "Royal Kidney". a) 2. En desti per a produir crema per a consum interior de les llies: "Arran Banner" i "Desiree". b) Illes Canaries: "Arran Banner" "Desiree" "Kerr's Pink", "King Edward," i "Up-todata". ' c) Peninsula: c) 1. En desti a produir crema d 'exportacio: 14 15 - 11 - 80 B. O. del C. P. V. - Num. 34 Al hAllBkBlkCltC l"Alpha""Apollo""Baraka""Blanka""Clausa e a 3 a e s o e e l e s Alpha , Apollo , Baraka , Blanka , Claustar", "Colmo", "Edzina", "Etoile du Leon" "Jaerla", "Maris Piper", "Olinda", "Ostara", "Red' Craig's Royal", "Royal Kidney" i "Spunta". c) 2. Si les circumstancies del mercat ho aconsellen, l'Institut Nacional de Llavors i Plantes de Viver podra .autoriar la importacio, en quantitilt limitada, de varIetats mcloses en la Llista de Varietats Comercials de Crema. Anruegament, el citat Institut podra autorisar la importacio de chicotetes quantitats de crema de se mbra d 'aquells varietats els resultats de les quals, obtesos en assaIgs realisats en campanyes anteriors facen aconsellable la continuacio deIs mateixos. egon.-La classe que s'autorisa importar per a les varIetats esmentades en l'apartat anterior sera "A" o semblaJ?ts, i els palsos de procedencia, els que figuren en 'aex B de l'Orde del,Ministeri de Comer<; de 29 e JulIol de 1,("Bollet! Oficial de l'Estat" del 30), 1 que comphxquen les condicions de l'Orde Ministerial de 11 de mar<; de 1970 esmentada. , Tercer.-.-La crema de sembra importada deura vmdre calIbada entr 35/65 milimetros, excepte casos excepclOnals degudament autorisats. QUll!.-Les varietat que poden ser objecte d'importaclO, per a ser destmades a produir crema de sembra, son les que autorise l'Institut Nacional. de Llavors i Pantes e Viver, .. per a esta produccio. Igualment, els chbres ,d, esta creIlla seran els autorisats per l'esmentat Insbtut per a la crema de sembra de produccio nacionru. Quint.-En la Peninsula, les importacions de crema de sembra per a produir crema d 'exportacio deuran trobar-se despachades d'Aduana en anterioritat al 15 de giner de 1981, les destinades a produir crema de consum en anterioritat al 1 de febret de 1981 i les destinades a sa multiplicacio per a produir crema de sembra, abans del 1 d'abril de 1981. En les Illes Balears, les importacions de crema de sembra per a produir crei11a de consum o d'exportacio deuran trobarse despachades d' Aduana en anterioritilt al 1 de febrer de 1981. Lo qual ho comunique a V. 1. per a son coneiximent i efectes. Deu guarde a V. 1. Madrit, 8 d'octubre de 1980. LAMO DE ESPINOSA ORDE de 6 d'octubre per la qual s'aprova l'eixamplament d'obres i millores territorials de la zona d 'ordenacio d 'explotacions del Raco d'Ademu (Valencia). Ilms. Srs.: Pel Real Decret 3075{1976, de 3 de desembre s'acordaren actuacions agraries en la zona d,lencIa) En compliment de lo dispost en els articuls 82 i 129 de la Llei de Reforma i Desenroll Agrari de 12 de giner de 1973, l'Institut Nacionru de Reforma i Dese?ll g;ll!i ha redactilt i posa a l'aprovacio d'este mI!en 1 eIXamplament del pla d'obres i millores temtonru de la zona que es referix a la realisacio d'obres per a la millora deIs regadius existents en la mateixa. B. O. del C. P. V. - Num. 34 15 - 11 - 80 15 Examinada la referida eixamplacio del pla este MiExaminada la referida ampliacion del planesteExaminada la referida eixamplacio del pla, este Ministeri considera que les obres en eH incloses han segut degudament classificades segons determina l'articul 61 i d'acort en lo establit en l'articul 65 de la citada Llei de Reforma i Desenroll Agrari i que al mateix temps dites obres son convenients per a que s'obtinguen de l'ordenacio d'explotadors els majors beneficis per a la produccio de la zona i per als agricultors afectats. En sa virtut, este Ministeri s'ha servit dispondre: Primer.S'aprova l'eixamplament del pla d'obres i millores territorial s de la zona d' ordenacio d' explotacions de Raco d'Ademue; (Valencia), redactada per l'Institut Nacional de Reforma i Desenroll Agrari. Segon.-D'acort en l'articul 65 de la Llei de Reforma i Desenroll Agrari de 12 de giner de 1973 es considera que les obres de millora de regadius queden classificades, com a complementaries, en el grup d) de l'articul 61 de la dita Llei, establint-se per a les mateixes una subvencio del 40 per100 del seu import i un avane; de l'atre 60 per 100 que falta que sera reintegrat en un periodo de deu anys, en un interes del 4 per 100 anual. Tercer.-Les obres deuran iniciar-se dins del terme que per a l.a solicitut de beneficis senyala l'articul 14 del Real Decret 3075/1976, pel qual s'acordaren actuacions agraries en la zona. Quart.-Per l'Institut Nacional de Reforma i Desenroll Agrari es dictaran les normes pertinents per a la millor aplicacio de quant es dispon en la present Orde. Lo qual ho comunique a VV. n. per a son coneiximent i efectes oportuns. Deu guarde a VV. Il. molts anys. Madrit, a 6 d'octubre de 1980. LAMO DE ESPINOSA RESOLUCIO de 30 de setembre de 1980, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual s 'aprova la inclusio de noves varietats de blat en el Registre Provisional de Varietats Comercials de Plantes. Per a donar compliment a lo que es dispon en 1 'Orde ministerial de 26 de juliol de 1973 ("Bolleti Oficial de l'Estat" d'agost), per la qual s'establix el Registre Provisional de Varietats Comercials de Plantes, i vista la proposta de l'Institut Nacional de Llavors i Plantes de Viver. Esta Direccio General ha tengut a be dispondre: Primer.-S'aprova la inclusio de les seguents varietats: - "Perlisa" 302 (hibrit simple cicle 300) - "Lidor" 402 (hibrit simple cicle 400), en la llista de varietats comercials de blat ("Zea mays"): Segon.-La citada llista de varietats comercials de blat, aprovada per Resolucio de 27 de mare; de 1974 ("Bolleti Oficial de l'Estat" de 15 de maig) , queda 16 15 - 11 - 80 B. O. del C. P. V. - Num. 34 queda modificada con la inclusion de las variedadesmodificada en la inclusio de les varietats citades enes al O e oa yal a n e rr:. es es de ?e n y al O de oba yal s. la in se rr: te modificada en la inclusio de les varietats citades en l'apartat anterior. Lo qual ho comunique a V. S. per al seu coneiximent i demes efectes. Deu guarde a V. S. molts anys. Madrit, 30 de setembre de 1980. El Director General JOSEP LLUIS GARCIA FERRERO RESOLUCIO de 30 de setembre de 1980, de la Direccio General de la Produccio Agraria per la qual s'ap"rova la inclusio de novs varietats de ' Ray-grass" italia en el Registre Provisional de Varietats Comercials de Plantes. Per a donar compliment a lo que es dispon en l'Orde ministerial de 7 d'abril de 1976 ("Bolleti Oficial de l'Estat" de 13 de maig) per la qual s'eixamplava el Registre Provisional de Varietats Comercials de Plantes a noves especies. Esta Direccio General ha tengut a be dispondre: Primer.-S'aprova la inclusio de les seguents varie-tats de "Ray-grass" italia: - Kroto - Sabalan - Maris Ledger - Aka - Hesa, en la llista de varietats de "Ray-grass" italia. Segon.-La citada llista de varietats comercials de "Ray-grass" italia aprovada per Resolucio de 2 de juny de 1976 ("Bolleti Oficial de l'Estat" de 10 de setembre), queda modificada en la inclusio de les varietats citades en l'apartat anterior. Lo gual ho comunique a V.S. per a son coneiximent i demes efectes. Deu guarde a V. S. molts anys. Madrit, 30 de setembre de 1980. El Director General JOSEP LLUIS GARCIA FERRERO RESOLUCIO de 30 de se tembre de 1980, de la Direccio Genereil de la Produccio Agrfiria, per la qual s'aprova la inclusio de noves varietats de "Ray-grass" hibrit en el Registre P,'ovisional de Varietats Comercials de Plantes. Per a donar compliment a lo que es dispon' en l'Orde ministerial de 7 d'abril de 1976 ("Bolleti Oficial de l'Estat" de 13 de maig) per la qual s'eixamplava el Registre Provisional de Varietats Comercials de Plantes a noves especies. Esta Direccio General ha tengut a be dispondre: Primer.-S'aprova la inclusio de la seguent varietat de "Ray-grass' hibrit: - Sabel, en la llista de varietats de "Ray-grass" hibrit. B. O. del C. P. V. - Num. 34 15 - 11 - 80 17 Segon -La citada llista de varietats comercials deSegundo -La citada lista de variedades comercialesSegon.La citada llista de varietats comercials de "Ray-grass" hibrit aprovada eer Resolucio de 2 de juliol de 1976 ("Bolleti OficiaJ. de l'Estat" de 10 de setembre), queda modificada en la varietat citada en l'apartat anterior. Lo qual ho comunique a V. S. per a son coneiximent i demes efectes. Deu guarde a V. S. molts anys. Madrit, 30 de setembre de 1980. , , El Director Generru JOSEP LLUIS GARCIA FERRERO aRDE de 28 de juliol de 1980 per la qual s'actualisa el Pla d'ajudes i incentius per al foment de la ramaderia extensiva i en zones de muntanya. (conclusio) 5. Els terrenys de l'explotacio deuran estar qualificats per la Comissio Coordinadora Provin<;iru Agraria com a idonis I?er a l'.aprofitament ramader, o ginals per al conreu agrlcol, per lo manco en la mltat de la seua superficie. Octau.-El programa d'ajudes previst en l'apartat quint de la present Orde podra ser tambe d'aplicacio a les ramaderies modestes que aprofiten habitualment en regim de ramat colectiu terrenys comunals, o poligons de pastura subjectes a ordenacio de recursos pasturables, per lo manco durant cinc mesos a l'any, sempre que els efectius de reproductores corresponguen a les races anteriorment indicades i els programes de reproduccio de les quals s'ajusten a lo dispost en l'apartat anterior. Noven.-La 'quantia de la subvencio anuru consignada en el punt a) de l'apartat quint de la present Orde, sera de tresmIl pessetes per Unitat de Bestiar Major (UGM) reproductora. Decim.-Els titulars de les explotacions ramaderes, que reunint les condicions establides per la present disposicio designen acollir-se a este pr?grama d'jues deuran interessar-ho a les DelegaclOns Provmclals d'Agricultura per mig de la Camara Agraria Locru corresponent,acompanyant a la seua solicitut una certificacio de la mateixa en la que s'acreditaran els extrems requerits a l'efecte. Onzau.-Les Delegacions Provincials d' Agricultura, previes les comprQv.acions que consideren pertinents elaboraran la proposta de les explotacions solicitades que puguen acollir-se a les ajudes contengudes en els programes que s'establixen I?er esta disposicio, la tramitacio de la qual s'ajustara a les normes que establixquen per la Direccio Generru de la Produccio Agrada. Dotzau.-A efectes d'una millor aplicacio de les consignacions pressupostaries i en base a les finalitats que es pretenen per mig deIs diferents programes d'at,!acio qe coveren cap l'obje<:iu previst en el cltat Decret, es tmdra en conte lo seguent: a) Per a les explotacions testimonials que subscribixquen conveni de colaboracio als efectes prevists en l'Orde d'este Ministeri de 31 de giner de 1979 sobre orientacio i millora de les produccions animals i aument de la productivitat, el numero de colaboracions qlJ.e s'aproven no podrl:f sobrepassar de cinccentes en el conjunt totru del territori de l'Estat. b) Les demes disponibilitats presupostaries es destinaran a les explotacions que s'acollguen al programa d'ajudes previst en l'apartat quint de la present Orde.
