4 RESULTANDO: Que al expediente se une escritoB. O. del C. P. V. - Num. 24 RESULTANT:Que a l'expedient s'afig un escrit-RESULTANT: Que a l expedient s afig un escrit de l'Institut de Ciimcies de l'Educacio de la Universitat de Valencia, en el qual es dictamina la correccio del canvi que es solicita. CONSIDERANT: Que l'articul 22 de la Llei de Regim Local i el 34 del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial, establixen la possibilitat d'alterar els noms deIs Municipis. CONSIDERANT: Que l'acort municipal ha segut adoptat en el quorum exigit per l'articul 303 de la Llei de Regim Local, puix que la Corporacio aprova el canvi de nom, objecte d'estudi, per unanimitat. CONSIQERANT: Que a tenor de lo disposat en els articuls l,er_2_3 del Real Decret 795/1979, de 13 de febrer, i 5n t -2-3 del Decret del Consell del Pais Valencia de 21 d'agost de 1979, corresJ?on la resolucio del present expedient al PIe del Consell del Pais Valencia. VISTES les disposicions legals anteriorment esmentades i demes de general aplicacio. El PIe del Consell, en sa reunio del dia nou de juny de 1980, a proposta de la Conselleria de 1 'Interior, acorda per unanimitat aprovar el canvi de nom del municipi de Chirivella, de la provincia, pel nom de Xirivella. Donat en la ciutat de Valencia, a nou de juny de 1980. El President del Consell , (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET del Pie del Consell pel qual s'aprova el canvi de nom del Municipi d 'Alcira, pel d 'Alzira. Vist l'expedient instruit per l'Ajuntament d'Alcira (ValEmcia) per al canvi del nom actual pel d'Alzira. RESULTANT: Que l'Ajuntament d'Alcira en sessio plenaria celebrada en el quorum legal el dia 1 de novembre de 1979, aprova l'expedient instruit per a solicitar el canvi del nom actual pel d' Alzira, a fi d'adequar el nom castellanisat del municipi a la toponimia valenciana. RESULTANT: Que l'expedient ha estat expost al public per plac; reglamentari, sense que contra el mateix es presentara reclamacio alguna. R E  SULT ANT: Que l'Excelentissima Diputacio Provincial de Valencia ha emitit son informe favorable. CONSIDERANT: Que deIs documents i informes obrants en l'expedient es despren la conveniencia de dur a efecte el canvi de nom solicitat, no tan soIs per l'aspiracio del ve'inat, sino pels antecedents historics de la denominacio, segons es despren deIs dictamens emitits. CONSIDERANT: Que l'acort municipal ha segut adoptat en el quorum exigit per l'articul 303 de la Llei de Regim Local. CONSIDERANT: Que a tenor de lo dispost en els articuls l,er*2_3 del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, i 5.nt_2_3 del Decret del Consell del Pais Valencia de 21 d'agost de 1979, correspon la resolucio del present expedient al PIe del Consell del Pais Valencia. B. O. del C. P. V. - Num. 24 El PIe del Consell, en sa reunio del dia nou de juny 5 El Pleno del Consell, en su reumon del dia 9 de,jyde 1980, a proposta de la Conselleria de l'lnterior, acorda per unanimitat aprovar el canvi de nom del municipi d'Alcira, de la provincia de Valencia, pel nom d' Alzira. Donat en la ciutat de Valencia a 9 de juny de 1980. El President del Consell (en funcions) ENRic MONSONIS DOMINGO 11 NOMENAMENTS I CESSAMENTS 2.2. Cessaments DECRET pel qual cessa l'Ilmo. Sr. D. Vicent Navarro de Lujdn, com a Director General d'Activitats Artistiques i Mijos de Comunicacio. De conformitat en les disposicions vigents en la materia dispone: Que a peticio del propi interessat, cessa com a Director General d' Activitats Artistiques i Mijos de Comunicacio l'Ilm. Sr. D. Vicent Navarro de Lujan, agraint-se-li els servicis prestats. Lo qual es cominuca per a son coneiximent i efectes. El President del Consell (en funcions) ENRic MONSONIS DOMINGo IV CONSELLERIES 4.4. Obres Publiques i Urbanisme 4.4.1. Ordes aRDE per la qual es publiquen els acorts adoptats en la sessio de la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant, celebrat el dia 28 d 'abri[ de 1980. En compliment de lo establit en l'articul 44 del Texte Refundit de la vigent Llei del Sol, a continuacio es trascriuen els assunts que foren aprovats per esta Comissio en la sessio celebrada el dia 28 d'abril de 1980 en esta ciutat. CASTALLA.-Proyecte d'Urbanisacio del Pla Parcial "Chorret de Cati". El texte sancer d.e l'acort es el seguent: "La Comissio acorda aprovar el Proyecte d'Urbanisacio en la seua part coincident en el Pla Parcial aprovat previament, denegant son exces." SAN VICENTE DEL RASPEIG.-Proyecte de vivenda unifamiliar per D. Gustaff Timmermans. HONDO N DE LAS NIEVES.-Proyecte de vivenda unifamiliar per D. Vicent Garcia Mayoral. MURO DE ALCOY.-Proyecte de vivenda unifamiliar per D. Andreu Montava Cortes. ORIHUELA.-Proyecte de vivenda unifamiliar per D. Manuel Perez Lopez. PEDREGUER.-Proyecte de vivenda unifamiliar per D. Pasqual Vicent Miralles Peris. HONDON DE LAS NIEVES.-Proyecte de vivenda unifamiliar per D. Josep Botella Sepulcre. VILtENA.-Proyecte de vivenda unifamiliar per D. Ramon Torro Dura. NOVELDA.-Proyecte de vivenda unifamiliar per D. Miquel Boyer Cremades. 1mDCa
