18 ORDEN B. O. del C. P. V. - Num. 14 ORDRE Que siga registrada d'entrada al Registre General d'aquest Consell la documentacio rebuda de l'Excm. Ajuntament de Valencia, consistent en un ofici del senyor Vice-secretari i Secretari General accidental, certificacio d'aquest sobre l'acord adoptat per aquest Ajuntament en sessio plenaria de 9 de novembre de 1979 i serocopia de l'informe -de la mateixa Secretaria General, que hi siga-obert expedient i, ja que el dit funcionari formula advertencia d 'il.legalitat sobre l'acord adoptat i, essent competencia del Consell d'acord amb el que estableix l'article 1.4.1 del Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, i de conformitat amb el que va establir el PIe del Consell sobre repart de les competencies transferides de l' Administracio de l'Estat, passe urgentment a la Conselleria de l'Interior als efectes legals oportuns. De la present Ordre hom donara publicitat al Butlleti Oficial d'aquest Consell. Que siga comunicada la present Ordre a l'Excm. Ajuntament de Valencia. Palau de la Generalitat, ciutat de ValEmcia, a 13 de novembre de 1979. ,El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria de l'Interior lexpedient remes per I'Ajuntament de San Jorge (Sant Jordi del Maestrat) sol*licitant la conformitat del Consell per a la venda en publica subhasta d'una finca urbana de bens de propis del Municipi. JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Consen del Pais Valencia, en us de les atribucions que em confereixen les disposicions vigents i havent estat distribu'ides pel PIe del Consell les competEmcies transferides per l'Administracio de l'Estat, vinc a disposar la seguent ORDRE Que siguen registrats d'entrada al corresponent Llibre del Registre General d'aquest Consell la documentacio i expedient remes per l'Ajuntament de San Jorge (Sant Jordi del Maestrat) sol*licitant la conformitat del Consell per a la venda en publica subhasta d'una finca urbana de bens de propis del Municipi, situada al carrer de l'Hospital, numero quatre, de la dita Vila, i passe urgentment a la Conselleria de l'Interior als efectes legals oportuns. Que siguen comunicats a l'Ajuntament de San Jorge els tramits realitzats. De la present Ordre hom donara publicitat al Butlleti Oficial del Consell. Palau de la Generalitat, ciutat de Valencia, 16 de novembre de 1979. , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS
