B. O. del C. P. V. - Num. 30 15 - 9 - 80 5 Quart.--La informacio existent en el Banc de Detalls una volta processada es podra suministrar als Organismes, E ntitats , Centres, Corporacions, OrganisacIOns i Empreses, tant nacionals com internacIOnals, interessats en ella. El suministre de tal informacio es regira per les normes que s'establixquen, en els quals es tindra en conte lo reglamentat en materia de registres genealogics, control de rendiments i valoracio de reproductors, per mig deIs quals servicis s'obtenen els detalls en les explotacions ramaderes. En ningun cas es podra suministrar detalls individualisats de les explotacions ramaderes, els quals seran proporcionats umcament als seus respectius titulars. Quint.--La Direccio General de la Produccio Agraria estara assistida a efectes de definir els descriptors o parametros de les diferents races de bestiar d'Espanya, informacio que haja de suministrar-se per mig (l'este Banc de Detalls per una Comissio que estara presidida pel Subdirector general de la Produccio Animal i de la que formaran part com a Vocals representants de la propia Subdireccio General, de l;Institut Nacional d'Investigacions Agraries, del Consell Superior d'Investigacions CientifIques i del Servici d'Informatica del Ministeri d:.\gricultura. Actuara com a Secretari d'esta Comissio el funcionari de la Subdireccio General de la Produccio Animal que es des signe a tal fi. Sext.--Per la Direccio General de la Produccio Agraria i la Secretaria General Tecnica s'adoptaran les mides necessaries per al millor funcionament i desenrroll d'este Banc de Detalls. Lo qual ho dic a VV. 11. Deu guarde a VV. 11. MadrIt, 28 de juliol de 1980. LAMO DE ESPINOSA aRDE rectificant la publicada en el Bolleti OficUiI del Consell n. o 28 del dia 16 d'agost de 1980 sobre la designacio de representants del Consell en la Comissio Mixta de Transferencies. En el BolletI Oficial del Consell n. O 28 del dia 16 d'agost de 1980 i ea*la seu a pagina 2, es llublica l'acort del-PIe del Consell celebrat el 31 de julIol ultim, en el qual es dessignaren representants del Consell en la Comissio Mixta de Transferencies Consell-Administracio Central, quan en realitat els dits re'presentants ho eren per a la Comissio Mixta Consell-DIputacions Provincials, per lo qual la mateixa deu de quedar redactada en e1s seguents termes: El Consell del Pais Valencia en sessio plenaria del 31 de juliol de 1980, acorda dessignar representants en la Comissio Mixta de Transferencies Consell-Diputacions Provincials als seguents senyors: D. Rafael Tenor Aznar D. Vicent Albiach Nacher D. LluIs Gil Orozco Roda D. Pere Valladolid Ortega D. Manuel Alonso Gutierrez D. Josep Antoni Bordils Ferrer Lo qual es fa public per a general coneiximent i efectes. Valencia, a 31 de juliol de 1980. El Presidel)t del Consell.(en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO
