B. O. del C. P. V. - Num. 14 II NOMENAMENTS 1 CESSAMENTS 7 II NOMBRAMIENTOS Y CESES 2.1. Nomenaments DECRET pel qual hom nomena En Melcior Reig Romero, Secretari General Tecnic de la Conselleria de Treball. Complint el que va acordar el PIe del Consell del Pais Valencia en sessio de 14 de gener de 1980, i en virtut del que disposa l'apartat c. de l'article 19 del Reglament de Regim Interior i a proposta del Conseller de Treball, en la seu a sessio celebrada el dia 14 de gener de 1980; vinc a nomenar En Melcior Reig Romero, Secretari General Tecnic de la Conselleria de Treball, amb els drets i deures inherents al carrec. Palau de la Generalitat, a 14 de gener de 1980. 2.2. Cessaments El President del Consen (en funciol)s) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pel qual hom deroga les ordres de la Presidencia del Consell de 9 d'octubre de 1979, encomanant a diverses persones les funcions de Secretari de Coordinacio Administrativa i Relacions Institucionals; Cap del Gabinet de Presidencia; Secretari de Coordinacio de Serveis de la Presidencia, i Secretari General Tecnic de la Presidencia. Complint l'acord del PIe del Consen del Pais Valencia pres en sessio de 14 de gener de 1980, per majoria de vuit vots contra dos, i a la vista les ordres de la Presidencia del Consen de data 9 d'octubre de 1979, per les quals hom nomena per a l'exercici de les funcions de Secretari de Coordinacio Administrativa i Relacions Institucionals N' Antoni Aparisi y Morera de la Vall, Cap del Gabinet de la Presidencia N' Alfons Llorens Gadea; Secretari de Coordinacio de Serveis de Presidencia En Ferran Ramon Merino, i Secretari General Tecnic de la Presidencia En Josep M.a Felip Sarda, i tenint en compte que tals nomenaments haurien d'haver estat aordats per aquest Consen, d'acord amb el que preceptua l'apartat c. de l'article 19 del seu Reglament i complint l'acord del PIe del Consell pres en la seu a reunio celebrada el dia 14 de gener de 1980. Article unic.-Queden derogades les ordres de la Presidencia del Consell de 9 d'octubre de 1979, per les quals hom encomanava les funcions de Secretari de Coordinacio Administrativa i Relacions Institucionals, Cap del Gabinet de la Presidencia, Secretari de Coordinacio de Serveis de la Presidencia i Secretari General Tecnic de la Presidencia, als senyors N' Antoni Aparisi y Morera de la Vall, N'Alfons Llorens Gadea, En Ferran Ramon Merino i En Josep M.a Felip Sarda, respectivament, agraint-los els serveis prestats. Palau de la Generalitat, a 14 de gener de 1980. El President del Consen (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO
