8 IIl. PRESIDENCIA DEL CONSELL B. O. del C. P. V. - Num. 14 Ill. PRESIDENCIA DEL CONSELL 3.1. Ordres ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria de I'Interior la documentacio rebuda d e  l'Ajuntament de Torrevieja (Baix Segura), ,"-elativa a l'Ordenam;a per a la regulacio del Servei d'Assistencia Benefico-Sanitaria del Terme Municipal. JOSEP LLUtS ALBINANA OLMOS, President del Consell del Pais Valencia, en us de les facultats que em confereixen les disposicions vigents, vinc a disposar la segiient ORDRE Que siga registrada d'entrada al llibre General corresponent ! d'aquest Consell la documentacio re bu da de l'Ajuntament de Torrevieja (Baix Segura), relativa a l'Ordenana per a la regulacio del Servei d'Assistimcia Benefico-Sanitaria del Terme Municipal, i ja que es competencia del Consell, d'acord amb el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, i han estat distribu*ides les competencies rebudes de l'Administracio Central pel PIe d'aquest Ens Pre-automomic, passe a la Conselleria de l'Interior als efectes legals oportuns. Que siga oficiada a l'Ajuntament de Torrevieja, tot comunicant els tramits realitzats. De la present Ordre hom donara publicitat al Butlleti Oficial del Consell. Palau de la Generalitat, ciutat de Valencia, vint-i-u d'agost de mil nou-cents setanta-nou. El President del Consell JOSEP LLUtS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria de ['Interior la documentacio rebuda del Govern Civil de Valencia, relativa a la sol* licitud de segregacio de l'Aldea o Barrio de los Pajares del Municipi de Castelfiabib per a la seua agregacio al de Torre baja. Que siga registrada d'entrada la documentacio expedient re bu da del Govern Civil de Valencia relativa a la sol, licitud de segregacio de l'Aldea o Barrio de los Pajares del Municipi de Castielfabib per a la seu a agregacio al de Torrebaja, i essent-hi competent el Consell d'acord amb el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, i havent estat distribu'ides les competencies transferides de l' Administracio Central pel PIe del Consell, passe el citat Expedient a la Conselleria de l'Interior als efectes legals oportuns. Que siguen oficiats a l'Ajuntament de Castielfabib i al de Torrebaja els tramits realitzats. Del present escrit hom donara compte o publicitat al Bu tlle ti Oficial d'aquest Consell. Palau de la Generalitat, ciutat de Valencia, 11 d'octubre de 1979. , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS
