12 Castell de Castells: 17 de enero, San Antonio Abad; 26 de B. O. del C. P. V. - Num. 21 Castell de Castells: 17 de gener, Sant Antoni Abad; 26 de jlijuliol, Santa Anna. , Catral: 5 de febrer, Santa Agueda; 25 de juny, Sant Joan. Concentaina: 12 d'abril, Festa Local; 3 de novembre, Festa Local. Confrides: 1 i 2 de setembre, Festes Majors. Cox: 15 de maig, Sant Isidre Llaurador; 16 de juliol, la Mare de Deu del Carme. Crevillent: 2 de maig, Festes del Treball; 6 d 'octubre, Festa Patrona. Quatretondeta: 2 de febrer, dedicat a Sant Blai; 30 d'agost, dedicat a Santa Anna. Daya Nueva: 27 i 29 de setembre, Festes Locals en honor a Sant Miquel Arcangel. Daya Vieja: 6 i 8 de setembre, Festes Patronals. Denia: 9 de juliol, Santissima Sang; 16 d'agost, Sant Roe. Dolores: 28 de marc;, Dolors de la Mare de Deu; 22 de setem -bre, Festa Patronal. Elx: 14 d'agost, vespra de l'Assumpcio; 29 de setembre, festivitat de la Vinguda de la Mare de Deu. Elda: 9 de juny, Festa Local; 8 de setembre, Festa Local. Fageca: 29 i 30 d'agost, Festes Locals en honor al Patro Esperit Santo Famorca: 28 de marc;, la Mare de Deu deIs Dolors; 2 d'agost, Sant Gaieta. Finestrat: 21 i 22 d'agost, Festes civico-religioses. Es completara al proxim exemplar ALCALDIA D'ELDA EDICTE Aprovada inicialment, per l'Excm. Ajuntament PIe, en la sessio celebrada el dia 28 de mar!; de 1980, la modificacio a les vigents Normes d'Ordenacio Complementaries i Subsidiaries del Planejament General d'aquest terme municipal, en el sentit de qualificar com a sol urbanitzable no programat una superficie d'1.183.160 metres quadrats, a l'Indret anomenat "Campo Alto", i 576.840 metres quadrats, com a sol urbanitzable programat, al mate ix Indret, concretantse aquests 576.840 metres quadrats, en un Pla Parcial Industrial, que constitueix un Poligon de forma trapeZOIdal, la base major del qual confronta, a la seua part Nord, en una longitud de 1.010 metres; Oest, en una linia quebrada de 990 metres; Sud, en una linia de 330 metres i a l'Est, en una linia de 830 metres, amb dos accessos de 300 i 500 metres de longitud i una amplaria de 25 metres, quedant tot a!;o reflectit al Planol num. 3, de les vigents Normes, en compliment del que preceptua l'art. 123 del Reglament de Planejament, per al desenvolupament i aplicacio de la Llei sobre el Regim del Sol i Ordenacio Urbana, s'obri un periode d'informacio publica, pel termini d'un mes, a comptar des del dia seguent a la publicacio d'aquest Edicte als Butlletins Oficials de l'Estat, Provincia i Consell del Pais Valencia, perque es puguen examinar i formular, en el seu cas, a l'Oficina Tecnica, quantes reclamacions o observacions s'hi consideren d'interes. Iahpe.nt, i com a consequencia de l'anterior aprovaCIO, 1 AJuntament PIe, a tenor del que indica la vigent Llei del Sol, va acordar la suspensio de l'atorgament de llicencies de parceHacio de terrenys i d'edificacio, al sector delimitat pel Pla Parcial Industrial, per suposar les noves determinacions modificacio del regim urbanistic vigent, fins que la modificacio quede definitivament aprovada i, en tot cas, pel transcurs de dos anys, des de l'aprovacio inicial. Elda, 1 7 d 'a bril de 1980. L'ALCALDE ICA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSELL . CAVALLERS, 2* VALENCIA-l YAFORT . CARNISSERS, 20 - VALENCIAl
