14 B. O. del C. P. V. - Num. 13 1.3. Estructura y Organitzacio DECRET pel qual hom estructura i organitza la Conselleria de Turisme. D'acord amb el Reial Deaet-Llei 10/78 i el Reial Decret 477/78, ambdos de 17 de mar, que concedeixen i desenvolupen el Regim Pre-autonomic per al Pais Valencia fent us de les facultats que concedeix al Consell del Pais Valencia el Titol 1.er, Capitol 1 i Article 10 i concordants del seu Reglament de Regim Interior, i a pro posta del Conseller de Turisme, el PIe del Consell, en la seua sessio de 24 de setembre de 1979, va aprovar l'estructura i organitzacio de la Conselleria de Turisme, i en compliment d'aquest acord DISPOSE: Article primer.-Son Organs de l'Administracio del Pais Valencia que exerciran les competimcies atribUldes o que se li atribuesquen al Consell del Pais Valencia. 1.1. El PIe del Consell del Pais Valencia. 1.2. El Conseller de Turisme. 1.3. Els Directors Generals. 1.4. La Comissio de Turisme del Pais Valencia. Article seon.-Correspon al PIe del Consell del Pais Valencia la decisio en totes les materies reservades en les seues disposicions pro pies al Consell de Ministres tranferides o que puguen ser objecte de transferencia en el futuro Article tercer.-3.1. Per a l'exercici de les seues funcions la Conselleria de Turisme estara integrada per les unitats seguents: 1. Secretaria General Tecnica. 2. Direccio General d'Empreses i Activitats TurIstiques. 3. Direccio General de Promocio i Ordena cio del Turisme. 4. Comissio de Turisme del Pais Valencia. 3.2. Sens perjudici de la seua dependencia funcional al departament corresponent hom crea i queden adscrites directament al Conseller: a) Gabinet Tecnic. b) Assessoria Economica. 3.3. La Secretaria General Tecnica a la qual que-den adscrites: a) Assessoria Juridica. b) Inspeccio de Serveis. 3.4. La Direccio General d 'E. i A. T. realitzara les funcions administratives delegades del Conseller, que en Decret a banda s'esmenten. Per a l'assoliment d'aquest fi estara integrada en les unitats seguents: a) Subdireccio General per a Valencia i Castello. b) Subdireccio General per a Alacant. I al seu torn hi queden integrades les seguents uni-tats: - Servei Territorial de Turisme de Valencia. - Servei Territorial de Turisme de Castello. - Servei Territorial de Turisme d' Alacant. B. O. del C. P. V. - Num. 13 15 3.5. La Direccio General de Promocio i Ordenacio Turistica realitza les funcions administratives delegades del Conseller amb la seua materia que en Decret a banda es deleguen; per a l'assoliment d'aquest fi estaran integrades en les seguents unitats: a) Comissaria de Promocio de Turisme per a Alacant Sud. Comissaria de Promocio de Turisme per a Costa Blanca. Comissaria de Promocio de Turisme per a Marquesato Comissaria de Promocio de Turisme per a "Costa del Azahar". b) AixI mateix queden integrades en aquesta Direccio General les Oficines d'lnformacio i Turisme. 3.6. Es crea un Organ consultiu sota la presidencia del Conseller de Turisme, que es denominara Comissio de Turisme del Pais Valencia, i la composicio del qual es desenvolupara posteriorment per ordre de la Conselleria. Il. Secretaria General Tecnica Article primer. La Secretar-ia General Tecnica, a traves del seu titular, acomplira les seguents funcions: a) Prestar assistEmcia tecnica al Conseller i representar-lo amb la seua expressa delegacio. b) Elaborar els Projectes de Plans Generals d' Actuacio i Programes de N ecessitats del Departament coordinant els treballs realitzats a la Conselleria. c) Elaborar i recopilar informacio i ac1uacions en materia de Turisme. -,!f(j _ . d) Ostentar la direccio de personard'-la Conselleria, tot realitzant estudis i formulant pro postes sobre organitzacio i metodes de treball. e) Organitzar i mantenir un registre general de la Co nselleria. f) Acomplir la Vice-Presidencia de la Comissio de Turisme del Pais Valencia. g) Organitzar i coordinar els serveis d'informacio i publicacions de le!_ Conselleria. h) Exercir la funcio comptable i d'ordenacio de pagaments. i) Acomplir qualssevol altres funcions que li encomane el Conseller. Donat a Valencia, a 24 de setembre de 1979. , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS DECRET sobre la distribucio de competencies i organitzacio de la Conselleria de Transports i Benestar Social del Consell del Pais Valencia. D'acord amb el Reial Decret-Llei 10/78 i el Reial Decret 477/78, ambdos de 17 de mar!;, els quals concedeixen i desenvolupen el Regim Pre-autonomic per al Pais Valencia; el Reial Decret 299/79, de 26 de gener, sobre transferencies de competencies de l'Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia, fent us de les facultats ue concedeix al Consell del Pais Valencia el TItol 1. r, Capitol I i article 1.er i
