B. O. del C. P. V. - Num. 14 ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme 23 ORDEN por la que se remite a la Conselleria de Obras Publicas y Urbanismo el ql'escrit presentat per N'Antonio i Na Catalina Cardona Chorro, verns de Xabia -La Marina Alta-, en la qual posen en coneixement del C o nsell el recurs d'alada que interposaren davant l'Excm. Sr. Ministre d'Obres Publiques i Urbanisme contra l'acord d'aprovacio per la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant del Pla Parcial anomenat "Pinomar de Javea". JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Consell del Pais Valencia, en us de les atribucions que em confereixen les disposicions vigents i d'acord amb la distribucio de competimcies realitzada pel PIe del Consell, en relacio amb l'escrit presentat en el dia de la data per N' Antonio i N a Catalina Cardona Chorro, registrat en entrada al Registre General d'aquest Consell, amb el numero d'assentament tres mil quatrecents quatre, vinc a disposar la seguent ORDRE Que siga obert expedient a l'escrit presentat al Registre General d'Entrada d'aquest Consell en el dia de la data per N'Antonio i Na Catalina Cardona Chorro, ve'ins de Xabia -La Marina Alta-, en el qual posen en coneixement del Consell el recurs d'alf;ada que interposaren davant l'Excm. Sr. Ministre d'Obres Publiues i Urbanisme en 30 de mart;; de 1978 contra 1 acord d'aprovacio per la Comissio Provincial d'Urbanisme d' Alacant del Pla Parcial anomenat "Pinomar de Javea", actue com millor procedesca en dret, passe a la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme als efectes legals oportuns. Que siguen comunicats als interessats els tramits realitzats. De la present Ordre hom donara publicitat al Butlleti Oficial del Consell del Pais Valencia. Palau de la Generalitat, ciutat de Valfmcia, 26 de novembre de 1979. , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria de Transports la documentacio rebuda de l'IHm. Sr. Enginyer Cap de la Subdelegacio Provincial de Transports Terrestres a Valencia acompanyant dos expedients de sancio per al seu informe en el termini de deu dies. JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Consell del Pais Valencia, en us de les atribucions que em confereixen les disposicions vigents i de conformitat amb la distribucio de competEURmcies realitzada pel PIe del Consell en relacio amb l'ofici de l'IHm. Sr. Enginyer Cap de la Subdelegacio Provincial de Transports Terrestres de Valencia, rebut al Registre General d'Entrada d'aquest Consell en el dia de la data, remetent expedients de sancio per al seu informe en el termini de deu dies, vinc a disposar la seguent 24 ORDEN B. O. del C. P. V. - Num. 14 ORDRE Passe la documentacio rebuda de l'IHm. Sr. Enginyer Cap de la Subdelegacio Provincial de Transports Terrestres a Valencia, acompanyant dos expedients de sancio per al seu informe en el termini de deu dies, de conformitat amb el Reial Decret 299/1979, a la Conselleria de Transports i Benestar Social, als efectes esmentats. -Que siga publicada al Butlleti Oficial del Consellla present Ordre. Palau de la Generalitat, ciutat de Valencia, 29 de novembre de 1979. , El President del Consell JOSEP LLUlS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom dicta normes sobre el Butlleti Oficial del Consell del Pais Valenciei. Acordat pel PIe del Consell del Pais Valencia, en la seua sessio d'll d'abril de 1978, la creacio i publicacio del Butlleti Oficial del Consell del Pais Valencia per tal de donar autenticitat i publicitat a les disposicions que d'ell emanen, les arreplegue i difonga amb la maxima garantia de fidelitat. Es necessita desenvolupar la seua regulacio, tot publicant no soIs els Decrets i Ordres emanats del PIe del Consell, de la Presidencia i de les seues Conselleries, sino totes aquelles que, a criteri d'aquesta, puguen tenir interes per al public en general, com ara puguen ser disposicions, circulars i instruccions de caracter departamental. S'estima tambe que perque el Butlleti Oficial assolesca la maxima utilitat per al public no s'ha de limitar a la publicacio de les disposicions citades al paragraf anterior, sino que a mes a mes hi ha d'incloure les dictades per l'Estat, d'interes especific per al Pais Valencia. Per altra banda, poden aixi mateix ser d'interes per als ciutadans valencians les resolucions de les Diputacions Provincials, rao per la qual quan aquesta Presidimcia considere que es dona aquesta circumstancia, es publicaran tambe aquestes resolucions al Butlleti Oficial. En la seua virtut i a l'empara del que preceptua l'article 26 del Reglament de Regim Interior del Consell, DISPOSE: Primer. El Butlleti Oficial del Consell del Pais Valencia te el caracter d'organ d'edicio oficial de les disposicions d'interes i observancia general emanades d'aquest organisme d'autogovem. Segon. L'atribucio de caracter general s'esten retroactivament als exemplars numero u del Eutlleti Oficial del Consell del Pais Valenciei, publicat el dia 19 de Maig de 1978.
