B. O. del C. P. V. - Num. 13 23 Article trenta-u.-La convocatoria, funcionament i regim de sessions i acords, es regularan pel que estableix el capitol II del Titol I de la Llei de Procediment Admlnistratiu. DISPOSICIO TRANSITORIA En tant no es determine especificament la coml?etencia a traves de la Comissio Mixta de Transferencies, la Direccio General de Transports autoritzara els transports especials que es realitzen dintre l'ambit territorial del Pais Valencia, segons venia realitzant-se per les Direccions Regionals i Subdelegacions Provincials de Transports. DISPOSICIONS FINALS Primera.-El Conseller de Transports i Benestar Social podra crear la Direccio de Serveis Juridics de la Conselleria amb el contingut i funcions que determine. Segona.-Hom autoritza el Conseller de Transports i Benestar Social a dictar les normes necessaries per al desenvolupament del present Decret. Tercera.-El present Decret, que es publicara al Boletin Oficial del Estado i al del Consell del Pais Valencia, entrara en vior el mateix dia en que tinga lloc la darrera publicacio. Donat a la ciutat de Valencia a tres de setembre de mil nou-cents setanta-nou. , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS DECRET pel qual hom crea al si del Consell del Pais Valencia la Comissio informativa interdepartamental per a l'estudi deis incendis forestals. El Consell del Pais Valencia, en la seUa sessio plenaria del dia 31 de juliol de 1979, a proposta de la Presidencia, va acordar la creacio d'una Comissio informativa per tal que li informe en relacio amb els incendis forestal s, les seues causes, abast, mitjans emprats, intervencio de les Conselleries i recursos prevists per ICONA per a impedir-los o neutralitzar-los. I complint aquest acord, DISPOSE: Article primer .-Hom crea al si del Consell la Comissio Informativa sobre incendis forestal s al Pais Valencia. Article segon.-Son membres d'aquesta comissio el President del Consell, els Consellers d'Interior i Agricultura i els Consellers sense cartera semyors Abili Lazaro Mengod, En Vicent Gomez Chirivella i En Manuel Girona Rubio. Valencia, a 2 d'agost de 1979. El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS DECRET peZ qual hom crea la Comissio per a la redaccio del projecte de reforma del Reglament de R?gim Interior del Consell del Pais Valencia. El Cansell del Pais Valencia, en la seua sessio plenaria, celebrada el dia 31 de juliol de 1979, va acordar la creacio d'una Comissio informativa per a l'estudi i 24 B. O. del C. P. V. - Num. 13  redaccio del projecte de reforma del Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia, tot designant-se per aquest els seus membres integrants. 1 complint aquest acord, DISPOSE: ArticIe primer.-Hom crea al si del Consell del Pais Valencia la comissio per a la redaccio del projecte de reforma del Relament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia. Article segon. -Hom nomena membres d 'aquesta els Consellers senyors En Benjami March Civera, En Manuel Girona Rubio i En Josep Galan Pelaez. Valencia, 2 d'agost de 1979. , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS DECRET pel qual hom nomena membres de la Comissio de Transferencies Consell-Administracio Central, en representacio del Consell. Complint l'acord del Consell del Pais Valencia, pres en sessio plenaria celebrada el dia nou de juliol de mil nou-cents setanta-nou, vinc a nomenar membres de la Comi ssio de Transferencies Consell-Administracio Central, en representa cio del Consell, els senyors: N'Enric MonsonIs Domingo. En Vicent Boronat Vercet. N' Antoni Espinosa Chapinal. En Manuel Alonso Gutierrez. En Joan Josep Albella Serra. En Manuel Trancon Fandos. En Josep Peris Soler. En LluIs Marco Bordeta. En Lleonard Ra.non Sales. En Josep Galan Pelaez. En Joan Josep Bayona de Peragorda. En Salvador Lopez Sanz. N' Alfons Moreno de Arco Rivera. En,Francesc Zaragoza Zaragoza; i N' Angel Luna Gonzalez. Donat a Valencia, a nou de juliol de mil nou-cents setanta-nou. , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS DECRET pel qual hom nomena el Conseller N'Enric Monson is Domingo President de la Representacio del Consell a la Comissio d e  Transferencies ConsellAdministracio Central. De conformitat i en compliment de 1 'acord pres pel Consell del Pais Valencia en sessio plenaria celebrada el dia nou de juliol de mil nou-cents setanta-nou, vinc a no menar President de la Representacio del Consell del Pais Valencia a la Comissio de Transferencies amb l'Administracio de l'Estat, N'Enric MonsonIs Domingo. Donat a Valencia, a nou de juliol de mil nou-cents setanta-nou. El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS
