B. O. del C. P. V. - Num. 14 ORDRE per la qual hom remet a la Consel/eria de I'Interior la documentacio pre15 ORDEN por la que se remite a la Consel/eria del Interior la documentacion presel/eria de I Interior la documentacio presentada per N'Antoni Balada Miralles, d'Almassora (La Plana Alta), sol*licitant s'acomplesquen les ordenances municipals pel que fa a una petita plaa de bous anomenada "Escuela Taurina la Foya", instal*lada a la zona residencial en forma il*legal. JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Consell del Pais Valencia, en us de les atribucions que em confereixen les disposicions vigents, vine a disposar la seguent ORDRE Que siga registrada al llibre d'entrada del Registre General d'aquest Consell la documentacio presentada per N' Antoni Balada Miralles, d' Almassora (La Plana Alta), soHicitant s'acomplesquen les ordenances municipals pel que fa a una pe tita plat;a de bous anomenada "Escuela Taurina la Foya", instaHada a la zona residencial en forma il*legal, segons l'interessat; que siga obert l'oportu expedient i, d'acord amb el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, sobre transferencies de competencies en materia d'Interior, passe a la Conselleria de l'Interior, d'acord amb les distribucions realitzades pel PIe, als efectes legals oportuns. Que siguen comunicats a N' Antoni Balada Miralles, d' Almassora, els tramits realitzats. De la present Ordre hom donara publicitat al Butlleti Oficial del Consell. Palau de la Generalitat, ciutat de Valencia, a 6 de novembre de 1979. . ,El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom remet a la Consel/eria de l'Interior l'expedient incoat per I'Ajuntament de Benassal (Alt Maestrat), per a l'alienacio mitjanant subhasta publica de part d'una finca de bens de propis del municipi, coneguda per "Sort de Grau", situada a la partida "Els Plans'-?*de l'esmentat terme municipal. JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Consell del Pais Valencia, en us de les atribucions que em confereixen les disposicions vigents i d'acord amb la distribucio de competencies realitzades pel PIe del Consell, vinc a disposar la seguent ORDRE Que siga registrat d'entrada al corresponent llibre del Registre General del Consell, l'expedient incoat per l'Ajuntament de Benassal (Alt Maestrat), per a l'alienaci6 mitjant;ant subhasta publica de part d'una finca de bens de propis del municipi, coneguda per "Sort de Grau", situada a la partida "Els Plans" de l'esmelltat terme municipal, i passe a la Conselleria de l'Interior als efectes legals oportuns. Que siga oficiat a l'Ajuntament de Benassal, tot comunicant els tramits realitzats.
