8 1 - 10 - 80 B. O. del C. P. V. - Num. 31 ORDEN disponiendo la publicacion en elORDE dit lbliiol BORDE disponent la publicacio en el Bollet{ Oficial del Consell, del Real Decret 1843/1980, de 24 de juliol, pel qual es crea la Junta Coordinadora d'Extensio Agraria. El Bolleti Oficial de l'Estai del dia 16 de setembre actual, publica el Real Decret 1 843/19 80, de 24 de juliol, pel qual es crea la Junta Coordinadora d'Extensio Agraria. Donat que el Ministeri d' Agricultura te transferides al Consell les competencies relatives a este servici, i vist el contengut del Real Decret, en el qual es fan reiterades referencies als Ents Preautonomlcs que tinguen atribuides estes comp,etimcies, s dispon per la present Orde la JJUblicaclO del mateIX en el Bolleti Oficial del Consell. Valencia, a 1 8  de setembre de 19 80. El PresidelJt del Consell, (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO MINISTERI D'AGRICULTURA REAL DECRET 1843/1980, de 24 de juliol pel qual es crea la Junta Coordinadora d'Extensio Agraria. El proces de transferencia de competEmcies des de l' Administracio de l'Estat als Ents Preautonomics que es ve desenrollant, afecta, entre atres, a les materies de capacitacio i extensio agraries, les funcions de les quals han segut traspassades en cada cas, en virtut deIs corresponents als Decrets. Les dites disposicions establixen particularitats i excepcions que afecten als programes d'interes nacional que el Ministeri d' Agricultura encomane al Servici d'Extensio Agraria, resserven atribucions als Ministeris competents a l'objecte de mantindre l'homologacio de programes i titulacions i preveuen les oportunes colaboracions en determinades materies. Es plan teja, per tant, la necessitat d'establir un canal de relacio entre els diferents Orgues responsables de l'actuacio d'extensio i capacitacio agraries, a fi de coordinar en l'ambit de la politica agraria nacional els programes d'interes general i establir quantes colaboracions foren precises per a l'eficaG eixercici de les competencies, aixi com per a 1 'u tilisacio deIs recursos materials i humans disponibles que servixquen de soport a la llavor de les Agencies d'Extensio Agraria, com a unitats basiques del Servici d'Extensio Agraria, realisen en els agricultors i les seues families. Tot aixo sense prejui de les competencies que corresponen als Ents Preautonomics. En sa virtut, a proposta del Ministeri d'Agricultura, en l'aprovacio de la Presidencia del Govern, i previs deliberacions del Consell de Ministres en sa reunio del dia vintiquatre de juliol de mil noucents huitanta. DISPONC: Articul primer.-En el si del Servici d'Extensio Agraria del Ministeri d' Agricultura, es crea la Junta Coordinadora d'Extensio Agraria, la qual, sense prejui de les competencies que corresponguen als Ents Preautonomics en sos respectius ambits territorials, tindra les seguents funcions: B. O. del C. P. V. - Num. 31 1 - 10 - 80 9 a) Coneixer i informar els programes generals d'aca)Conocer e informar los programas generales de)Cpggtuacio que el Ministeri d' Agricultura encomane al Servici d'Extensio Agraria i siguen considerats d'interes nacional. b) Propondre a la Direccio General de Capacitacio i Extensio Agraries les accions precises per a recolzar la llavor d'extensio agraria que es desenrolle I?els distints Ents Preautonomics i garantisar la necessaria informacio reciproca i I'utilisacio comuna deis mijos tecnics i servicis. c) Estudiar accions de coordinacio deis plans d'actuacio que es desenrollen en els diversos ambits territorials. d' Promoure el soport, coordinacio i intercanvi d'experiencies entre els servicis d'extensio deis distints Ents Preautonomics. e) Establir les colaboracions precises en els plans d'actuacio i perfeccionament professional i en les mides de gestio de personal i administracio. f) Promoure quantes mides constituixquen a la major eficacia de la llavor d'extensio i de capacitacio deis agricultors en les diverses esferes d'actuacio. Articul segon.-La Junta Coordinadora d'Extensio Agraria estarc:l formada per: El Director del Servici d'Extensio Agraria; els Directors deis Orgues o Servicis deIs Ents Preautonomics que, dins de cada territori, tinguen atribuides les competencies que en materia d'extensio araria li hagen segut transferid es per l' Administracio de l'Estat; el Secretari General i els Subdirectors del Servici d'Extensio Agraria; el Subdirector General de Capacitacio Agraria. Presidira la dita Junta el Director del Servici d'Extensio Agraria, actuant com a Secretari General del Servici d'Extensio Agraria. Articul tercer.-Les Comunitats Autonomes legalment constituides podran incorporar-se a la Junta Coordinadora i participar en els treballs que esta desenrolle, a l'object2 d'establir les colaboracions i conseguir la major coordinacio que convinguen al pie eixercici de les funcions que en la materia els ho corresponga en virtut de lo dispost en els seus Estatuts d'Autonomia, i normes que, en son cas, els desenrollen o siguen d'aplicacio. DISPOSICIO FINAL Es faculta al Ministeri d'Agricultura per al desenroll, en l'ambit de ses competencies, de lo establit en este Real Decret. DISPOSICIO TRANSITORIA La incorporacio a la Junta Coordinadora d'Extensio Agraria deIs Vocals a que es fa referencia en I'articul segon del present Real Decret es produira a mida que els Ents Preautonomics assumixquen les competencies que se li transferixquen per l' Administracio de l'Estat. Donat en Palma de Mallorca a vintiquatre de juliol de mil noucents huitanta. JOAN CARLES R. El Ministre d'Agricultura JAUME LAMO DE ESPINOSA, Y MICHELS DE CHAMPOURCIN
