26 ORDEN de la Conselleria de Turismo lbdMil BB. O. del C. P. V. - Num. 14 ORDRE de la Conselleria de Turisme per ll hEMil Blola qual hom nomena En Miquel Barcelo Perez Comissari de Promocio de Turisme per a Costa Blanca. En us de les atribucions que em confereix l'article 19.c del Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia de 19 de juny de 1979, nomene Comissari de Prom ocio de Turisme per a Costa Blanca En Miquel Barcelo Perez, amb les obligacions i drets inherents al carrec. Valencia, 23 de novembre de 1979. El Conseller de Turisme ANTONI ESPINOSA CHAPINAL ORDRE de la Conselleria de Turisme per la qual hom nomena En Ricard Chova Rodriguez Comissari de Promocio de Turisme per a Marquesat. En us de les atribucions que em confereix l'article 19.c del Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia de 19 de juny de 1979, nomene Comissari de Prom ocio de Turisme per a Marquesat En Ricard Chova Rodriguez, amb les obligacions i drets inherents al carrec. Valencia, 23 de novembre de 1979. El Conseller de Turisme ANTONI ESPINOSA CHAPINAL 4.6. Transports i Benestar Social 4.6.2. Disposicions i Resolucions DISPOSICIO de la Conselleria de Transports i Benestar Social per la qual hom delega en el Secretari General Tecnic d'aquesta Conselleria les funcions prOpies atribui'des al Director General de Transports i al Director General de Benestar Social. En virtut de les atribucions que em confereix el Decret sobre la distribucio de competEmcies i organitzacio de la Conselleria de Transports i Benestar Social del Consell del Pais Valencia i tenint en compte els articles n. o 6, punt 1.9 i 7, punts 1 i 10 del dit Decret, dispose delegar en el Secretari General Tecnic d'aquesta Conselleria, En Sants Fuertes Fernandez, fins que es produesquen els oportuns nomenaments, les funcions propies atribu'ides al Director General de Transports i al Director General de Benestar Social, tot a!;o per a una millor agilitat en el funcionament d'aquesta Conselleria de Transports i Benestar Social. Valencia, 24 d'octubre de 1979. El Conseller de Transports i Benestar Social ANTONI ESPINOSA CHAPINAL
