B. O. del C. P. V. - Num. 21 DECRET sobre titularitat de competen5 DECRETO sobre titularidadde competenDECRET sobre titularitat de competencies en materia de Sanitat Vegetal transferides al Consell del Pais Valencia. El Reial Decret 299/1977, de 26 de gener, va transferir al Consell del Pais Valencia competEmcies en materia de Sanitat Vegetal, gue foren assumides pel Consell, i la titularitat i gestio de les quals s'encomanaren a la Conselleria d'Agricultura per Decret del Consell del 24 de setembre de 1979. El Reial Decret 2.917/1979, de 7 de desembre, va ampliar el traspas de les dites competencies tot concretant les funcions transferides. Vists, el Reglament de Regim Interior del Consell, en el seu article 10; el Reial Decret 2.917/1979, de 7 de desembre, i en particular la seua disposicio transitoria tercera, tot complint alIo que va acordar el PIe del ConselI en la seu a reunio del dia 21 d'abril de 1980. DISPOSE: Article primer.-Correspon a la ConselIeria d'Agricultura la titularitat de les competencies en materia de Sanitat Vegetal a que fa referencia el Reial Decret 2.917/1979, de 7 de desembre. Article segon.-Les competencies assumides pel ConselI del Pais Valencia, i el govern i gestio de les quals s'encomana a la ConselIeria d'Agricultura, seran exercides per la Direccio General d'Investigacio i Medi Rural, i son: a) La Gestio del Registre de Productors i Distribu"idors de Productes i Material Fitosanitari, tot informant periodicament els Serveis d'administracio de l'Estat. b) Proposar l'autoritzacio de la utilitzacio. En circumstancies especials, i amb les degudes garanties, de productes fitosanitaris en suposits diferents als expressament arreplegats al Registre Central, o limitacions derivades de l'Ordre Ministerial de nou de desembre de mil nou-cents setanta-cinc per a prevenir danys a la fauna silvestre. c) Exercir totes les funcions encomanades a les estacions d'avis agricoles als articles tercer (excepte les especificades a l'apartat d), quart i cinque de l'Ordre Ministerial d' Agricultura de vint-i-sis de juliol de mil nou-cents setanta-tres. Valencia, a 21 d'-abril de 1980. El Conseller d'Agricultura LLEONARD RAMON SALES El Presiden t del Consell. ( en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO II NOMENAMENTS 1 CESSAMENTS 2.1. Nomenaments DECRET de nomenament de Director General de Promocio Cultural i Patrimoni Artistic. En virtut del que disposa l'article dinou c) del Reglament del Regim Interior del ConselI del Pais Valencia, en relacio amb l'article segon del Decret que regula l'Estructura i Regim Interior de la Conselleria de Cultura i en compliment de l'acord del PIe del Consell pres en sessio del 21 d'abril de 1980, a proposta de l'Excm. Sr. Conseller de Cultura: 6 Vengo a nombrar al IlmoSrDJose Manuel RiB. O. del C. P. V. - Num. 21 Vinc a nomenar l'Il*lm. Sr. En Josep Manuel Ricart Vinc a nomenar l Il lm. Sr. En Josep Manuel Ricart Lumbreras, Director General de Prom ocio Cultural i Patrimoni Artistic. La qua! cosa es publica lE" ageneral coneixement i efectes. Valimcia, a 21 d'abril de 1980. El Conseller de Cultura JOSEP PERIS SOLER El President del Consell) en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO III PRESIDENCIA DEL CONSELL 3.1. Ordres ORDRE per la qual es confia les funcions de la Direccion General de Sanitat, fins tant no es ca bresca aquesta, al Secretari General Tecnic. Fins tant no es nomene un Director General de Sanitat i amb el fi de no deixar de complir les fu ncions propies d'aquest, es creu convenient encarregar el seu compliment al Secretari General Tecnic de la Conselleria de Sanitat i Seguretat Social, per la qual cosa dispose: Que les facultats conferides al Director General de Sanitat, regulades al Decret de 14 de novembre de 1978, modificat per Decret d'l d'abril de 1980, siguen acomplides fins nova ordre pel Secretari General Tecnic de la Conselleria. Igualment i tambe fins nova ordre el Secretari General Tecnic ocupara el lloc immediat al Conseller en l'ordre jenirquic de la Conselleria de Sanitat i Seguretat Social. Donat a Valencia a 9 d'abril de 1980. El Conseller de Sanitat i Seguretat Social JOSEP PERIS SOLER El President del Consell , (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO IV CONSELLERIES 4.2. Interior 4.2.1. Ordres ORDRE de desenvolupament del Decret de Presidencia d'l d'abril de 1980. En virtut de l'autoritzacio que concedeix la Disposicio final del Decret d'l d'abril de la Presidencia del Consell, es dicta la present Ordre en desenvolupament d'aquest, aprovada pel PIe del Consell en sessIo celebrada el dia 21 d'abril de 1980. 1 en la seua consequencia vinc a disposar el seguent: Article 1r.-Dependent de la Conselleria d'Interior es crea la Comisslo d' Activitats Qualificades del Pais Valencia. Aquesta Comissio tindra la composicio seguent: PRESIDENT: El Conseller d'Interior, el qual podra delegar en el Vice-president. VICE-PRESIDENT: El Director General d'Interior. VOCALS: Els Consellers d'Obres Publiques i Urbanisme; Industria i Comen;; i Sanitat i Seguretat Social; els Presidents de les Excms. Diputacions de Valenciai Castello i Alacant; els Caps del Gabinet Tecnic de Servei d' Administracio Local, del Servei d' Activitats Qualificades i de les PonEmcies Tecniques i Sanitaries de la Conselleria d'Interior.
