4 15 - 11 - 80 B. O. del C. P. V. - Num. 34 CONSIDERANDO: Que los presentes Estatutos delCONSIDERANT:Queels presentsEstatuts delCONSIDERANT: Que els presents Estatuts del Consorci foren aprovats per 1 'Orgue d' Administracio Municipal competent, VAjuntament en PIe, en el quorum que eixigix 1 'articul 303 de la L. R. L. CONSIDERANT: Que els Estatuts del Consorci objecte de resolucio s'ajusten a lo prevengut en les disposicions legal s vigents sobre la materia, sense que per atra part, s'aprecie infraccio alguna a preceptes de caracter general. VISTES les disposicions legals anteriorment citades i demes de general aplicacio. EL PLE DEL CONSELL, en sa reunio del dia 3 de novembre de 1980 a proposta de la Conselleria de l'Interior, ha resolt aprovar l'expedient instruit per l'Ajuntament de Benillup relatiu als Estatuts del Consorci per al Servici d'Extincio d'Incendis i Salvament deIs Municipis de la Montanya d'Alacant. Lo qual es publica per a general coneiximent i efectes. Valencia, a 3 de novembre de 1980. El President del Consell , , (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pel qual es publica l'acort del Consell del Pais Valencia, aprovant els Estatuts de la Mancomunitat Intermuni c ipal Volun taria de I'A lt Turia de Valencia. V ist l'expedient de la Mancomunitat Intermunicipal voluntaria de la comarca forestal del "Pantano del Generalisimo", instruit per a la modificacio deIs Estatuts que la rigen. RESULT ANT que la Comissio Gestora de la Mancomunitat, en sessio celebrada el dia 14 de febrer de 1980, aprova, per unanimitat i en el quorum de l'articul 303 de la Llei de Regim Local, la modificacio deIs seus Estatuts. RESULT ANT: Que la Comissio Gestora expressa sa voluntat unanime de substituir l'actual denominacio de la Mancomunitat per la d'Alt Turia. RESULTANT, aixi mateix, que en el proyecte de modificacio deIs Estatuts s'inclou la incorporacio del Municipi de Chelva. RESULTANT que, expost al public, 1 'expedient , per terme reglamentari, no s'ha presentat cap de reclamacio, havent segut, en consequencia, aprovat els Estatuts, per la Comissio Gestora, en sessio celebrada el dia 19 de juny de 1980. RESULT ANT que els Plens de les sis Corporacions Locals que integren la Mancomunitat han aprovat en el quorum de l'articul 303 de la Llei de Regim Local, els referits Estatuts. RESULT ANT que solicitat el preceptiu informe de l'Excelentissima Diputacio Provincial de Valencia, no ha segut emitit en el terme que fixa l'articul 86-2 de la Llei de Procediment Administratiu. RESULTANT que en la tramitacio del present expedient s'han complit tots els requisits prevists per les disposicions legals reglamentaries. . B. O. del C. P. V. - Num. 34 15 - 11 - 80 5 CONSIDERANDO: Que la competencia para presCONSIDERANT que la competencia per a prestarCONSIDERANT que la competencia per a prestar conformitat al present expedient correspon a este wanisme en virtut de lo prevengut en l'articul -2-1 del Real Decret 695/1979 de 13 de febrer. CONSIDERANT que els Estatuts objecte de resocio s'ajusten a lo prevengut en l'articul 10 i seguents l Real Decret 3046/1977 de 6 d'octubre. CONSIDERANT que l'articul 5.nt, 2, 1 del Decret l Consell del Pais Valencia de dos d'agost de 1979, l qual es regula l'eixercici de les competencies transrides per l'Estat, atribuix al PIe del mateix la comtencia per a resoldre els expedients referits a la nstitucio de Mancomunitats Municipals Voluntas, i per tant, sa modificacio. VISTES les disposicions legals anteriorment citades demes de general aplicacio. EL PLE DEL CONSELL, en la seua reunio del dia de novembre de 1980 a proposta de la Conselleria 1 'Interior, acorda aprovar els nous Estatuts de la ancomunitat Intermunicipal Voluntaria de la Coarca Forestal del "Pantano del Generalisimo", que, s d 'tir a, adopta la denpminacio de ,MANCOUNITA'f INTERMUNICIPAL VOLUNTARIA DE AL T TURIA. Lo qual es publica per a general coneiximent i ectes. Valencia, a 3 de novembre de 1980. El President del Consell , , (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pel qual es publica l'acort del Consell del Pais Valencia aprovant e/s Estatuts de la Mancomunitat Intermunicipal del Marquesat. Vist 1 'ex:pedient instruit pels Ajuntaments d' Alrp, Catadau i Llombai per a la constitucio d'una ancomunitat intermunicipal per a l'establiment i senroll de servicis i atres fins propies de la seua mpetencia. RESULT ANT que la Comissio Redactora del Procte d'Estatuts, en reunio celebrada el dia 13 de tembre de 1977, ho aprova per unanimitat. RESULT ANT que els Plens de les Corporacions eIs tres municipis aprovaren el citat proyecte per nanimitat i en el quorum de l'articul 303 de la Llei e Regim Local. RESULT ANT que expost al public els expedients, er terme reglamentari, no s'ha presentat reclamacio guna. RESULTANT que els Plens de les tres Corporaons interessades han ratificat sa voluntat de constuir la citada Mancomunitat en el vot favorable de ts els seus membres. RESULTANT que solicitat el preceptiu informe de Excelentissima Diputacio Provincial de Valencia ha gut donat en sentlt favorable. RESULT ANT que en la tramitacio del present xpedient s'han complit tots els requisits prevists per s disposicions legal s i reglamentaries.
