2 1 DISPOSICIONES GENERALES B. O. del C. P. V. - Num. 20 1 DISPOSICIONS GENERALS -1.1. Decrets DECRET pel qual s'autoritza el canvi de nom del Municipi de Luchente pel de Llutxent. Vist l'expedient instrui"t per l' Ajuntament de Luchente per al canvi del nom actual pel de Llutxent. RESULTANT: Que I'Ajuntament de Luchente, en sessio plenaria celebrada amb el quorum legal el dia 20 de juliol de 1979 va aprovar l'expedient instrui"t per a sol*licitar el canvi del nom actu al pel de Llutxent, a fi d'adequar el nom castellanitzat del municipi a la toponimia valenciana. RESULTANT: Que l'expedient va estar exposat al public per termini reglamentari sense que contra ell es presentas cap reclamacio. RESULTANT: Que l'Excma. Diputacio de Valimcia hi ha emes el seu informe favorable. RESULT ANT: Que a l'expedient s'uneix informe del Departament de Linguistica Valenciana de la Universitat de Valimcia en el qual s'informa la correccio del canvi que se sol*licita. CONSIDERANT: Que els documents i informes que son a l'expedient es despren la conveniencia de dur a terme el canvi de nom sol*licitat, no soIs per l'aspiracio del vei"nat, sino pels antecedents histories de la denominacio, segons es despren del dictamen emes. CONSIDERANT: Que l'acord municipal ha estat adoptat amb el quorum exigit per l'article 303 de la Llei de Regim Local. CONSIDERANT: Que a tenor del que disposen els articles 1r.-2-3 del Reial Decret 695/1979 de 13 de febrer i 5e.-2-3 del Decret del Consell del Pais Valencia de 21 d'agost de 1979 correspon la Resolucio del present epedient al PIe del Consell del Pais Valencia. El PIe del Consell, en la seua reunio del dia 1 d'abril de 1980, a proposta de la Conselleria d'Interior, va acordar per unanimitat aprovar el canvi de nom del Municipi de Luchente, de la provincia de Valencia, pel nom de Llutxent. A la ciutat de Valencia, a u d'abril de mil nou-cents vuitanta. El President del Consell Jen funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pel qual es regula l'exercici de les competencies transferides per I'Estat al Consell del Pais Valencia en materia d'Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses. Transferencies al Consell del Pais Valencia per l' Administracio de l'Estat competimcies en materies d'Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses pel Reial Decret 278/1980 del 25 de gener, es necessari atribuir aquestes competencies entre els seus corresponents organs i distribuir els serveis per tal d'atendre aquestes funcions. B. O. del C. P. V. - Num. 20 En la seua virtut, a proposta del Conseller de l'Inteiie id libeio d l Clllio3 En su virtud, a propuesta del Conseller del Interior, id libiod l Clliol-rior, i previa deliberacio del Consell en la seua reunio celebrada el dia u d'abril de mil nou-cents vuitanta, vine a disposar el seguent: Artiele 1r.-Correspon a la Conselleria de l'Interior les competencies administratives, a que fa referencia el Reial Decret 278/198 de 25 de gener sobre transferencies de competencies de l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia, en materia d'Activitats Insalubres, Nocives, Molestes i Perilloses. Artiele 2n.-Les facultats que el Reglament d'Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses de 30.11.61 confereix al Ministre de l'Interior, queden atribui"des al Conseller de l'Interior. Artiele 3r.-Les competencies que pel citat Reglament s'atribueixen als Governadors Civils, s'assumiran pel Director General d'lnterior. Artiele 4rt.-Els organs i estaments a que fan referencia els artieles anteriors, podran delegar les seues competencies en l'organ de la Conselleria d'Interior que consideren oportu. DISPOSICIO FINAL Per la Conselleria d'lnterior, es dictaran les normes que es consideren necessaries en el desenvolupament del present decreto . A Valencia, a u d'abril de mil nou-cents vuitanta. El President del Consell ,(en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pel qual s'estableix l'estructura i regim interior de la Conselleria de Cultura. D'acord amb el manament contingut a l'artiele 20 del Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia, cada Conselleria podra i haura de proposar al PIe del Consell l'estructura del seu Departament mateix. En consequencia, previa deliberacio del Consell del Pais Valencia, en la reunio d'1 d'abril de 1980, en aplicacio del Reial Decret Llei 10/1978, de 17 de Mar<;, a proposta del Conseller de Cultura. DISPOSE: Artiele primer.-La Conselleria de Cultura es el maxim organisme del Consell del Pais Valencia en materia cultural. Elaborara i executara el Pla d'Actuacio del Consell en el camp de la cultura, dins de l'ambit territorial del Pais Valencia. Artiele segon.-Els organs de la Conselleria de Cultura son els seguents: I. El Conseller. 11. La Direccio General de Promocio Cultural Patrimoni Artistic. 111. La Direccio General de Joventut i Esports. IV. 'La Direccio General d'Activitats Artistiques i Mitjans de Comunicacio. V. La Secretaria General Tecnica. y bveInfitrddsampridlesecriqseoaCdsd1dtmmAtdyc
