2 DECRETO por el que se regulan las comB. O. del C. P. V. - Num. 16 DECRET pel qual es regulen les compeDECRET pel qual es regulen les competencies del Consell del Pais Valencia en materia de Turisme en relacio amb les funcions administratives respecte a l'Ordenacio de 1'0ferta Turistica i la seua infraestructura, i als Centres i Zones d'Interes Turistic Nacional, transferides de I'Administracio de l'Estat per Reial Decret 299/1979, de 26 de genero l Reial Decret 299/1,979, de 2 de gener va transferIr al Consell del PaIS ValenCIa competencies de l' Administracio Central de l'Estat en materies relatives a l'Ordenacio de l'oferta Turistica, i als Centres i Zones d'lnteres TurIstic Nacional, comperencies que per al seu,correcte exercici es necessari atribuir entre diferents Organs del Consell. Per aixo i a l'empar del que disposa l'article 10, apartat a), del seu Reglament de Regim Interior, i complint l'acord del PIe del Consell de 28 de gener de 1980, DISPOSE: CAPiTOL I COMPETENCIES TRANSFERIDES Article primer.-En materia de l'Ordenacio de l'Oferta Turistica i la seua infraestructura son funcions del Consell del Pais Valencia, el qual les exercira a traves deIs seus corresponents organs en la forma establerta al capitol n d'aquest Decret. 1. Pel que fa als territoris de preferent us turIstic: a) La incoacio d'expedients per a la declaracio de territoris de preferent us turistico b) La declaracio de territoris de preferent us turIstic. Aquesta declaracio s'ajustara a les directrius basiques i normes d'ordenacio de l'oferta turistica i la seu a infraestructura que dicte el Ministeri de Comen; i Turisme. c) La concessio de les autoritzacions a que fa referencia l'article 2 del Decret 2.482/1974, de 9 d'agost, als territoris que hagen estat declarats de preferent us turIstico 2. Pel que fa a les zones d'infraestructura insuficient: a) La incoacio d'expedients per a la declaracio de zones d'infraestructura insuficient. b) La declaracio, vists els dictamens tecnics pertinents, de "zones d'infraestructura insuficient", aquelles arees, localitats o termes que per insuficiencia de la seua infraestructura no permetan un augment de la seua capacitat d'allotjament. Article segon.-En materia de Centres i Zones d'Interes Turistic Nacional son funcions del Consell del Pais Valencia, el qual les exercira a traves deIs seus corresponents organs en la forma establerta al capitol III d'aquest Decret: 1. La incoacio deIs expedients per a la declaracio d'Interes TurIstic Nacional de Centres i Zones, d'ofici o a instancia de persona interessada i, en tot cas, de la Scretaria d'Estat de Turisme, tot re,mtent dlents a aquesta darrera per al seu tramlt d'elevacio al Consen de Ministres. 2. L'elaboracio deIs Plans de Promocio Turistica de les Zones, en tots els casos, tot remetent-los a la Secretaria d'Estat de Turisme per al seu tramit d'elevacio al Consen de Ministres. B. O. del C. P. V. - Num. 16 3. La tramitacio de les sol-licituds per a l'obtencio 3 3. La tramitacion de las solicitudes para la obteniodlbfi iljiodpdeIs beneficis per a l'execucio de projectes d'obres i serveis als Centres i Zones, tot remetent-los a la Secretaria d'Estat de Turisme per al seu tnlmit d'elevacio al Consell de Ministres. 4. L'aprovacio deIs Plans de Promocio Turistica deis Centres. 5. L'elaboracio deIs Plans de Promocio Turistica deIs Centres quan el procediment s'inicie o es continue d'ofici. 6. La tramitacio i resolucio deis expedients relatius a concessions, autoritzacions o llicencies sol-licitades per a obres, construccions, instal-lacions, serveis o activitats per motius o per a fins turIstics, dins deIs respectius Centres i Zones. 7. La informacio amb caracter previ de totes les sol-licituds que rebran els organs competents de l' Administracio Local o Provincial pel que fa a les autoritzacions o llidmcies per a obres, construccions, instal'lacions, serveis o activitats per motiu o per a fins no turIstics dins deIs respectius Centres i Zones. 8. L'exercici de la funcio generica de fiscalitzacio i san cio relativa al compliment deIs plans base de la declara cio d'Interes TurIstic Nacional, sens perjudici de les competencies especifiques que per rao de la materia corresponen a cadascun deIs Departaments interessats. 9. La sol*licitud a la Secretaria d'Estat de Turisme per tal que recapte del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme l'adquisicio de terrenys i la gestio urbanitzadora amb els fins establerts a l'article 27, paragraf dos, de la Llei 197/1963, sobre Centres i Zones d'Interes TurIstic Nacional. 10. La informacio en tots els projectes d 'utilitzacio deIs monuments historics i artIstics regulats per les Lleis de 13 de maig de 1933 i de 22 de desembre de 1955, sobre la seua repercusio en els interessos turIstics. 11. L'emissio d'informe en els expedients que es tramiten sobre aprofitament de bens de domini de l'Estat, ProvIncia o Municipi, els quals es troben dins deIs respectius Centres i Zones. 12. La resolucio deIs expedients sobre aprofitament de bens de domini provincial i munic!pal, dins d'un Centre o Zona declarats d'Interes Tunstics Nacional. 13. La imposicio de multes en quantia de fins un milio de pessetes, en els casos d 'incompliment de normes i directrius deIs plans base de la declaracio d'Interes TurIstic Nacional. 14. La creacio del carrec de Comissari de Zona. CAPITOL II ORDE NACIO DE L'OF ER TA TURISTICA ILASEUAINFRAESTRUCTURA Seccio primera. -Deis territoris de preferent us turistic Article tercer.-Son territoris de preferent us turIstic del Pais Valencia, segons el que disposa el Decret 1.077}1977, de 28 de mar, els termes municipals, en la seua integritat, d'Alacant, Benidorm, Campello, Benicassim i Gandia. Article quart.-El Consell de Ministres, a proposta del Consell del Pais Valencia, i o'ida la Secretaria cddtrTircvtsAaipCcbsrDmUblylr2ismcccrudrtDmCp4 cretariadeEstadodeTurismopodradeterminarB. O. del C. P. V. - Num. 16 d'Estat de Turisme.podra determinar uns altres terrid Estat de Turisme ... podra determinar uns altres territoris de preferent us turistic, en els quals han d 'exercir-se les competimcies enunciad es a 1 'artiele dos del Decret 2. 482/1974, de 9 d'agosto. Artiele cinque.-En aquelles demarcacions territorials municipal s en les quals es donen qualuicades circumstancies que demanen -una vigorosa accio ordenadora o promocional de caracter turistic, la Conselleria de Turisme del Consell del Pais Valencia iniciara d'ofici, en tramit d'urgencia, els procediments per a la deelaracio amb subjeccio a la Llei 197/1963, de 28 de desembre, sobre Centres i Zones d'Interes TurIstic Nacional. Artiele sise.-1. En els citats termes municipals es requereix I'autoritzacio de la Conselleria de Turisme per a les construccions de nova planta o d'ampliacio i millora de les existents, que siguen destinades al negoci o exercici mercantil de les Empreses Turistiques a que fan referencia els artieles dos i tres de l'Estatut Ordenador aprovat per Decret 231/1965, de 14 de gener, o a les Activitats TurIstiques Privades esportives compreses a l'artiele 1.3 del citat Decret. 2. S'enten per ampliacio tota substitucio, variacio o addicio que determine un augment de capacitat. Es considerara millora tot canvi que tinga per objecte variar fonamentalment les especies o qualitat deIs serveis o I'aspecte exterior de la construccio. 3. Es subjecten tambe al que estableix aquest Decret els canvis d 'us de les construccions existents, sense modificacio d'aquestes quan el nou us en siga un deIs descrits al paragraf 1 d 'aquest artiele. 4. L'autoritzacio a que fan referencia els paragrafs anteriors es considerara sens perjudici del sotmetiment de cada cas a les altres disposicions legal s , generiques o especifiques, que ho siguen d'aplicacio i de les competencies d'altres organs de l'Administracio Central i Local reconeguts en aquestes, en especial les Lleis de Regim del Sol y Ordenacio Urbana, Re$im Local, Costes, Monts, Defensa del Patrimoni ArtIstic Nacional, i Carreteres. A aquests efectes la Conselleria de Turisme procedira d'acord amb el que disposa 1 'artiele 39 i concordants de la Llei de Procediment Administratiu. 5. Estan exelosos de l'ambit del present Decret els ports esportius, regulats per la Llei 55/1969, de 26 d'abril, aixI com els telesferics, quant al que disposa la lei 4/1964, de 29 d'abril. Article sete.-Rebuda la instancia en sol'licitud d'autoritzacio per a construccions, amb els documents a que en ella es refereixen i adjunten, d'acord amb el que disposa l'article 3 de l'Ordre de 24 d'octubre de 1977, pels Serveis Territorials de la Conselleria de Turisme o, quan s'escaiga, per aquesta, es tramitara el corresponent expedient d 'autoritzacio, en el curs del qual podra exigir-se o practicar-se quantes comprovacions s'estimen pertinents. AixI mateix es requeriran els informes i autoritzacions a que fa referencia el paragraf 3 . er de l 'article 2 del Reial Decret 1.077 /1977, de 28 de mar, en els termes prevists a 1 'artiele 39 i concordants de la Llei de Procediment Administratiu. Artiele vuite.-Correspon la tramitacio i resolucio del corresponent expedient: a) Als Serveis Territorials de la Conselleria de Turisme com(>etents per rao de lloc, quan el valor de la construccio siga inferior a cinquanta milions de pessetesa) A los Servicios Territoriales de la Conselleria de Turismo competentes por razon de lugar, cuando el valor de la construccion sea inferior a cincuenta millones de pesetaspessetes. b) A la Conselleria de Turisme, quan el dit valor siga igual o superior a cinquanta milions de pessetes. Artiele nove.-Els expedients d'autoritzacio que hagen de ser resolts per la Conselleria de Turisme ho seran en virtut de pro posta de la Direccio General de Promocio i Ordena cio del Turisme de la Conselleria de Turisme, previ informe preceptiu deIs serveis territorials respectius. Artiele deu.-Enllestit l'expedient d'autoritzacio, els organs competents, de conformitat amb el que estableix l'article vuite, dictaran la resolucio que hi procedesca. Artiele onze.-Els Serveis Territorials de la Con selleria de Turisme son els organs competents per a comprovar la deguda adequacio de les obres realitzades amb les condicions de l'autoritzacio, aixi com el compliment deIs plans i, quan s'escaiga, de les prorrogues acordades per a l'execucio d'aquestes. Artiele dotze.-Als expedients que s'intruesquen per a la caducitat de les autoritzacions, els Serveis Territorials de la Conselleria de Turisme corresponents donaran audiencia, pe! termini d'un mes, a l'interessat, que podran pro posar la prova que estime convenient al seu dret. Si resulta acreditada la concurrencia d'alguns deIs suposits de l'article 16 de 1'0rdre de 24 d'octubre de 1977, podran els serveis citats o la Conselleria de Turisme, segons que haja atorgat l'autoritzacio, deelarar en la resolucio la caducitat d'aquesta, o que s'instruesca expedient sancionador. Les resolucions de caducitat seran comunicades als Organismes esmentats a l'artiele 10 de 1'0rdre citada. Article tretze.-La elausura d'una construccio declarada clandestina en virtut del que disposa l'artiele 4.rt del Reial Decret 1. 077/1977, de 28 de mar, aixi com la imposicio de les altres sancions pertinents, s'atendran al que disposa Particle 18.e, numeros 7 i 8, del Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, sobre transferencia de competencies, en relacio amb el que disposa el Decret 231/1965, de 14 de gener, Decret de 4 d'agost de 1952 i les OO. MM. de 22 d'octubre de 1952 i 29 de novembre de 1956. Seccio segona_ -De les Zones d'infraestructura insuficient Artiele catorze.-lLa Conselleria de Turisme, vists els dictamens tecnics pertinents, podra, previa instruccio de l'expedient corresponent, declarar "zones d'infraestructura insuficients" aquelles arees, localitats o termes que per insuficiencia de la seua infraestructura no permetan un auent de la seua capacitat d'allotjament. La declaracio de "zona d'infraestructura insuficient" dura implicita la prohibicio d 'in staHar-hi nous allotjaments turistics llevat que s'hi esmenen les deficiencies que motivaren aquella declaracio. Article quinze.-Sens perjudici de la responsabilitat penal o civil en que es pogues incorrer, les infraccions que es cometan contra el que preceptua 1 'artiele anterIor donaran lloc a la corresponent responsabilitat adminjstrativa, la qual es fara efectiva mitjanant la imposicio d'una o diverses de les sancions previstes a l'artiele 18, numeros set i vuit, del Reial Decret 299/1979, de 26 de ener, sobre transferencia de competencies, en relacio amb el que disposa el Decret llvpqlonClozlocCpreclamyvrrmqdaprdsdmdampl2r1Ovti"aspmbsabiermndtpuesto en el Decreto 231/1965, de 14 de enero, Decreto del 4 de agosto de 1952 y las OO. MM. de 22 de octubre de 1952 y 29 de noviembre de 1956. LI. '-'. UCJ. \ *. ,1. .l. .  v * ..  1"1 Ull1 * ..1.U 231/1965, de 14 de gener, Decret 4 d'agost de 1952 i les OO. MM. de 22 d'octubre de 1952 i 29 de novembre de 1956. CAPITOL III CENTRES I ZONES D'INTERES TURISTIC NACIONAL Seccio primera. -Del procediment per a la declaracio de Centres-i Zones d'Interes Turistic Nacional Article setze.-l. El procediment per a declarar un Centre o Zona d'Interes Turistic Nacional sera iniciat sempre per la Conselleria de Turisme d'ofici o a instancia de persona interessada, i, en tot cas, de la Secretaria d'Estat de Turisme. 2. Quan el procediment s'inicie d'ofici, l'acord d'iniciacio sera dictat per la Conselleria de Turisme, la qual podra recaptar deIs Organismes o Entitats Publiques o Privades els informes que hi siguen necessaris. 3. Quan el procediment s'inicie per propia decisio l'acord de la Conselleria de Turisme podra adoptar-se a proposta de la Direccio General de Promocio i Ordenacio del Turisme. Article disset.-l. Les soHicituds de persones in teressades en la iniciacio del procediment seran dirigid es a la Conselleria de Turisme i presentades per duplicat als Serveis Territorials en la provIncia deIs quals estiga situada l'area, o en cas que afecte dues o mes provincies en la d'aquella en que radique la major superficie d'aquella. 2. Els Serveis Territorials de la Conselleria elevaran les soHicituds a la ConseIleria de Turisme dins del termini de cinc dies de la seua presentacio, tot emetent el seu informe per duplicat, amb les suggerEURmcies i consideracions que considere oportunes. 3. Les soHicituds hauran de comprendre i ser acompanyades, quan s'escaiga, d'exemplars duplicats de les declaracions i documents enumerats a l'article 25 del Decret 4.297/1964, de 23 de desembre. Article divuit.-l. Una vegada adoptat l'acord d'iniciacio de l'expedient de declaracio de Centre o Zona d'Interes TurIstic Nacional, la Conselleria de Turisme podra, previa consulta, interessar de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme i aquesta acordara l'aprovacio de normes subsidiaries o complementaries del planejament o de restriccio o suspensio d'edificacions al Centre o Zona, l'interes del qual es preten declarar d'acord amb el que estableix la Llei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana. 2. A tal efecte, la Conselleria de Turisme acompanyara a la proposta que en aquest cas adrece a la d'Obres Publiques i Urbanisme, una exposicio raonada de les causes que l'impulsen a soHicitar la restriccio o suspensio de les edificacions al Centre o Zona de que es tracte. Article dinou.-l. Durant el periode d'infonnacio publica de l'expedient o de la part d'aquest que s'acorde, segons disposa l'article 87.2 de la Llei de Procediment Administratiu, es posara de manifest a la Conselleria de Turisme i als Serveis Territorials que corresponga, a fi que quantes persones hi estiguen interessades o puguen resultar afectades per la declaracio puguen examinar-lo i verificar quantes peticions, propostes i suggerencies hi tinguen per convenients. 2. A tal objecte la ConseIleria de Turisme remetra als Serveis Territorials que procedesca, copia integra de l'expedient. -.-. _. _ ...... _. - . .. .... . _ ......... -- .... Artiele vint.-En el mateix termini, comptador a partir de la J(ublicacio al Butlleti Oficial del Consell de l'anunci d obertura de la informacio publica, elevaran informe a la Conselleria de Turisme en relacio alArticulo veinte.-En el mismo plazo, contado a partir de la publicacion en el Boletzn Oficial del ConseU del anuncio de apertura de la informacion publicaelevaran informe a la Conselleria de Turismo enran informe a la Conselleria de Turisme en relacio al projectat Centre o Zona, i dins del seu ambit de competencia, les Autoritats i Organismes enumerats a l'artiele 32.1 del Decret 4.297/1964. Article vint-i-u.-1. Una vegada acomplert el tramit d'informacio publica previst als artieles anteriors i examinats per la Conselleria de Turisme el resultat d'aquest, aixi com els informes que sobre el projectat Centre o Zona s'hagen rebut, podra acordar que s'arxive l'expedient sense mas tramit, o que es continue el procediment. 2. L'adopcio de l'acord correspondra a la Conselleria de Turisme, mitjanc;ant resolucio motivada que haura de notificar-se, en tot cas, al promotor de l'expedient si l'hi hagues i als Departaments o Organismes que hi hagen informat. Contra tal acord podra el promotor interposar recurs d'alc;ada davant el PIe del Consell. Article vint-i-dos.-Les normes establertes en aquest capitol es complementen amb el que disposa el titol II, capitol I, del Decret 4.297/1964. Seccio segona. -Deis Plans de Promocio Turistica i deis Plans de Promocio Urbana deis Centres d'Interes Turistic Nacional Artiele vint-i-tres.-1. L'aprovacio i, quan s'escaiga, l'elaboracio del Pla de Promocio Turistica, d'un Centre es realitzara d'acord amb el que disposa el titol II, capitol segon, seccio primera, del Decret 4.297/1964. 2. Les funcions atribu*ides a la Subsecretaria de Turisme i a la Direccio General de Prom ocio del Turisme per la dita disposicio seran exercides per la Conselleria de Turisme i la Direccio General de Prom ocio i Ordenacio del Turisme del Pais Valencia. Artiele vint-i-quatre.-1. La redaccio del Pla d'Ordenacio Urbana d'un Centre es realitzara d'acord amb el que disposa el titol II, capitoi dos, seccio segona, del Decret 4.297/1964. 2. Les funcions atribu"ides a la Subsecretaria de Turisme per la dita disposicio seran exercides per la Conselleria de Turisme. Seccio tercera. -Deis Plans de Promocio Turistica i deis Plans d'Ordenacio Urbana de les Zones d'Interes Turistic Nacional Artiele vint-i-cinc.-1. L'elaboracio del Pla de Promocio Turistica d'una Zona es realitzara d'acord amb el que disposa el titol II, capitol tercer, seccio primera, del Decret 4. 297/1964. 2. Les funcions atribu"ides a la Subsecretaria de Turisme i a la Direccio General de Prom ocio del Turisme per la citada Disposicio seran exercides per la Conselleria de Turisme i la Direccio General d'Ordenacio i Promocio del Turisme del Consell del Pais Valencia. Article vint-i-sis.-1. L'elaboracio deIs Plans d'Ordenacio Territorial i Urbana d'una Zona es realitzara d'acord amb el que disposa el titol II, capitol tres, seccio segona, del Decret 4.297/1964. 2. Lt)s funcions atribu"ides al Ministeri d 'Informacio i Turisme per la citada disposicio seran exercides per la Conselleria de Turisme. Seccio quarta. -Deis beneficis de la declaracio d 'Interes Turistic Nacional i del Procediment per a la seua obtencio blirelammo4.2mianmosopotraCovatometalalzestTiSeticcadeendeTuTuComciadeacseTuCoSeticdeacceTuTulaOrPanesetu4.m,cidSedeArticulo veintisiete.-l. La declaracion de un Centro o Zona de Interes Turistico Nacional podra llevar aparejada los beneficios previstos en el tituiu. \J. uta v. r. v .  - l UlIl. 10 Article vint-i-set.-l. La declaracio d'un Centre o Zona d'Interes Turistic Nacional podra dur aparellada els beneficis prevists al titol IV, capitol primer, del D4 297 1964Decret 4. 297/1964. 2. Les soHicituds per a l'obtencio deIs beneficis per a l'execucio de projectes d'obres i serveis als Centres i Zones s'ajustaran al que disposa el titol IV, capitol segon, del Decret 4. 297/1964. 3. Les funcions atribu'ides al Comissari de la Zona seran exercides pels Comissaris i els Serveis Territorials de la Conselleria de Turisme. 4. Les soHicituds seran remeses a la Secretaria d'Estat de Turisme per al seu tramit d'elevacio al Consell de Ministres. Seccio cinquena. -Del procediment per a atorgar concessions, autoritzacions i llicencies per motius o per a fins turistics dins deIs respectius Centres i Zones Article vint-i-vuit. -l. La tramitacio i resolucio deIs expedients corresponents s'ajustaran al que disposa el titol In, capItol dos, del Decret 4.297/1964. 2. Les funcions atribu'ides al Subsecretari de Turisme i al Secretari Provincial del M.I. T. per la citada disposicio seran exercides pel Conseller i el Cap deIs Serveis Territorials de la Conselleria de Turisme. Seccio sise na. -Del procediment per a atorgar concessions, autoritzacions i llicencies per motius i per a fins no turistics dins deis respectius Cen tres i Zones Article vi nt-i-nou.-l. Les soHicituds corresponents s'ajustaran al que disposa el titol tres, capitol, tres del Decret 4. 297/1964. 2. Totes les soHicituds rebudes pels Organismes competents de L' Administracio Local o Provincial seran previament informats pel Comissari, quan es tracte de Zones o de Centres en una Zona, o pel Cap del Servei Territorial quan es trae te de Centres no enquadrats en una Zona. Seccio setena. -De la fiscalitzacio i inspeccio del compliment deis Plans Base de la declaracio d'Interes Tu-ristic Nacional Article trenta.-l. La funcio generica de fiscalitzacio i inspeccio regulada al titol V, capitol 1, del Decret 4. 297/1964, relativa al com'pliment deIs Plan s Base de la declaracio d'interes tunstic nacional, sens perjudici de les competencies especifiques que per rao de la materia corresponen a cada un deIs departaments interessats, sera exercida pel Comissari, quan es tracte de Zona o Centres de Zona, i pels Caps deIs Serveis Territorials de la Conselleria de Turisme, quan es trae te de Centres a'illats, els quals gaudiran de les atribucions assenyalades a l'article 93 de la disposicio citada. 2. Les Corporacions Locals podran fiscalitzar i vigilar el compliment i execucio deIs plans, i donaran compte al Comissari de la Zona o, quan s'escaiga, als Serveis Territorials, de les infraccions que hi observassen per a la corresponent sancio, essent part a l'expedient que s'instruesca la Corporacio Local, a la qual haura de donar-se coneixement de la resolucio que hi recaiga. Les Corporacions Locals gaudiran a mes de la facultat a que fa referencia l'apartat a) de l'article 93 de la disposicio citada. Seccio vuitena.-De l'adquisicio de terrenys i de la gerencia d'urbanitzacio pel Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme. B. O. del C. P. V. - Num. 16 Article trenta-u.-Correspon a la Conselleria de Turismeinstar de la Secretaria d'Estat de Turisme9 Articulo treinta y uno.-Corresponde a la Conselleria de Turismo instar de la Secretaria de Estado deTurisme instar de la Secretaria d Estat de Turisme perque recapte del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanism l'adquisicio de terrenys i la gestio urbanitzadora amb els fins establerts a l'article 27, paragraf dos, de la Llei 197/1963. Seccio novena.-Dels projectes d'utilizatcio deis Monuments Historico-Artistics Article trenta-dos.-Correspon a la Conselleria de Turisme informar de tots els rojectes d'utilitzacio deIs Monuments Historico-Artistics, regulats per les Lleis de 13 de maig de 1933 i 22 de desembre de 1955, sobre la seua repercusio en els interessos turistics. Seccio desena. - De l'aprofitament deis bens de domi-ni de l'Estat, provinda i municipi Article trenta-tres.-Correspon a la Conselleria de Turisme emetre informe en els expedients que es tramiten sobre aprofitament de bens de domini de l'Estat, Provincia o Municipi, que es troben dins deIs respectius Centres i Zones. Article trenta-quatre.-Correspon a la Conselleria de Turisme, previ informe de la Direccio General d'Ordenacio 1 Promocio del Turisme, resoldre els expedients sobre aprofitament de bens de domini provincial i municipal, dins d'un Centre o Zona declarats d 'Interes TurIstic N acianal. Seccio onzena. -De les infraccions Article trenta-cinc.-1. Es consideraran infringides les normes i directrius contingudes als Plans Base de la declaracio d'Interes Turistic Nacional quan en les obres, instaHacions, serveis i activitats desenvolupades a l'emear o com consequencia deIs citats plans concorregues alun deIs suposits enumerats al titol V, capitol n, seccio primera, del Decret 4.297/1964. 2. Quan la realitzacio defectuosa hi fos corregible, l'infractor efectuara a la seu a costa les rectificacions oportunes, per a la qual cosa el Comissari de Zona o, quan s'escaiga, el Cap del Servei Territorial de la Conselleria de Turisme li assenyalara un termini prudencial, dins del qual haura de dur a efecte inexcusablement les rectificacion s ordenades, i incorrera en altre cas en les sancions que corresponguen per rao d 'incompliment. 3. La sancio soIs podra imposar-se per realitzacio defectuosa en cas d do!. Article trenta-sis.-1. Si els defectes no fossen corregibles, o s'hagues produ'it una desviacio de fins, s'aplicaran les sancions previstes a l'article 98 del Decret 4.297/1964. 2. El Consell del Pais Valencia podra imposar multes dins deIs limits seguents: a) Fins 250.000 pessetes per la Direccio General d'Ordenacio i Prom ocio del Turisme. b) Fins 1.000.000 de pessetes per la Conselleria de Turisme. 3. Es considerara d'efecte no corregible, entre d'altres, aquell la correccio del qual pogues implicar greu perjudici per als fins turistics del pla. 4. Per a la imposicio de la sancio, es tindra en compte la conducta culposa o dolosa de l'infractor, la seua interven cio en el fet i la naturalesa o importancia d'aquest en relacio amb els fins del pla. 5. Les sancions s'imposaran en tot cas al titular o titulars de les obres. 6. Per a la imposicio de les sancions s'observara el que disposa l'article 133 de la Llei de ProcedimenL Administratiu. lleriTurblicgestartiSecAllerutilregude inteSecAllerquedomencAllernerver de CencionAfrinPlacioactconde tulo2gibnesen llerciacusrriedan3cioArende ticmural bde otrpercueintciatitulo mie10 Seccion duodecima. -De la creacwn del cargo de Comisario de ZonaB. o. del C. P. V. - Num. 16 Seccio dotzena. -De la creacio del carrec de Comissari de Zonade Comissari de Zona Article trenta-set.-La Conselleria de Turisme podra nomenar Comissaris de Zona que s'ajustaran al que estab leix el t itol 1 ,  article 14, del Decret 4.297/1964. DISPOSICIONS FINALS 1. En tot allo relatiu a les materies contingudes en aquest Decret, no tractat especificament en el seu articulat, sera d 'aplicacio el que disposen els Decrets 3.787/1970, de 19 de desembre; 2.206/1972, de 18 d'agost; 2.482/1974, de 9 d'agost; 1.077/1977, de 28 de man;; Ordre de 24 d'octubre 1977; Llei 197/1963, de 28 de desembre, i Decret 4.297/1964, de 23 de desembre. 2. El present Decret, que es publicara al Butlleti Oficial del Consell i al Boletin Oficial del Estado, entrara en vigor el dia de la seua publicacio al primer deIs esmentats Butlletins. Valencia, a 28 de gener de 1980. El President del ConsellJ en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pel qual es regulen les competencies del Consell del Pais Valencia en materia de Turisme i en relacio amb els actes administratius pel que fa a la Promocio del Turisme, transferides de I'Administracio de l'Estat pel Reial Decret 299/1 979, de 26 de genero El Reial Decret 299/1979, de 26 de gener va transf;rir l . Consll del Pais Valencia competncies de 1 AdmllllstraclO Central de l'Estat en materies relatives a la Prom<;>c.io, del Turise, 011.1petencies que per al seu exerClCl es necessan atnbUIr als diferents Organs del Consell. Per aixo, i a l'empar del que disps l'articl 1, apartat a), del seu Reglament de Reglm Intenor, 1 en compliment de l'acord del PIe del Consell de 28 de gener de 1980, DISPOSE: CAPITOL I AMBIT D' APLICACIO Article primer.-Queden subjectes a les prescripcions del presente Decret les empreses, entitats i activitats turistiques enumerades tot seguit, establertes i que s'establesquen al Pais Valencia: 1. Les Agencies d'Informacio Turistica. 2. Les dues Oficines d'Informacio Turistica del Grup "A", (O. M. 11-3-67) situades a Alacant capital i a Castello de la Plana capital. 3. Les Oficines d'Informacio Turistica deIs grups "B", "C" i "D". 4. Les Entitats de Foment del Turisme, locals o de zona, aixI com la seu a activitat promocional, llevat d'allo relatiu a l'activitat promocional a o per a pa'isos estrangers, la qual sera d'exclusiva competencia de la Secretaria d'Estat de Turisme. CAPITOL II COMPETENCIES TRANSFERIDES Article segon.-Dins de l'ambit d'aplicacio anteriorment expressat en materia de Promocio del Turisme, i sens perjudici de les disposicions dictades dins de la seua competencia per altres organismes, el Consell del Pais Valencia exercira les seues atribucions a traves deIs seus corresponents organs en la forma que s'estab!eix tot seguit.
