6 B. O. del C. P. V. - Num. 13 Artiele quart.-Hom autoritza el Conseller d' Agricultura a adoptar les disposicions complementaries necessaries per al desenvolupament d'aquest Decret. A Valimcia, a 24 de setembre de 1979. El Conseller d' Agricultura ENRIC MONSONIS DOMINGO , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS DECRET sobre titularitat de les competencies de Denominacio d'Origen, transferides al Consell del Pais Valencid. Vist l'artiele vuite del Reial Decret-Llei 10/1978, de 17 de man;. Vist l'artiele deu, apartats a, b i c, del Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia. A tenor del que estableix la disposicio transitoria quarta del Reial Decret 299/1979, de 26 de genero En compliment de l'acord del Consell del Pais Valencia pres en la sessio celebrada el dia 24 de setembre de 1979 DISPOSE: Artiele primer.-Correspon a la Conselleria d'Agricultura la titularitat de les competimcies en materia de Denominacio d'Origen a les quals fa referencia el Reial Decret 299/1979, de 26 de genero Artiele segon.-La Conselleria d'Agricultura exercitara en aquestes competencies les facultats que Ji corresponen segons els artieles 19 i 20 del Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia. Article tercer.-Les competencies a que fan referencia els artieles 4, 5 i 6 del Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, aixi com les normes que quedaran modificades de les disposicions legals afectades per les materies transferides que apareixen a l'annex I del citat Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, i d'altres concordants, seran exercides per la Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d' Agricultura, a traves del seu Servei de Proteccio de la Qualitat, sens perjudici del que disposa l'artiele 4 del Decret sobre estructura organica de la Conselleria d' Agricultura del Consell del Pais Valencia. Artiele quart.-Hom autoritza el Conseller d'Agricultura a adoptar les disposicions complementaries necessaries per al desenvolupament d'aquest Decret. A Valencia, a vint-i-quatre de setembre de mil noucents setanta-nou. El Conseller d'Agricultura ENRIC MONSONIS DOMINGO , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS
