B. O. del C. P. V. - Num. 33 1 - 11 - 80 15 SALINES.-Proyecte de vivenda per D. J osep Bano SALINAS.-Proyecto de vivienda por D. Jose Bano yppAndreu. MONFORT.-Proyecte de vivenda per D. Pere Ferri. ASP.-Proyecte de vivenda per D. Vicent Lorenzo Perez. REDOVAN.-Proyecte de vivenda per D. Josep Belmonte Lidon. VILLENA.-Proyecte de vivenda per D. Francesc Ortega AzorIn. ELDA.-Proyecte de vivenda per D. Pasqual Megias. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Alacant, a 7 d'octubre de 1980. El Conseller d'O.P. i Urbanipme (per delegacio) LLUIS VERDU LOPEZ 4.11. Agricultura 4.11.1. Ordes ORDE de la Conselleria d'Agricultura donant a coneixer la part del Real Decret 2183/1980, de 10 d'octubre, sobre supressio i reestructuracio d'Orgues de l'Administracio Centreil de l'Estat, que afecta a esta Conselleria. El Real Decret 2183/1980, de 1 0  d'octubre, sobre supressio i reestructuracio d'Orgues de l' Administracio Centrru de l'Estat, establIx en son articul octau determinades modificacions que afecten a Organismes dependents del Ministeri d'Agricultura i d'esta Conselleria, als quals es convenient donar la major difusio, publicant el mateix en el Bolleti Oficial del Consell. El contengut del nomenat articul octau es el seguent: U. El Servici Nacionru de Productes Agraris (SENPA), en 1 'estructura, ranc jerarquic i funcions actuals, conservant el seu caracter d'Organisme autonom i el d'Entitat Eixecutiva del Fondo d'Ordenacio i Regulacio de Produccions i Preus Agraris (FORPA), passa a dependre directament de la Presidencia de dit Organisme. Dos. La Direccio General de Capacitacio i Extensio Agraria del Ministeri d'Agricultura es denominara en lo successiu Direccio General d'Investigacio i Capacitacio Agraries. Es suprimixen els carrecs de President de l'Institut Nacional d'Investigacions Agraries i de Director del* Servici d'Extensio Agraria, les funcions deIs quals seran assumides pel Director General d'Investigacio i Capacitacio Agraries. Tres. De la Direccio General d'Investigacio i Capacitacio Agraries. dependran la Subdireccio General de Capacitacio Agraria que es denominara en lo successIu Subdireccio General de Coordinacio, l'Institut General d'Investigacions Agraries i el Servici d'Extensio Agraria, que mantindran la seua estructura, funcions i caracter d'Organisme autonoms. Valencia, a 17 d'octubre de 1980. El Conseller d'Agricultura LLEONART RAMON SALES
