B. O. del C. P. V. - Num. 14 Que siguen oficiats a l'Oficina Nacional de Turisme a Londres els tramits realitzats21 Oficiese a la Oficina Nacional de Turismo en Londres los tramites realizadosa Londres els tramits realitzats. De la present Ordre hom donara publicitat al Butlleti Oficial del Consell. Palau de la Generalitat, ciutat de ValEmcia, 20 de novembre de 1979. , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme la documentacio rebuda de l'Ajuntament de Montan -Alt Millars- en la qual se certifica l'acord adoptat pel PIe de la Corporacio de recorrer davant el Consell del Pais Valencia perque siguen concedits els mateixos drets a tots els pobles de la comarca o zona en materia urbanistica. JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Consell del Pais Valencia, en us de les atribucions que em confereixen les disposicions vigents en relacio amb l'ofici de l'Il*lm. Sr. Alcalde de l'Ajuntament de Montan -Alt Millars- traslladant eertificacio de l'acord adoptat per la Corporacio en 19 de novembre de 1979 obre la notificacio de l'acord de la Comissio Provincial d'Urbanisme adoptat en 31 d'octubre del mateix any que tracta de la delimitacio del sol de Montan, comunicat el 6 de novembre de 1979 per la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme a Castello, en el qual el PIe del dit Ajuntament, per unanimitat, acorda recorrer davant aquest Consell perque siguen concedits els mateixos drets a tots els pobles de la zona en auqestes materies urbanistiques, vine a disposar la seguent ORDRE Que siga registrada d'entrada al llibre corresponent del Registre General d'aquest Consell la documentacio rebuda de l'Ajuntament de Montan -Alt Millars- en la qual se certifica l'acord adoptat pel PIe de la Corporacio de J.ecorrer davant el Consell del Pais Valencia perque siguen concedits els mateixos drets a tots els pobles de la comarca o zona en materia urbanistica, ja que la Comissio Provincial d'Urbanisme de Castello -segons s'hi diu- dona un tractament discriminatori a la poblacio de Montan, en el seu acord de 31 d'octubre de 1979; que siga obert expedient a aquesta i siga remesa am b tot a!;;o a la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme, als efectes que emeta rapidament infol1Ile sobre el cas als efectes prevists al Reial Deeret 299/1979, de 26 de gener, i, en el seu cas, realitze la conseguent proposta de resolucio al PIe d'aquest Consell. De la present Ordre hom donara compte a l' Ajuntament de Montan-Alt Millars- i es publicara al Butlleti Oficial del Consell. Palau de la Generalitat, ciutat de Valencia, 23 de noventbre de 1979. , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS
