2 III PRESIDENCIA DEL CONSELLB. O. del C. P. V. - Num. 26 III PRESIDENCIA DEL CONSELLIII PRESIDENCIA DEL CONSELL 3.1. Ordes ORDE per la qual es disposa la publicacio del Ministeri d 'Economia de 20 de juny, sobre mides d'ajuda a la finam;acio de vivendes de proteccio oficial. El Bolleti Oficidl de l'Estat del dia 23 de l'actual publica l'Orde del Ministeri d'Economia del dia 20 de juny, sobre mides d'ajuda de finan<;acio de vivendes de proteccio oficial. Vist l'extraordinari interes que el contengut de la nomenada Orde te per a tota la poblacio en general, pero en especial per als necessitats d'este tipo de vivendes, es considera convenient donar al mateix la maxima difusio, per al qual fi es disposa la seua publicacio en el Bol/e ti Oficial del Consel/. Palau de la Generalitat, a 27 de juny de 1980 El President del Consell , ,(en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO MINISTERI D'ECONOMIA ORDE del 20 de juny de 1980, sobre mides d'ajuda a la finangacio de vivendes de proteccio oficidl. Ilustrissim senyor: La necessitat de possibilitar finan<;acio a un major numero de vivendes del grup 1, aixi com la urgencia d'establir estes semblants condicions de finan<;acio en quant al tipo d'interes i pla<; d'amortisacio que l'establit per a les vivendes de proteccio oficial qualificades a l'ampar del Real Decret-Llei 31/1978, i demes disposicions que el desenrroIlen, exigix una reconsideracio de la finan<;acio vigent establida per a aquelles vivendes en l'articul 12 de l'Orde ministerial de 22 de giner de 1977, sense prejui deIs drets adquirits. Per atra part, pareix necessari corregir el tracte desigual que en l'actualitat suporten les vivendes del grup 1, destinades a liS propi o arrendament front a les vivendes cedides en regim d'acces diferit a la propietat, a les quals l'Orde ministerial de 4 de juliol de 1977 aumenta la finan<;acio al promotor fins el 60 per 100 del presupost protegible. En sa virtut, este Ministeri te a be dispondre: Primer. -Finangacio al promotor. 1. Els prestecs que s'otorguen pel Banc de Credit a la Construccio, els Bancs inscrits en el Registre de Bancs i Banquers i les Caixes d' Alforros, en carrec al percentage d'inversio obligatoria en prestecs de regulacio oficial, podran ser de fins el 30 per 100 del presupost protegible per a totes les vivendes del grup 1, en desti a la venda. 2. Quan el desti de les vivendes de proteccio oficial del grup 1 siga el lloguer, l'us propi o l'acces diferit a la propietat, la quantia del prestec al promotor podra alcan<;ar fin s el 60 per 100 del presupost protegible. 3. Les Entitats de' Credit podran establir en el promotor en l'escriptura inicial de prestec i hipoteca l'import total del destinat a la construccio i venda de la viven da. En este cas sera condicio indispensable per a la donacio de les quantitats que excedixquen de la quantia destinada a la construccio l'otorgaments de l'escriptura publica de compra-venda. B. O. del C. P. V. - Num. 26 Segon.-Finanr,;acio a l'adquirent.3 Segundo.-Financiacion al adquirente.-Segon.Finanr,;acio a l adquirent. 1. El comprador d'una vivenda de proteccio oficul.l del grup 1 qualificada definitivament podrel solicitar de les Caixes d' Alfarros Confederades, de la Caixa Postal d' Alforros i del Banc de Credit a la Construccio un prestec de fins el 60 per 100 del preu de venda autorisat en la cedula de qualificacio definitiva 2. Els compradors d'estes vivendes podran establir en l'escriptura publica de compra-venda la subrogacio en l'import del preste e cancedit al promotor en el qual cas, este prendra el caracter de prestec al comprador. Sense prejui de dita subrogacio, el comprador podra solicitar, en son cas, l'ampliacio del prestec fins un total del 60 per 100 del preu de venda. Tercer.-Tipo d'interes i piafas d'amortisacio. Els prestecs als quals es referixen els numeros anteriors mereixeran el 11 per 100 d'interes anual i el plac.; d'amortisacio sera de dotze anys, mes dos de carencia, quan es tracte de prestecs al promotor, sense que existixca periode de carencia en els prestecs concedits als adquirents. DISPOSICIO ADICIONAL Els titulars de prestecs concedit8 per a vivendes del grup 1, destinades a lloguer o us propi podran solicitar l'aument de quantia a que es referIx el numero primer, punt dos, d'esta Orde, sense prejui de les demes condicions que es senyalen en el numero dotze, apartat b) de l'Orde del Ministeri de Vivenda de 22 de giner de 1977, per al cas d'aquelles que hagueren pre .. sentat solicitut de prestec en la data de la publicacio d'esta Orde. DISPOSICIO FINAL Excepte la disposicio adicional, la present Orde ministerial, que entrara en vi&or el mateix dia de sa publicacio en el "Bolleti Oficial de l'Estat", solament sera d'aplicacio a aquelles vivendes de prom ocio privada en anim de lucre els expedients deIs quals de solicitut de prestecs s'admitixquen per les Entitats financeres a partir del dia seguent a l'entrada en vigor de la present Orde, aixi com a aquelles que, encara que corresponent. a expedients de prestec concedits en anterioritat i no formalisats. no inicien la construccio dins de l'any 1980. Lo qua! ho comunique a V. 1. per a son coneiximent i efectes. Madrit, 20 de juny de 1980. LEAL MALDON ADO Ilim. Sr. Subsecretario ORDE per la quai es disposa la publicacio del Real Decret 1192/1980, de 3 de maig, pel qual s'esten l'aplicacio del Real Decrt?t 3008/1978 a les industries agraries. El Bolleti Oficial de l'Estat del dia 20 de juny actual publica el Real Decret 1192/1980, de 3 de maig ultim, per el qua! s'esten l'aplicacio del ReaJ Decret 3008/1978 a les industries agraries. Hagut conte del gran numero d 'industries o activitats industrials existents en les nostres provincics, les quals poden precissar del document de qualificacio empresarial que per este Real Decret s'amplia a les activitats agraries, es considera convenicnt que el ma-
