B. O .  del C. P. V. - Num. 31 1 - 10 - 80 13 4 8Cultura4 8Cultura4.8. Cultura 4.8.2. Disposicions i Resolucions RESOLUCIO de la Conselleria de Cultura per la qual es reconeixen la Federacio d'Entitats Jovenils Educatives i de Servicis del Pais Valencia (FEJES), la Comissio d'Organisacions Politiques Juvenils del Pais Valencia, aixi com la Comissio Mixta integrada per elles dos. Prenint com a base les propostes presentades per la Fecleracio d'Entitats Juvenils Educatives i de Servicis del Pais Valencia (FEJES) i per la Comissio d'O rganisacions Politiques Juvenils del Pais Valencia i vist I'informe favorable evaquada per la Direccio General de la Joventut i Deports d'esta Conselleria, tenint en conte lo dispost en I 'articul 53.3 de la Constitucio que se me conferixen en els articuls deneu i vintidos, del Decret que conte el Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia (B.O .P.V. num. 2 de 19 de juny de 1978) i els concordants de la Llei de Regim Juridic de li\dministracio de I'Estat, aplicats supletoriament, HE RESOLT: Primer.--Queda reconeguda la Federacio d'Entitats Educatives i de Servicis del Pais Valencia integrada per: -Associacio de Scouts d'Espanya (ASDE) -Associacio Guies d'Espanya (AGE) -Associacio Valenciana d'Escultisme (AVDE) -Delegacio Diocesana d'Escultisme (DDE) -Escola d'Educadors del Temps Lliure (ETELL) -Joventut Catolica d'Estudiants (JEC) -Moviment Junior -Scouts de Baden Powell (SBP) -Servici de Joventut de Carites Diocesanes. Segon.--Queda reconeguda la Comissio d'O rganisacions Politiques Juvenils del Pais Valencia, integrada per: -Joventuts U.C.D. (JJ.U.C.D.) -Joventuts Comunistes (J.C.P.V.) -Joventuts Socialistes (J.S.P.V.) -Noves Generacions (N.N.G.G. de A.P.R.V.) Tercer.-Queda reconeguda la Comissio Mixta integrada per la Federacio d'Entitats Jovenils Educatives i de Servicis del Pais Valencia (FEJES) i per la Comissio d'O rganisacions Politiques Jovenils del Pais Valencia als seguents efectes i missions: a) De manera prioritaria, elaborar el calendari de treball i la documentacio basica per al Proyecte d'Estatut del Consell de la Joventut del Pais Valencia. b) Mantindre, per a la consecucio de dit objectIu prioritari, - per mig de la Direccio General de la J 0-ventut i Deports de la Conselleria de Cultura del Pais Valencia totes les relacions que siguen necessaries. c) Ostentar la representacio de les organisacions jovenils del Pais Valencia davant de la Comissio Mixta Estatal en el proces constituyent per a I'elaboracio del proyecte d'Estatut del Consell de la Joventut d'Espanya. 14 1 - 10 - 80 B. O .  del C. P. V. - Num. 31 d)Emitir dictamenes o informes sobre aquellos asd) Emitir dictamens o informes referents a aquellsd) Emitir dictamens o informes referents a aquells aspectes de politica de Joventut atribuides a la competEmcia de la Direccio General de la Joventut i Deports de la Conselleria de Cultura del Pais Valencia, a peticio d'esta o per propia iniciativa. Quart.-Per al desenrroll de les seues funcions, la Comissio Mixta sera dotada per la Direccio General de la Joventut i Deports de la Conselleria de Cultura del Pais Valencia i en carrec a les seues partides presupostaries vigents, deIs mijos necessaris. Quint.La ta complida la funcio per a la qual ha segut creada, tenint en tot cas un terme de vigencia que acaba el trenta d'octubre. Lo qual es publica per al seu coneiximent i efectes. Valencia, a 8 de juliol de 1980. El C9nseller de Cult4ra JOSEP PERIS 4.9. Sanitat i Seguritat Social 4.9.2. Disposicions i Resolucions RESOLUCIO de la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social per la que s 'aproven les tarifes de servicis de Pompes Funebres en l'ambit del Pais Valencia. Vista la solicitut presentada pels Presidents de les Associacions i Gremis Provincials d'Empresaris de Pompes Funebres d' Alacant, Castello i Valencia per a que els ho siguen aprovades les tarifes de servicis de Pompes Funebres. Vist l'informe de l'Assesoria Juridica en el sentit de que la solicitut complix tots els requeriments formals per a aixo i que es competencia d'esta Conselleria de Sanitat i Seguribit Socia.l la resolucio de la mateixa, segons el Real Decret 278/1980 de 21 de giner. Vist 1 'informe favorable de la Direccio General de Sanitat esta Conselleria, proponent la seua aprovacio per quant en aixo es regulen de manera oficiru els preus d'esta classe de servicis, conseguint aixina la seua unificacio i al mateix temps la possibilitat de l'estricte control de les mateixes i estimant-los correctes vinc a resoldre: Queden aprovades les tarifes deIs servicis de Pompes Funebres, per a les Provincies d' Alacant, Castello i Valencia d'acort en la solicitut presentada pels Presidents de les Associacions i Gremis Provincials d'Empresaris de Pompes Funebres de les ProvIncies d'Alacant, Castello i Valencia. Estes tarifes re giran tot l'ambit del Pais Valencia a partir del dia de sa publicacio en el BolletI O ficial del Consell del Pais Valencia. T A R IADULTS Servici de Beneficencia Taut forma recta ... ... ...... .... . De bades Servici N.O 1 Taut forma recta, folrat en drap negre .. .. . ...... . ....... ... ... . 4.700 Ptes. Servici N.O 2 Taut forma recta o octogonal, folrat en drap negre . ..... . . .. .. .... .. . 5.900 Ptes.
