B. O. del C. P. V. - Num. 36 15 - 12 - 80 7 Dos. Quan el viticultor en dret a replantacio Dos. Cuando el viticultor con derecho a replantaQpdesige realisar-la ho solicitara a la Direccio General de la Produccio Agraria, aportant els detalls i proves que es mencionen en els apartats dos.dos i dos. tres de l'articul t rentahuit del Decret huitcents trentacinc/mil noucents setantados. Tres. Tan soIs es podran efectuar replantacions en varietats preferents. Es completara al proxim eixemplar IV CONSELLERIES 4.4. Obres Publiques i Urbanisme 4.4.1. Ordens aRDE per la qual es publiquen els acorts adoptats per la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant, en sessio celebrada el dia 27 d'octubre de 1980. En compliment de lo establit en l'articul 44 del Text Refos de la vigent Llei del Sol, a continuacio es transcriuen els assunts que foren aprovats per esta Comissio en la sessio celebrada el dia 27 d'octubre de 1980, en la ciutat d'Alacant. DENIA.-Proyecte de Modificacio de Vials en el Pla Parcial d'Ordenacio "Monte Montgo". ELCHE.-Proyecte d'Impulsio i Vessament d'aigues residuals en l' Altet. ELCHE.-Proyecte d'Urbanisacio de l'Avda. de Circumvalacio Nort, "Adelfas" i atres, promogut per don Emili Moya Valero. ELCHE.-Proyecte de linia aeria de mija tensio per a Caseta de Transformacio Intemperia. A continuacio es relacionen els expedients que, tramesos per l'articul 85.2. en relacio en el 43.3. de la vigent Llei del Sol, han mereixcut la seu a aprovacio definitiva, tots ells en les condicions seguents: 1.er Que els expedients tramesos a l'ampar de l'articul 43.3. de la vigent Llei del Sol, tindran com a vigencia de sa aprovacio definitiva sis mesos a partir de la seua publicacio, estimant que la caducitat s'haura produit de no instar la corresponent llicencia municipal en dit terme. 2.on L'obligatorietat del compliment de l'articul 190 de la vigent Llei del Sol, especialment la vigilancia de que les obres en les quals, en son cas, es concedixca llicencia, corresponguen a les aprovades per la C. P. U. i exigir la indivisibilitat de la parcela. 3.el En este tipo d'edificacions a"illades, a construir en zones vora carreteres i dins de la zona d 'afeccio de les _mateixes, deura de tindre's en conte com a minim la linia d 'edificacio establida en l'articul 37 de la vigent Llei de Carreteres. 4!t Analegament deura respectar-se les demes especifica"Cions i limitacions que en relacio en les zones de do mini, servidumbre i afeccio de la carretera, s'establix en la vigent Llei 51 {74 de Carreteres i en el Reglament General de Carreteres per al desenroll i aplicacio. 8 15 - 12 - 80 B. O. del C. P. V. - Num. 36 5 nt Tambe es tindra en conte que previament a la5.degTambien se tendra en cuenta que, previamenla io o es, n or nier a er on er er de ut vion on na me naEURm22, per ial de zetat ell 5.  Tambien se tendra en cuenta que, previamente a la iniciacion de los trabajos de construccion de la edificacion proyectada, debera solicitarse la preceptiva autorizacion de la Jefatura Provincial de Carreteras, de la Delegacion Provincial del MOPU, cuyo condicionado al respecto debera igualmente cumplirse. Dichos expedientes son lo!? siguientes: ASPE.-Proyecto de vivienda unifamiliar por don Manuel Canovas. VILLENA.-Proyecto de vivienda unifamiliar por don Juan J. Izquierdo Hernandez. MONFORTE DEL CID.-Proyecto de vivienda unifamiliar por don Roland Warin. VILLENA.-Proyecto de vivienda unifamiliar por don Jesus Cabanes Flor. VILLENA.-Proyecto de habilitacion de almacen a vivienda por dona Rafaela Dura Martinez. NOVELDA.-Proyecto de vivienda unifamiliar por don Antonio Gil Fito. ASPE.-Proyecto de vivienda unifamiliar por don Manuel Romero. VILLENA.-Proyecto de vivienda unifamiliar por don Jose Maria Vicente Beltran. NOVELDA.-Proyecto de vivienda unifamiliar por don Vicente Berenguer. JIJONA.-Proyecto ampliacion y reforma de vi. vienda unifamiliar por don Pascual Gerez Miguel. ELCHE.-Proyecto de meson-restaurante, promovido por don Juan Ignacio Herrera Femandez. SAN VICENTE DEL RASPEIG.-Proyecto de vivienda unifa:miliar por don Jose Pastor GarcIa. ELDA.-Proyecto de vivienda unifamiliar por don Pedro Serrano Navalon. ELDA.-Proyecto de vivienda unifamiliar por don Jose Joaquin Sabater Albert. ASPE.-Proyecto de albergue rural por dona Elena Martinez Alcolea. Lo que se hace publico para general conocimiento. Alicante, a 26 de noviembre de 1980. El Director General de Urbanismo EDICTO El Consell del Pais Valenciano, reunido en sesion plenaria el dia 9 de diciembre de 1980, aprobo la transferencia de creditos entre las dotaciones de los arto 21 y 22, 23, 24 y 27 del capitulo II del Presupuesto transferido por el Estado a la Conselleria de Transportes y Bienestar Social para el ejercicio de 1980, por un montante de 2.412.826 pesetas (dos millones, cuatrocientas doce mil ochocientas veintiseis pesetas) y sin alterar la dotacion total de este cap. II. Lo que se publica para general conocimiento y efectos. Valencia, a 9 de diciembre de 1980. El Presidente del Consell GENERAL TECNICA DEL CONSELL  - PL. SAN LORENZO, 4 - VALENCIA-4 AFORT - CARNISSERS, 20 - VALENCIA-1
