B. O. del C. P. V. - Num. 14 ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria de l'Interior l'expedient instrui"t19 ORDEN por la que se remite a la Conselleria del Interior el expediente instruido selleria de l Interior l expedient instruit pel M. 1. Ajuntament de la ciutat de Lliria per a permutar tres pared les de propis del Municipi per una propietat d'En Manuel Martin Serralta. JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Consell del Pais Valencia, en us de les atribucions que em confereixen les disposicions vigents, havent-se rebut al Registre General d'Entrada d'aquest Consell l'expedient instru"it per l'Ajuntament de Lliria (Camp de Turia) per a permutar una finca de bens de propis de l' Ajuntament per altra de propietat particular, registrat amb el numero 3.320/1979, de 17-XI-79, i havent estat distribu'ides les competimcies transferid es de l'Administracio de l'Estat realitzades pel PIe del Consell, vinc a disposar la seguent ORDRE Que siga remes a la Conselleria de l'Interior l'expedient instru"it pel M. 1. Ajuntament de la ciutat de Lliria per a permutar tres parceHes (88, 89 i 91) de bens de propis del Municipi per la parceHa 90, propietat d'En Manuel Martin Serralta, als efectes legal s oportuns. Que siguen comunicats a hi ciutat de LlIria els tramits realitzats. De la present Ordre hom donara publicitat al Bu tlleti Oficial del Consell. Palau de la Generalitat de la ciutat de ValenCia, a 17 de novembre de 1979. , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria de l'Interior l'expedient rebut de l'Ajuntament de Lliria -El Camp de Turia- instrui"t per a permutar una finca de bens de propis del Municipi per una altra de propietat d'En Jose Ibanez Sancho i dos mes. JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Comell del Pais Valencia, en us de les atribucions que em confereixen les- disposicions vigents, havent rebut del Registre General d'Entrada del Consell un expedient de l'Ajuntament de Lliria -El Camp de Turiainstru"it per a permutar finca de bens de propis del Municipi per una altra de propietat particular, que porta el numero 3.321/1979, de 17 de novembre, i tenint en compte la distribucio de les competencies rebudes de l'Administracio de I'Estat realitzada pel PIe del Consell, vinc a disposar la seguent ORDRE Que siga remes a la Conselleria de l'Interior l'expedient rebut de l' Ajuntament de Lliria -El Camp de Turia- instrult per a permutar una finca de bens de propis del Municipi per una altra de propietat d'En Jase Ibanez Sancho i dos mes (parceHa 48 del poligon 160 per les parceHes 158-160 del poligon 9), als efectes legals oportuns. Que siga oficiat a l'Ajuntament de Lliria, tot comunicant els tramits realitzats.
