20 De la presente Orden se dara publicidad en el Butlleti Oficial del ConsellB. O. del C. P. V. - Num. 14 De la present Ordre hom donara publicitat al Butlleti Oficial del Conselllleti Oficial del Consell. Palau de la Generalitat, ciutat de Valencia, 17 de novembre de 1979. , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria de l'Interior l'expedient instrui"t per l'Ajuntament d'Aspe per a la permuta d'un terreny de N'Antonia Botella M o 1 i n a per una paree l* la de I'Ajuntament. JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Consell del Pais Valencia, en us de les atribucions que em confereixen les disposicions vigents, en relacio am b 1 'Expedient remes per l'Excm. Ajuntament d' Aspe instru'it per a permutar terrenys de propietat particular per d'altres de propis del citat Municipi, registrat d'entrada al Registre General d'aquest Consell amb el numero 3.332/1979, de 19 de novembre, i distribu'ides pel PIe del Consell les competencies rebudes de l'Administracio de l'Estat, vinc a disposar la seguent ORDRE Que siga remes a la Conselleria de l'Interior l'expedient instru"it per l'Excm. Ajuntament d' Aspe per a la permuta d'un terreny de N'Antonia Botella Molina per una parceHa de l'Ajuntament per a aliniacio del CoHegi de quatre aules de RAM i obertura de via publica, als efectes legals oportuns. Que siguen comunicats a l'Excm. Ajuntament d'Aspe els tramits realitzats. De la present Ordre hom donara publicitat al Butlleti Oficial d'aquest Consell. Palau de la Generalitat, ciutat de Valencia, 19 de novembre de 1979. , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria de Turisme la doeumentacio rebuda de l'Ofieina Nacional de Turisme a Londres, relativa a una reclamacio contra l'Hotel Rumba de Benidorm (La Marina B a ixa-Alacant). JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Consell del Pais Valencia, en us de les atribucions que em confereixen les disposicions vigents, vinc a disposar la seguent ORDRE Que siga registrada d'entrada la documentacio rebuda de l'Oficina Nacional de Turisme a Londres, relativa a una reclamacio contra l'Hotel Rumba de Benidorm (La Marina Baixa-Alacant), i, essent-hi competent el Consell d'acord amb el Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, i distribu'ides que foren les competencies transferides de l' Administracio de l'Estat pel PIe del Consell, una vegada es procedesca a obrir el corresponent expedient, que siga enviat a la Conselleria de Turisme als efectes legals oportuns.
