4 mismo alcance la mayor difusion por lo que se dispoB. O. del C. P. V. - Num. 26 teix alcance la major difusioper lo qual es disposateix alcance la major difusio, per lo qual es disposa que el mateix siga publicat en el Bolleti Oficie1l del Consell. Palau de la Generalitat, a 27 de juny de 1980. El President del Consell , , (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO MINISTERI D'AGRICULTURA REAL DECRET 1192/1980, de 3 de maig pel qual s'esten l'aplicacio del Real Decret 3008/1978 a les industries agraries. Per Real Decret tresmI1 huit/mil noucents setantahuit, de vint d'octubre, es regula el document de qualificacio empresarial. Basat en les mateixes raons exposades en el preambul de dit Real Decret, es convenient la implantacio del document de qualificacio empresarial en les industries o activitats industrials agraries de la competencia del Ministeri d' Agricultura. En sa virtut, a proposta del Ministeri d' Agricultura i previa deliberacio del Consell de Ministres en sa reunio del dia tres de maig de mil noucents huitanta. DISPONC: Articul unic.-El Ministeri d' Agricultura, en l'ambit de sa competencia, aplicara el contengut del Real Decret tresmI1 huit/mil noucents setantahuit, de vintisset d 'octubre, a les industries o activitats industrials agral'ies de la seu a competencia que aixI ho requerixquen. DISPOSICIO FINAL Es faculta al Ministeri d' Agricultura per a dictar les disposicions necessaries per al desenrroll del present Real Decret. Donat en Madrit a tres de maig de mil noucents huitanta. El Ministre d'Agricultura JAUME LAMO DE ESPINOSA JOAN CARLES R. 1 MICHELS DE CHAMPOURCIN ORDE !?,er la qual es disposa la publicacio de 1 Orde del Ministeri de Cultura, de 13 de juny, per la qual es regulen les Aules de la Tercera Edat del Ministeri de Cultura. El Bolleti Oficiiil de I'Estdt del dia 21 de juny actual, publica l'Orde del Ministeri de Cultura del dia 13 del mateix mes, regulant les Aules de la Tercera Edat del propi Ministeri. Donada la importancia del mateix per lo que fa referencia a l'ample sector social de la tercera edat, es considera convenient donar la maxima difusio al contengut de l'Orde de referencia, per lo que es disposa sa publicacio en el Bolleti Oficial del Consell. Palau de la Generalitat, a 27 de juny de 1980. El Presidept del Consell, (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO B. O. del C. P. V. - Num. 26 MINISTERI DE CULTURA 5 MINISTERIODE CULTURAaRDE de 13 de juny de 1980 per la qual es regulen les Aules de la Tercera Ediit del Ministeri de Cultura. Ilustrissims senyors: Afavorir la integracio sociocultural de tots els ciutadans es una de les missions del Ministeri de Cultura, el 9,.u al , tenint en conte les peculiaritats del sector social de la tercera edat, ha vingut realisant durant dos anys, en regim de convenis, un programa experimental d' Accio cultural de les Aules de la Tercera Edat. Finalisats els dits convenis i conscient de la necessitat de prosseguir estes activitats, el Ministeri de Cultura considera oportu regular les nomenades Aules com a cadena de centres que, baix l'accio coordinada del mateix, constituixen un instrument eficac:; per a la integracio social i un cana! directe per a l'enriquiment cultural en l'ambit de la poblacio de mes edat de cada localitat en la qual es creen. En virtut de tot ac:;o, i a proposta de la Direccio General de la Joventut i Promocio Sociocultural, este Ministeri ha tengut a be disposar: Articul 1.er 1. Les Aules de la Tercera Edat son Centres socioculturals especialment dedicats a la promocio integral de les persones de la tercera edat. 2. Realisaran funcions de: a) Animacio per a la incorporacio activa a la vida comunitaria. b) Promocio cultural. c) Aquelles atres que, enmarcades en l'ambit de lo sociocultural, afavorixq uen el desenrroll de la persona. Articul 2.o n 1. Les Aules de la Tercera Edat podran crear-se: a) Per Resolucio de la Direccio General de la Joventut i Promocio Sociocultural, de la qual dependra per mig de la Subdireccio General de la FamIlia. b) Per conveni entre l'expressada Direccio General i qualsevol Entitat, publica o privada que no tinga fins lucratius. En este cas, les Aules de la Tercera Edat es regularan per lo disposat en el corresponent conveni i supletoriament per la present disposicio. 2. La Direccio General de la Joventut i Promocio Sociocultural promoura la creacio d' Aules de la Tercera Edat atenent les peculiars necessitats de cada comunitat i en funcio de les disponibilitats reals en cada cas, tant economica com de personal. 3. Els convenis als quals es referIx el paragraf b) de' l'apartat primer del present articul es celebrara dins deIs limits presupositaris existents i no implicara rlacio de ningun tipo de l'administracio en el personal que presta servici a les entitats beneficiaries del conveni. Articul 3.er Les Aules de la Tercera Edat es classificaran de la seguent manera: 1. Aules propies d'ambit nacional. Dependran directament de la Direccio General de la Joventut i Promocio Sociocultural per mig de la Subdireccio General de la FamIlia. 2. Aules I?ropies d'ambit provincial: sa gestio directa correspon a les Delegacions Provincials de Cultura, baix la coordinacio de la Subdireccio General de la Familia. 6 3Aulas colaboradoras:Seran aquellas cuya gesB. O. del C. P. v .. Num. 26 3Aules colaboradores: Seran aquelles la gestio de3. Aules colaboradores: Seran aquelles la gestio de la qual es realisara en els termens suscrits en el corresponent conveni per les Entitats o Institucions beneficiaries del mateix. L'organisacio i funcionament d'estes Aules seran semblants a les propies de la Direccio General, aLxi com la seu a coordinacio. 4. Centres associats: Tindran esta consideracio els pertanyents a Entitats o Institucions privades sempre que es desenrrollen activitats propies de les Aules de la Tercera Edat o aquells Centres culturals de chicotetes dimensions que, sense compromis de pendre el nom d' Aules, s'adherixen parcialment als prorames de les mateixes i recebixquen ajuda o subvencio per a realisar les seues activitats. Articul 4!t 1. Les Aules proples es nodriran exclusIvament de les consignacions que hi figuren en els pressuposts de la Direccio General de la Joventut i Promocio Sociocultural sent totalment de bades els servicis que presten. 2. Les Aules colaboradores i els Centres associats tindran els recursos que es determinen en cada conveni. Els mateixos tindran son orige en les ajudes o subvencions del Ministeri de Cultura, les aportacions de l'Entitat pactant i les quotes que s'autorise percebir a estes deIs alumnes. Articul 5.nt En objecte de poder establir una coordinacio efectiva de tota la cadena de Centres i una homologacio de criteris, el pla d'activitats de cada Aula i Centre associat deura sometre's a l'aprovacio de la Direccio General de la Joventut i Promocio Sociocultural ans de la iniciacio de cada curso Articul 6x t La conexio de les Aules de la Tercera Edat a la qual es referIx la present Orde, en les Associacions i Federacions d'ambit internacional, es dura a fi per la Direccio General de la Joventut i Promocio Sociocultural, i per tant, la representacio oficial d'aquelles a nivell nacional i internacional, l'ostentara el dit Centre directiu. Articul 7im El Ministeri de Cultura podra establir en atres Departaments ministerials acorts per a realisar programes conjunts en les Aules de la Tercera Edat, tant en les propies com en les colaboradores. En estes ultimes es contara en la previa acceptacio de l'Entitat implicada, respecte als termens que l'afecten. Lo qual ho comunique a VV LL per al seu coneiximent i efedes. Deu guarde nnlts anys. Madrit, 18 de juny de 1980. DE LA CIERVA 1 HOCES Ilustrissims Senyors Subsecretari i Director General de la Joventut i Promocio Sociocultural. IV CONSELLERIES 4.4. Obres Publiques Urbanisme 4.4.1. Ordes aRDE per la qual es publiquen els acorts adoptats en la sessio de la Comissio Prouincidl d' llrbanisme de Valencia, celebrada el 1. (' r de juliol de 1980. En compliment de lo establit en l'articul 44 del Text Refos de la vigent Llei del Sol, es transcriuen a continuacio els assunts que foren aprovats per esta Comissio en la sessio celebrada en esta ciutat el dia loer de juliol de 1980.
