B. O. del C. P. V. - Num. 34 15 - 11 - 80 17 Segon -La citada llista de varietats comercials deSegundo -La citada lista de variedades comercialesSegon. La citada llista de varietats comercials de "Ray-grass" hibrit aprovada eer Resolucio de 2 de juliol de 1976 ("Bolleti OficiaJ. de l'Estat" de 10 de setembre), queda modificada en la varietat citada en l'apartat anterior. Lo qual ho comunique a V. S. per a son coneiximent i demes efectes. Deu guarde a V. S. molts anys. Madrit, 30 de setembre de 1980. , , El Director Generru JOSEP LLUIS GARCIA FERRERO aRDE de 28 de juliol de 1980 per la qual s'actualisa el Pla d'ajudes i incentius per al foment de la ramaderia extensiva i en zones de muntanya. (conclusio) 5. Els terrenys de l'explotacio deuran estar qualificats per la Comissio Coordinadora Provin<;iru Agraria com a idonis I?er a l'.aprofitament ramader, o ginals per al conreu agrlcol, per lo manco en la mltat de la seua superficie. Octau.-El programa d'ajudes previst en l'apartat quint de la present Orde podra ser tambe d'aplicacio a les ramaderies modestes que aprofiten habitualment en regim de ramat colectiu terrenys comunals, o poligons de pastura subjectes a ordenacio de recursos pasturables, per lo manco durant cinc mesos a l'any, sempre que els efectius de reproductores corresponguen a les races anteriorment indicades i els programes de reproduccio de les quals s'ajusten a lo dispost en l'apartat anterior. Noven.-La 'quantia de la subvencio anuru consignada en el punt a) de l'apartat quint de la present Orde, sera de tresmIl pessetes per Unitat de Bestiar Major (UGM) reproductora. Decim.-Els titulars de les explotacions ramaderes, que reunint les condicions establides per la present disposicio designen acollir-se a este pr?grama d'jues deuran interessar-ho a les DelegaclOns Provmclals d'Agricultura per mig de la Camara Agraria Locru corresponent,acompanyant a la seua solicitut una certificacio de la mateixa en la que s'acreditaran els extrems requerits a l'efecte. Onzau.-Les Delegacions Provincials d' Agricultura, previes les comprQv.acions que consideren pertinents elaboraran la proposta de les explotacions solicitades que puguen acollir-se a les ajudes contengudes en els programes que s'establixen I?er esta disposicio, la tramitacio de la qual s'ajustara a les normes que establixquen per la Direccio Generru de la Produccio Agrada. Dotzau.-A efectes d'una millor aplicacio de les consignacions pressupostaries i en base a les finalitats que es pretenen per mig deIs diferents programes d'at,!acio qe coveren cap l'obje<:iu previst en el cltat Decret, es tmdra en conte lo seguent: a) Per a les explotacions testimonials que subscribixquen conveni de colaboracio als efectes prevists en l'Orde d'este Ministeri de 31 de giner de 1979 sobre orientacio i millora de les produccions animals i aument de la productivitat, el numero de colaboracions qlJ.e s'aproven no podrl:f sobrepassar de cinccentes en el conjunt totru del territori de l'Estat. b) Les demes disponibilitats presupostaries es destinaran a les explotacions que s'acollguen al programa d'ajudes previst en l'apartat quint de la present Orde. 18 15 - 11 - 80 B. O. del C. P. V. - Num. 34 Decimotercero -Quedan derogados los apartados deTretzau -Queden derogats els apartats de l'Ordede oon de ne de es oy A rminde lo a on 29 ra ela nad to al on al mias lisu el an as el de a. velita. Tretzau. Queden derogats els apartats de l Orde d'este Ministeri de 31 de giner de 1979 sobre concessio d'estimuls i ajudes per a orientacio i millora de les produccions animals, i aument de la productivitat que s'oponguen a lo que es dispon en la present Orde. Catorzau.-Es faculta a la Direccio Generru i de la Produccio Agrana per a dictar quantes disposicions complementaries siguen necessanes per al millor desenrroll de lo dispost en la present Orde. Lo qual ho comunique a V. 1. per al seu compliment i efectes. Deu guarde a V. 1. molts anys. Madrit, 28 de juliol de 1980. LAMO DE ESPINOSA IV CONSELLERIES 4.4. Obres Publiques i Urbanisme 4.4.1. Ordes aRDE per la qual es publiquen els acorts adoptats en la sessio de la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant, celebrada el dia 29 de setembre de 1980. En compliment de lo etablit en l'artiul 44, ,del Text Refos de la vigent Llel del Sol, a contmuaclO es transcriuen els assunts que foren aprovats per esta Comissio en la sessio del dia 29 de setembre de 1980, en la ciutat d'Alacant. BENIDORM.-Pla parcial d'ordenacio "Sierra helada". DENIA.-Expedient per a la determinacio de coeficients d'edificabilitat sobre,parcela neta en la zona 3, del Pla Parcial del Caixco i Aria d'Influimcia. El text sancer de l'acort es el seguent: "La Comissio acorda aprovar-ho de conformitat en l'informe de la Ponencia Tecnica, que transcrit lliteralment diu aixi: "La Ponencia propon elevar al PIe de la C: P. U. que aprove la documentacio aportada per l' Ajunta,!lle!lt de Denia (Pla Parci d! Caixco . i Aria d'Influencla) referent a la determmaclO de coeflcients d'edificabilitat en les zones 3a i 3b i el traat de la via 'Focense', en compliment de lo acordat per eixa mateixa C. P. U. en sa sessio de 26 de novembre de 1976 devent l'Ajuntament remetre en triplicat eixemplar el Pla Parcial sancer en el qual s'hagen introduit les rectificacions que ara s'aproven." MURO.-Proyecte de delimitacio del Sol Urba. PETREL.-Proyecte de reforma de la "Plaza de America". Proyecte de Remodelacio de les Voreres en 1 'Avda. de Madrit. Proyecte de Reforma del Passeig de l'Esplanada. Proyecte de Reforma de la Plaa de Dalt. Proyecte d'Urbanisacio del carrer "Virrey", "Poveda" i Adyacents. ALACANT.-Proyecte d'Urbanisacio del Poligon 3, Primera** Fase. NOVELDA.-Proyecte de Reforma de la Glorieta.
