4 4 11AgriculturaB. O. del C. P. V. - Num. 23 4 11Agricultura4.11. Agricultura 4.11.1. Ordes aRDE per la qual es nomena a Don Lluis de la Puerta Castello, Cap del Servici de Proteccio deis Vegetals. En us de les atribucions que em conferix l'articul 19, aJ?artat C ,del Reglment del egim Interio el Consell del Pals Valencia de 19 de Juny de 1979,1 Vlst el Decret de 21 d'abril de 1980 sobre creacio del Servici de Proteccio deIs Vegetals, vinc a nomenar a Don Lluis de la Puerta Castello Cap del Servici de Proteccio deIs Vegetals. Valencia, a 21 d'abril de 1980. El Conseller d'Agricultura LLEONART RAMON SALES El Pl'esidel)t del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO aRDE per la qual s'establixen normes sobre limitacio d 'herbicides en 1 'arros. Tenint en cante els mals sufrits en els ultims anys en els cultius sensibles confrontats en les distintes zones arrosseres del pais, i en virtut de lo dispost per l'articul 6xt. de l'Orde del Ministeri d'Agricultura de 8 .d'octubre de 1973 (B. O. E. del 17), i en l'articul 8.au.apartat f-dos, del Real Decret 299/1979 de 26 de giner, referent a la transferencia de competencies de la Resolucio de l'Estat al Consell del Pais Valencia, es disposa lo seguent: Primer.-Queda prohibit l'us en el cultiu arrosser d'esta provincia, deIs herbicides formulats a base de 2,4,5, TP (Fenoprop), tan en forma d'esteres llaugers com pesats. Segon.-Per al control de ciperaceees i alismatacees (jonc;a, puncho, borro, coleta ... ) queden ex clisivament autorisats els herbicides de contacte i els que en la seua formulacio continguen derivats del MCP A. Tercer.-S'establix una franja de seguritat per als cultius sensibles de 500 metros d'ample, en la qual tan soIs podran utilisarse herbicides de contacte. Quart.-La direccio i inspeccio estara a carrec del Servici de Proteccio deIs Vegetals. Valencia, a 5 de maig de 1980. El Conseller d'Agricultura LLEONART RAMON SALES El Presidel)t del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO ANEX a l'art. 3. er del Decret sobre creacio del Servici de Proteccio deis Vegetals del dia 21 d'abril de 1980, publicat en el Bolleti Oficial del Consell el dia 2 de maig actual. Relacio de persones que es transferixen a l' Autonomia del Pais Valencia. N om i llinages Provincia d'Alacant Titulacio o lloc de treball Josep Maria Llorent Climent Inger. Superior Julia Toledo Panos Inger. Superior Gabriel Martinez Canales Inger. Tecnic Situacio Funcionari Funcionari Contratat
