2 I DISPOSICIONES GENER ALES B. O. del C. P. V. - Num. 21 I DISPOSICIONS GENER ALS 1.1. Decrets DECRET de la Presidencia del Consell pel qual es publica l'acord del Pie d'aquest sobre la seua voluntat autonomica. El Consell del Pais Valencia, en sessio plenaria celebrada a La Nucia (Alacant) el dia 21 d'abril de 1980 va adoptar, per unanimitat deIs presents, l'acord seguent: "El Consell manifesta des d'ara, la seua voluntat que l'Estatut Valencia no siga discriminatori per al Roble Valencia, en relacio a d'altres, i obtemr el maxim d'Autonomia, dins del marc constitucional". Donat a Valencia, a 22 d'abril de 1980. El President del ConselUen funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de la Presidencia del Consell pel qual es publica l'acord del Pie d'aquest sobre el traat de I'Au topista en el tram de Puol a Silla. El Consell del Pais Valencia, en sessio plenaria celebrada a La Nucia (Alacant) el dia 21 d'abril de 1980, va adoptar per unanimitat l'acord que tot seguit es transcnu: "EI PIe del Consell del Pais Valencia, va acordar adrec;ar-se al Ministeri d'Obres Publiques i Urbanismei urgint-Io que definesquen de manera definitiva e trac;at de l' Autopista en el tram de Puc;ol a Silla". Donat a Valencia, a 22 d'abril de 1980. El President del ConselUen funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de la Presidencia del Consell pel qual es publica l'acord del Pie d'aquest sobre Cursos de Tecnologia en la fabricacio de Paviment i revestiments ceramics. El Consell del Pais Valencia, en sessio plenaria celebrada a La Nucia (Alacant) el dia 21 d'abril de 1980, va adoptar l'acord que tot seguit es transcriu: " A  rroposta del Conseller d'lndustria i Comen;, el PIe de Consell del Pais Valencia, per unanimitat, va acordar atorgar als cursos de tecno1ogia en la fabricacio de paviments i revestiments ceramics, organitzats per l'Asociacion Espanola de Fabricantes de Azulejos, Pavimentos y Baldosas Ceramicas i per l'Asociacion de Tecnicos Ceramicos, el seu reconeixement i aval donant caracter oficial als dits cursos i als Diplomes que pel seu aprofitament s'atorgue". Donat a Valencia, a 22 d'abril de 1980. El President del ConselU en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de la Presidencia del Consell pel qual es publica l'acord del Pie d'aquest sobre els resultats o btinguts per la Con selleria de Treball en diverses mediacions. El Consell del Pais Valencia, en sessio plenaria celebrada a La Nucia (Alacant) el dia 21 d'abril de 1980, va acordar fer pubhca la manifestacio seguent: "EI PIe del Consell del Pais Valencia ha pres nota, amb satisfaccio deIs resultats obtinguts per la Conseneria de Trebali en diverses mediacions; tot lamentat que fer disconformitat d'una de les parts, no haa pogu mediar en el conflicte d'Altos Hornos de Sagunt '. Donat a Valencia, a 22 d'abril de 1980. El President del ConselU en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO
