10 ORDEN por la que se dispone la publicaB. O. del C. P. V. - Num. 27 aRDE per la qual es dispon la publicacioaRDE per la qual es dispon la publicacio en el Bollet( Oficuil del Consell de l'Orde del M inisteri d 'Educac io del dia 7 de l'actual, la qual regula la incorporacio de la Llengua Valenciana al sistema d'ensenyanr;a del Pais Valencia. El Bolleti OficuH de l'Estat num. 168, del dia 14 de juliol actual, publica l'Orde del Ministeri d'Educacio del dia 7 deIs corrents, per la qual es desenrraIla el Real Decret 2003/1979, de 3 d'agost, que regula la incorporacio de la Llengua Valenciana al sistema d'ensenyan<;a del Pais Valencia . Vista la transcendental importancia de la nomenada Orde i la necessitat de que alcance la maxima difusio, es dispon que la mateixa siga publicada en el Bolleti Oficial del Consell. Donada en Valencia, a 16 de juliol de 1979. El President del Consell , , (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO MINISTERI D'EDUCACIO aRDE de 7 de juliol de 1980 per la qual es desenrolla el Reat Decret 2003/1979, de 3 d 'agost, que regula la incorporacio de la Llengua Valenciana al sistema d'ensenyanr;a del Pais Valencia. Ilustrissims senyors: El Real Decret 2003/1979, de 3 d'agost, pel qual es regula la incorporacio de la Llengua Valenciana al sistema d'ensenyan<;a del Pais Valencia, autorisa en sa disposicio final segona al Ministeri d 'Educacio per a desenrrollar lo establit en el nomenat Real Decret i per a regular, consultant en el Consell del Pais Valencia, els seus efectes academics i territorials, aixi com ses implicacions respecte als alumnes als quals afecta son articulat. En sa virtut, este Ministeri, previa consulta en el Consell del Pais Valencia, ha tingut en be dispondre: Art. 1.er-La incorporacio de l'ensenyan<;a de la Llengua Valenciana als plans d'estudi d'Educacio Preescolar Educacio General Basica, Formacio Prafessional de primer grau i Bachillerat es dura a fi en el curs 1980-81, d'acort en lo dispost en la present Orde. No obstant, es reconeixen els efectes academics pertinents respecte deIs Centres que participaren en el pla experimental en el curs 1978-79, en funcio de les qualificacions obteses pels alumnes deIs dits Centres. Art. 2.on-L'ensenyan<;a de la Llengua Valenciana o el desenrroll de programes escolars en valencia, no supondra, en ningun cas, limitacio en els nivells que, d 'acort en la normativa vigent, deguen alcan<;ar els alumnes en el domini escrit i oral del castella. Aixi mateix, no exclou l'obligacio d'introduir en els programes escolars 1 'aprenentage d 'un idioma estranger, d 'acort en les disposicions que rigen en cadascu deIs nivells d 'ensenyan<;a. Art. 3.er 1.-La Comissio creada en l'articuI7.im del Real Decret 2003/1979, de 3 d'agost, constara per lo manco de deu membres, en numero igual de representants del Ministeri d'Educacio i del Consell del B. O. del C. P. V. - Num. 27 Pais Valencia Estos seran proposts per la Conselleria11 sejo del Pais Valenciano Estos seran propuestos porPais Valencia. Estos seran proposts per la Conselleria d'Educacio, i entre ells hi haura un representant de pIe dret de les Universitats del Pais Valencia, trult de comu acort per la Junta de Govern de dites Entitats. La presidencia sera desempenyada simultaniament per un representant del Ministeri d'Educacio i per un representant de la Conselleria d 'Educacio del Consell del Pais Valencia. La Comissio deura constituir-se en el termini maxim de quinze dies a partir de la publicacio d'esta Orde en el "Bolleti Ofici<il de l'Estat". La seu de la Comissio estara localisada on radique la Conselleria d'Educacio del Consell del Pais Valencia. 2. A la fi d 'aconseguir una major rapidea i eficacia en el tractament deIs assunts que se li confien, la Comissio Mixta podra contar en els assessoraments que considere necessaris per al millor desenrroll de les seues funcions. 3. En el terme maxim de quinze dies des de sa constitucio, la Comissio Mixta establira les normes de regim intern, que necessariament deuran regular el procediment adequat per al supost d 'empat en les votacions, aixi com les atribucions de la presiEURmcia. Art. 4!t 1.-La incorporacio de la Llengua Valenciana i la seua ensenyanGa tindran la consideracio d'obligatoria en els diversos plans d'estudis d'Educacio Preescolar, General Basica, Formacio Professional de primer grau i Bachillerat Polivalent, en l'abast concret que per a cada nivell s'especifica en esta Orde Ministerial. 2. En les zones castella-parlants, la introduccio de l'ensenyanGa de la Llenua Valenciana es fara de manera progressiva i d'acort en la voluntat expressada pels pares deIs alumnes i en la forma que establixca la Comissio Mixta . La delimitacio de les dites zones castella*parlants es fara per la Comissio Mixta. 3. Quan els pares deIs alumnes declaren la temporalitat de sa residencia en el Pais Valencia o quan es donen atres circumstancies justificatives, podran solicitar que s'excloga als seus fills d'esta ensenyanGa, sempre que dita declaracio es realise al formalisar la inscripcio en el Centre o, en tot cas, al comenGament del curs academic. La resolucio corresponent sera competencia de la Comissio Mixta. 4. No es computaran les qualificacions recaigudes sobre estes mateies quan s'haguera produit un traslat de 1 'expedient academic fora de 1 'ambit territorial del Pais Valencia. 5. En el supost de que es realisen qualificacions de conjunt d'eixercicis, proves o examens, els alumnes que hagueren segut declarats exents de les ensenyances previstes en esta Orde no sofriran alteracions en ses qualificacions globals per falta de puntuacio derivada de la dita exencio. Art. 5.nt 1.-EI Ministeri d'Educacio i la Conselleria d'Educacio del Consell del Pais Valencia, conjuntament i per mig de la Comissio Mixta, elaboraran i publicaran els programes i les orientacions pedagogiques i metodologiques per al desenrroll de l'ensenyanGa d'esta materia, determinant els contenguts i nivells basics de coneiximent oral i escrit que els alumnes hagen d'alcanGar en els distints nivells i cursos. 2. En tant es procedixca a donar compliment a lo establit en l'apartat anterior, la Comissio Mixta podra 12 podra autorizar provisionalmente los programas y las iio ilo iiB. O. del C. P. V. - Num. 27 autorisar provisionalment els programes i les orientappgcions pedagogiques i metodologiques que considere precises. 3. A efectes d'evaluacio o incorporacio a l'expedient de l'alumne, l'ensenyanc:;a de la Llengua Valenciana es sometra als distints criteris i normes que rigen per a totes les arees i materies obligatories, a partir de l'any 1980-81, excepte en aquells Centres que participaren en el pla experimental durant el curs 1978-79, els alumnes deIs quals ya varen obtindre la corresponent qualificacio en efectes academics. Educacio Preescolar i Educacio Generdl Bdsica Art. 6.xt l.-En el nivell d'Educacio Preescolar, l'ensenyanc:;a d 'estes materies s'impartira en una dedicacio semanal de tres hores. 2. En el nivell d'Educacio General Basica esta ensenyanc:;a s 'im partira dins de 1 'horari lecti u, en una dedicacio aproximada de tres hores semanals per als alumnes. A estos efectes s'establix en caracter indicatiu la seguent distribucio horaria de les distintes arees d 'Educacio General Basica, quedant sense efecte per al Pais Valencia 1 'horari aprovat per 1 'Orde de 2 de desembre de 1970. Llengua castellana Idioma modern Llengua Valenciana . ... Matematiques ....... Matematiques i Ciencies _ de la Naturalea .... Area d 'esperiencia Ciencia social, Educacio civica i Religio .... Area dinamica y plas-tica . . .. .. . . . . . . Tecnologia y Educacio artistica . . . . .... . Educacio Fisica i De-ports . . . . . . . .... l.r, 2.on i 3.er d'EGB 5 -3 5 -5 -7 --25 4.rt i 5.nt d'EGB 5 -3 5 -8 -4 --25 Segona etapa d'EGB 4 3 3 -6 -4 -3 2 25 At. 7. ':' -Per als alumnes de la primera etapa la conslgnaclO deIs resultats de 1 'evaluacio en el Ilibre d'escolaritat s'incloura en l'evaluacio global; en el cas de recuperacio, s'enunciara de forma expressa "Llengua Valenciana" en la part corresponent. En la seg0!1 etp d'Educaci,9 General Basica s'assignara la quallflcaclO mtercalant Llengua Valenciana" entre "Llengua castellana" i "Llengua estrangera"; procedint com en la primera etapa en el cas de recuperacio. Bachillerdt Art. 8.'iu l.-En els Instituts es procedira, conforme a les dotacions de que es disponga, a la creacio de catedres de Llengua i Literatura valencianes. EIs programes a desenrroIlar per estes s'ajustaran a les o rientacions pedagogiques emanades del Ministeri d'Educacio, previa consulta al Consell del Pais Valencia. 2. Estes ensenyances seran impartides dins de l'horari escolar deIs alumnes, destinant tres hores semanals en cada u deIs cursos de Bachillerat. Es mantindra 1 'horari semanal vigent per a cada una de les materies del pla d'estudis, en les seguents excepcions referides al primer curs: B. O. del C. P. V. - Num. 27 Llengua i Literatura espanyoles:Quatre hores se13 LLittn lCthLlengua i Literatura espanyoles: Quatre hores semanals. Llengua estrangera: Quatre hores semanals. 3. Les ensenyances de Llengua i literatura valencianes tindran el caracter de materia comu dins del pla d'estudis, sent objecte d'identica consideracio i brollant iguals efectes que les restants materies en lo referent al procediment de valoracio, prom ocio de curs i obtencio del, titul de Bachiller, excepte lo dispost en l'articul l.er, respecte als efectes academics del pla experimental. Formacio Professioniil Art. 9.en-En els Centres de Formacio Professionru. del primer grau s'establira l'ensenyan(:a de la Llengua Valenciana. A esta ensenyan(:a es dedicaran dos hores semanals en cadascu deIs cursos, mantenint-se 1 'horari assenyalat. Art. 10.im l.-Per a donar compliment a lo dispost en l'articul 3.er del Real Decret 2003/1979, de 3 d'agost, els Centres d'Educacio Preescolar, General Basica i Formacio Professional de primer grau que desigen desenrrollar programes en Llengua Valenciana, en atencio a les caracteristiques sociolinguistiques de la poblacio escolar i disponguen deIs mijos adequats per a aixo, ho solicitaran de la Comissio Mixta, tenint en conte les opcions manifestades pels pares. 2. La solicitut deura ser foramalisada per la Direccio del Centre en els Centres estatals o per 1 'Entitat titular en els no estatals. A la solicitut deuran acompanyar: Acta del claustre i, en son cas, de l' Associacio de Pares d' Alumnes o documentacio considerada equivalent a jui de la Comissio Mixta. Estudi de 1 'alumnat del Centre, en relacio en el coneiximent i us de la Llengua Valenciana. Relacio del professorat responsable del desenrroll deIs programes escolars en Llengua Valenciana, junt als tituls o diplomes que habiliten per a aixo. Pla pedagogic i d'organisacio que incloga: a) EIs cursos i el numero d'alumnes que seguixen l'ensenyan(:a en Llengua Valenciana. b) Les arees que -inclouen en els dits programes. c) La distribucio horaria en totes les materies. 3. La Comissio Mixta, recebida la solicitut en la documentacio assenyalada i previs els informes que considere convenients, comunicara la seua resolucio, als efectes oportuns, a les corresponents Direccions Generals del Ministeri d'Educacio. Pro f essorii t Art. que fa 11. l.-Podran desenrrollar l'ensenyan(:a de la Llengua Valenciana en els Centres d'Educacio Preescolar, Educacio Generru. Basica, Formacio Professional de primer grau i Bachillerat els professors -que, a mes de reunir els requisits legal s per a impartir l'ensenyan(:a de Llengua i Literatura en cada u deIs nivells respectius, tinguen alguns deIs seguents tjtuls o diplomes: a) Tituls: Licenciat en Filosofia i Lletres. Seccio Hispaniques, de la Universitat de Valencia o d'Alacant. Licenciat en Filologia, Seccio Hispaniques, de la Universitat de Valencia o Alacant. 14 Licenciado en Filologia Seccion Romanicas por laB. O. del C. P. V. - Num. 27 Licenciat en FilologiaSeccio Romaniques per la-Licenciado en Filologia, Seccion Romanicas, por la Universidad de Valencia o de Alicante. Otros equivalentes de otras Universidades. b) Diplomes o certificats: Els d 'aquelles Instituc0r:t qe autorise el C<;msell, previ informe de la ComIssIo Muda en la que fIguren representades les Univrsitats valencianes, com s'ha expressat en l'articul 3.el. c) Els professors d 'Edc!lcio Gener .J?asia que acrediten suficientment, a JUl de la ComIssIO MIxta, el seu coneiximent de la Llengua Valenciana. Art. que fa 12. 1.-Els cyrsos d.e for!ll:cio i precionament a que es refenx la dISPOSICIO tranSItOrIa primera del Real Decret 2003/1979,. d, 3 'agost, s realisaran en els Centres que la ComIssIo MIxta conSIdere idonis en la distribucio, horari, materies i proves que establica la citada Comissio i en la finan!;;acio del Ministeri d'Educacio. 2. Finalisats els cursos de perfeccionament,. es duran a fi les corresponents proves que garantIsen l'adquisicio dls nivells re9uei,ts, concedint-se els oportuns certifIcats de capacItacIO. Art. que fa 13.-Les Delegacions Provincials del Ministeri d'Educacio pendran les mides oportunes per a l'adscripcio del professo.rat, assgurt qu er;t cada Centre estatal d'Educacio General BasIca hI haJa, per lo manco un Professor titulat o habilitat per a l'ensenyan!;;a del valencia per cada huit unitats o facio, incloses les unitats de Preescolar, sempre que aIXO no suponga aument de les plantilles deIs Centres. En esta fi, les Delegacions Provincials previa classificacio de les plantilles deIs Centres, segons el modul indicat, procediran de la seguent manera: a) Si en el Cnre existixen Pofssors especialistes en numero sufIcIent, es confIara a ells esta ensenyan!;;a. b) Si el Centre no dispon de suficients Pr<?fessors especialistes i existixen places vacants, es cOIran, en la proporcio inicada, per Profeors provIsIOns o interins que reunixquen els reqUIsIts que estabhx la present Orde. c) Si en el. Centre no existixe places vca1ts ni dispon d'especialistes, les DelegacIOns ProvmcIal, a pro posta de les Inspeccions Tecniques, podran realIsar permutes temporals del professorat, en la conformitat previa deIs interessats. d) Quan hi haja necessitat de nomenar Professrs interins i no estinguen cobertes les places d:especIalitat es donara prioritat als aspirants que estIguen en condicions d'impartir tals ensenyances. e) Quan per ningun deIs procediments, indicas ogueren cobrir-se le ditesyla!;;es" l Dlegat provmcI respectiu ho manIfetr,a informe de la ComIssIO MIXta, podra autonsar en caracter excepcional, la contractacio de personal especialisat dins deIs credits disponibles. Art. que fa 14.-Els Inspectors d'Educaco General Basica de l'Estat, per a coordinar les actuacIOns sobre tots els aspectes pedoics i didcics d'ests enseyances, en Colaboraci en els ServIcIs Educatms l Consell del Pais Valencia, velaran de manera espeCIal per l'aplicci de lo dipos, conformitat en la llegIslacIO en VIgor onentant als Centres i Professors de ses zones respectives. B. o. del C. P. V. - Num. 27 En cada Inspeccio Provincial es constituira una 15 En cada Inspeccion Provincial se constituira una pponencia especialisada per a coordinar les actuacions sobre tots els aspectes pedaogics i didactics d'estes enseyances, en colaboracio en els Servicis Educatius del Consell del Pais Valencia. Llibres de text i material didactic Art. que fa 15.--Correspondra a la Comissio Mixta l'autorisacio deIs llibres de text i material didactic destinats a les ensenyances que regula la Present Orde ministerial, aixi com de les versions en la Llengua Valenciana deIs demes llibres de text, atenint-se en sa actuacio en tals suposts a lo establit en el Decret 2531/1974. DISPOSICIONS FINALS Primera.-Les Direccions d'Educacio Basica, d'Ensenyances Miges, de Personal i de Programacio i Inversions podran dictar, d'acort en la Comissio Mixta, en l'ambit de les seues respectives competencies, les instruccions oportunes per a 1 'aplicacio de lo dispost en la present Orde, que entrara en vigor al dia seguent de la seua publicacio en el "Bolleti Oficial de l'Estat". Segona.-Queden derogad es totes aquelles disposicions d'iguru o inferior ranc que estiguen en contradiccio en lo establit en la present Orde. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera.-En tant que no es transferixquen les oportunes competencies, este Ministeri, previa consulta a la Conselleria d'Educacio del Consell del Pais Valencia, adoptara les resolucions oportunes i arbitrara les mides precises per al millor desenroll i aplicacio deIs preceptes que es contenen en la present Orde. Segona.-En els Centres de les zones valencia-parlants on hi haja una alta proporcio de poblacio de castella-parlant, les qualificacions negatives no constaran en l'expedient academic. Este periode d'adaptacio sera fixat per la Comissio Mixta, a proposta deIs Culeges afectats. Tercera.-Als efectes d'incorporacio de la Llengua Valenciana al sistema d'enseyan!;a del Pais Valencia, regulat per esta Orde, tots els alumnes comen!;aran pel mateix curs, en excepcio, en son cas, deIs que participaren en el pla experimental 978-79, d'acort en lo que s'estabhx en l'articul 1.er de la present disposicio. Lo qual ho comunique a VV. Il. Madrit, 7 de juliol de 1980. OTERO NOVAS Ilms. Srs. Directors generals d 'Ed ucacio Basica i d'Ensenyances Miges.
