DOU(Ti OfiCIAlDOl(TiN OfiCIAlDOU(Ti OfiCIAl DEL , CONSELL DEL , , PA I S  VA L E N C IA D.L. V -1556 -1978 1SUMARI I DISPOSICIONS GENERALS 1.1. Decrets DECRET pel qual es publica l'aprovacio deIs Estatuts del Consorci per al Servici d'Extincio d'lncendis i Salvament deIs Municipis de la Montanya d' Alacant, segons expedient instruit per la Diputacio d'Alacant. DECRET pel qual es publica l'acort del Consell aprovant el canvide denominacio del Municipi de Senera. DECRET pel qual es publica l'acort del Consell aRrovant el RegIament de Regim Intern, de 1 Institut Valencia de Viticultura i 1;nologia. III PRESIDENCIA DEL CONSELL 3.1. Ordens ORDE de la Presidencia per la qual es dispon siguen publicats en el Bollet! Ofici8I del Consell, diverses disposicions del Ministeri d' Agricultura. IV CONSELLERIES 4.4. Obres Publiques i Urbanisme 4.4.1. Ordens ORDE per la qual es publiquen els acorts adoptats per la Comissio Provinci8I d'Urbanisme de Valencia, en sessio celebrada el dia 11 de nove mbre de 1980. I DISPOSICIONS GENERALS 1.1. Decrets Pago Pago Pago Pago Pag.1DECRET pel qual es publica l'aprovacdeis Estatuts del Consorci per al Servid'Extincio d'Incendis i Salvament deMunicipis de la Montanya d'Alacanseqons expedient instruit per la Diputcio dlacant. Vist l'expedient instruit per l'Exma. Diputacio Prvincuil d'Alacans relatiu a l'aprovacio d'Estatuts dConsorci per al ;:;ervici d'Extincio d' Incendis i Salvment deIs Municipis de la Montanya d' Alacant, i quha segut registrat en esta ConselIeria al numro 2351'80. RESULTANT: Que dit Consorci esta integratpeMunicipis que han participat en la redaccio deIs Esttuts i aprovats els mateixos pels corresponents AjutaIl?:ents, en el qU0!llm q,e exigfx l! Llei; que son eseguents: Exma. Dlputaclo Provmcllil d'Alacant, i eMunicipis d' Alcoy, Ibi, Cocentaina, Baneres, CastalIMuro de Alcoy, Onil, Agres, Alcocer de Planes, Alc2 1 -12 - 80 B. O. del C. P. V. - Num. 35 lecha, Alfafara, Almudaina, Alqueria de Aznar, BalonesBenasauBeniarresBenifallimBenillobaBeniAlcoy, Onil, Agres, Alcocer de Planes, Alcolecha, AIfafaraAlmudainaAlqueriadeAznarBaloneslones, Benasau, Beniarres, Benifallim, Benilloba, Benillup, Benimarfull, Benimasot, Confrides, Cuatretondeta, Facheca, Famorca, Gayanes, Gorga, Lorcha, Millena, Penaguila, Planes, Tibi, Tollos i Torremanzanas. RESULTANT: Que pels Plens de l'Excma. Diputacio Provincial d' Alacant i deIs Ajuntaments relacionats en l'anterior Resultant, s'acorda inicialment la incorporacio al Consorci, havent segut redactats els Estatuts per la Comissio Gestora en sa reunio del 25 d'abril de 1980. RESULTANT: Que pels Plens deIs Ajuntamens i de l'Excma. Diputacio Provincial d'Alacant, foren aprovats els anteriors Estatuts. RESUL T ANT: Que en la tramitacio del present expedient s'han complit tots els requisits prevists per les disposicions legals i reglamentaries. CONSIDERANT: Que la competencia per a coneixer i en el seu cas aprovar els .presents Estatuts del Consorci per al Servici d 'Extincio d 'Incendis i Salvament, ve atribuit al PIe del Consell del Pais Valencia, en virtut de lo prevengut en l'articul 1.10.1 del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, en relacio en lo dispost en l'articul 5.10.1 del Decret del Consell de 2 d'agost de 1979, pel qual es regula l'eixercici de les competencies transferides per l'Estat. CONSIDERANT: Que l'informe de l'Excma. Diputacio Provincial d'Alacant, al qual es referix l'articul 2.on del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, es considera evacuat, puix que est Ent, es part integrant del Consorci que hui s'aprova, havent ratificat els seus Estatuts. CONSIDERANT: Que les corporacions locals estan facultades per a aprovar els Consorcis en Entitats Publiq\les que consideren oportuns en vistes a la prestacio deIs servicis d'interes local (articuls 37 a 40 Relament de Servicis, en relacio en l'articul 107 del Real Decret 3046/77, de 6 d'octubre). CONSIDERANT: Que els presents Estatuts del Consorci foren aprovats per l'Orgue d' Administracio Municipal competent, l' Ajuntament en PIe i l'Excma. Diputacio Provincial en PIe, en el quorum que exigix l'articul 303 de la L. R. L. ... CONSIDERANT: Que els Estatuts del Consorci objecte de resolucio, s'ajusten a lo prvngut en les disposicions legals vigents sobre la matena, sense que per atra banda, s'aprecie infraccio ninguna a preceptes de caracter general. VISTES les disposicions legals anteriorment esmentades i demes de general aplicacio. EL PLE DEL CONSELL, en sa reunio del 24 de novembre de 1980, a proposta de la Conselleria de l'Interior, ha resolt aprovar l'expedient, i en aixo els Estatuts del Consorci d 'Extincio d 'Incendis i Salvament deIs Municipis de la Montanya d'Alacant, integrat per 1 'Excma. Diputacio Provincial dl\lacant i els Municipis d' Alcoy, Ibi, Cocentaina, Baneres, CastalIa, Muro de Alcoy, Onil, Agres, Alcocer de Planes, Alcolecha, Alfafara, Almudaina, Alqueria de Aznar, Balones Benasau, Beniarres, Benifallim, Benilloba, Benillub , Benimarfull, Benimasot, Confrides, Cuatretondeta, Facheca, Famorca, Gallanes, Gorga, Lorcha, Millena, Pe naguila, Planes, Tibi, Tollos i Torremanzanas, trobant-los ajustats a Dret i no procedint per lo B. O. del C. P. V. - Num. 35 1 - 12 - 80 3 tant,fmularobjeccioalguna. Comunique's estadiendo por lo tanto, formular reparo alguno. Comunitant, fmular objeccio alguna. Comunique s esta ResolucIO a l'Excma. Diputacio Provincial d'Alacant en expressio deIs recursos que corresponga. ' Lo qual es publica per a general coneiximent efectes. Valencia, 24 de novembre de 1980. El Presidel)t del Consell, (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pel qual es publica l'acort del Consell, aprovant el canvi de denominacio del Municipi de Senera. YJST l'expdie.nt instruit per l' Ajuntament de SENERA (ValenCIa), per al canvi del nom actual pel de SENYERA, i que ha segut registrat en esta Conselleria al numero 151/80. R:SUL1'NT: Que l'Ajuntament de Senera, en seSSIO, plenana celebrada en el quorum legal el dia 24 d'a?ll de 1980.va aprovar l'epedient instruit per a solIcItar el canVI del nom actual pel de Senyera, a fi d',adquar nImIa valencIana. RSULTANT: Que l'expedient va estar expost al pbhc pel terme reglamentari, sense que contra el matelX es presentara cap de reclamacio. RESULTANT: Que l'Excma. Diputacio de Valencia ha emitit el seu informe favorable. RESULTANT: Que a l'expedient s'afig un escrit de don Josep Marti Soro, Croniste Oficial de Vila Nova de Castello, de don Eduart Soler Estruch Cronise Ofical d La Pobla Llarga, de don Emili Belenguer, escntor I de don Antoni Ferrando, professor del departament de Llinguistica Valenciana de la Facultat de ilosoia de la Uni<<;rsitat de Valencia, en els que es dIctamma la correccIO del canvi que es solicita. CONSIDERANT: Que l'articul 22 de la Llei de Regim Local i 34 del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial, establixen la possibilitat d 'alterar els !l0ms dls municipis, als Ajuntaments, per mig de la mstruccIo d'expedient i justificacio de les raons que fonamenten el canvi. COSIDERANT': Que adoptat en el quorum eXlglt per l'articu1303 de la Llei de Regim Local. CONSII?ERANT: Que a tenor de lo dispost en els articuls 1.er_2_3 del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, i 5.nt_2_3 del Decret del Consell del Pais Valencia, de 2 d'agost de 1979, correspon la resolucio del present expedient al PIe del Consell del Pais Valencia. VISTES les disposicions legals anteriorment esmentades i demes de general aplicacio. EL PLE DEL CONSELL en sa reunio del dia 24 de novembre de 1980, a proposta de la Conselleria de l'Interior, acordil per unanimitat aprovar el canvi de nom del Municipi de Senera, de la provincia de Valencia, pel nom de SENYERA. Lo gual es publica per a general coneiximent efectes. Valencia, a 24 de novembre de 1980. El PresideI).t del Consell, (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO
