B. O. del C. P. V. - Num. 13 7 DECRET sobre la titularitat de les competencies en materia de Fires Interiors, transferides al Consell del Pais Valencia. Vist l'artiele vuite del Reial Decret-Llei 10/1978, de 17 de mar. Vit .l'artiele. deu, apartats a, b, i ,c, del Relament de RegIm Intenor del Consell del Pals Valencia. A tenor del que estableix la disposicio transitoria quarta del Reial Decret 299/1979, de 26 de genero En compliment de l'acord del Consell del Pais Valencia pres en la sessio celebrada el dia 24 de setembre de 1979 DISPOSE: Artiele primer.-Correspon a la Conselleria d'Industria i Comer la titularitat de les competimcies en materia de Fires Interiors, a les quals fa referencia en la seua Seccio Quarta, artieles 22, 23, 24 i 25 del Reial Decret 299/1979, de 26 de genero Artiele segon.-La Conselleria d'Industria i Comer exercitara en aquestes competencies les facultats que li corresponen segons els artieles 19 i 20 del Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia. Artiele tercer.-La representacio a l'Organ de Govern de les Institucions Ferials a que fa referencia l'artiele 24, apartat u, del Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, estara ostentada per aquella persona, o persones, que hi nomene el PIe del Consell a proposta del Conseller d'Industria i Comer. Artiele quart.-Les altres competencies a que fan referencia els citats artieles 22, 23, 24 i 25 del Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, aixi com les normes afectades deIs articles 9, 19, 22, 26, 27 31 32 33, 34, i 35 del Decret de 26 de maig de i 943 le exercira la Conselleria d'Industria i Comer. ' Artiele cinque.-Hom autoritza el Conseller d'Industria i Comer a adoptar les disposicions complemen taries neces saries per al desenvolupament d'aquest Decret. _. A Valencia, a vint-i-quatre de setembre de mil noucents setanta-nou. El Conseller d'Indus,tria i Comer LLEONARD RAMON , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS P'EG.RET peZ qual hom regula les competencles del Consell del Pais Valencia en materia de Turisme i en relacio amb els actes administratius amb respecte a les E,,!preses i a les Activitats Turistiques Prwades, transferides de I'Administracio de I'Estat per Reial Decret 299/79, de 26 de genero En compliment de l'acord del PIe del Consell adoptat en sessio de 24 de setembre de 1979, acord pel qual hom regula les competencies del Consell del Pais Valencia en materia de Turisme i en relacio amb els
