8 4 8Cultura4 8CulturaB. O. del C. P. V. - Num. 21 4.8. Cultura 4.8.1. Ordres ORDRE per la qual es delega en el Director General d'Activitats Artistiques determinades facultats en materia de competencies transferides. Pel Reial Decret de 21 de gener de 1980 numero 278, es transfereix al Consell del Pais Valencm determinades competencies en materia de Cultura. Com a consequencia de l'assumpcio per la Conselleria de Cultura de les competencies transferides, d'acord amb el Decret d'l d'Abril de 1980 segons el Decret d'igual data so bre organitzacio de la Conselleria de Cultura i al Decret de Regim Interior del Consell del Pais Valencia, article 19 c), vinc a disposar: Que delegue en el Director General d' Activitats Artistiques les facultats necessaries per al desenvolupament i execucio de les competencies transferides i per a quants tramits administratius o d'una altra . .r..nea sien necessaris dur a terme com a consequencIa d aquestes. Donat a Valencia, a 9 d'abril de 1980. El Conseller de Cultura JOSE PERIS SOLER El President del ConselUen funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO 4.9. Sanitat i Seguretat Social 4.9.1. Ordres ORDRE per la qual cessa l'Jl.lm. Sr. En Josep Antoni Bandres Salvador com a Director General de Seguretat Social. De conformitat amb les disposicions vigents en la materia i a peticio de l'Il*lm. Sr. En Josep Antoni Bandres Salvador, dispose: Que a peticio de l'interessat mateix, cessa com a Director General de Seguretat Social, de la Conselleria de Sanitat i Seguretat Social del Consell del Pais Valencia, En Josep Antoni Bandres Salvador, agraint-li els serveis prestats i supeditat el cessament a la ratificacio del PIe del Consell del Pais Valencia. Valencia, a 8 d'abril de 1980. El Conseller de Sanitat i Seguretat Social JOSEP PERIS SOLER ORDRE per la qual es nomena l'Jl.lm. Sr. En Xavier Bercial Mengual Cap de la Regio Sanitaria d 'A laca n t. De conformitat amb les disposicions vigents en la materia i com a consequencia del que disposa el Decret d'l d'abril de 1980 sobre assumpcio de competencies en materia de Sanitat pel Consell del Pais Valencia i Decret d 'igual data sobre reorganitzacio de la Conselleria de Sanitat i Seguretat Social dispose: Que queda nomenat Cap de la Regio Sanitaria d'Alacant En Xavier Bercial Mengual, amb els drets i deures inherents al carrec. Valencia, a 8 d'abril de 1980. El Conseller de Sanitat i Seguretat Social JOSEP PERIS SOLER
