22 ORDEN por la que se remite a la Conselleria de Transportes y Bienestar Social laB. O. del C. P. V. - Num. 14 ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria de Transports i Benestar Social laselleria de Transports i Benestar Social la instancia presentada per N'Antonio Ribera Mico, d 'Alfarrassi, en la qual sol, licita li siga concedida autoritzacio de transport per carretera amb un radi d'accio nacional en servei propio JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Consell del Pais Valencia, en us de les atribucions que em confereixen les disposicions vigents, consultat el Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, sobre transferencia de competencies de l' Administracio de 1'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de transports i malgrat que, a l'empara d'aquest, sembla que no hi siga competent el Consell, distribu'ides que foren pel PIe les susdites competencies, vinc a disposar la seguent ORDRE Que siga registrada d'entrada la instancia presentada per N'Antonio Ribera Mico, d'Alfarrassl, en la qual sol, licita li siga concedida autoritzacio de transport per carretera amb un radi d'accio nacional en servei propi, que siga obert 1'oportu expedient i siga remesa a la Conselleria de Transports i Benestar Social als efectes d'aconseguir l'autoritzacio sol, licitada o el sobrese'iment de l'expedient i remissio al Ministeri de Transports i Comunicacions. De la present Ordre hom donara coneixement a 1 'in teressa t. Palau de la Generalitat, ciutat de Valimcia, 23 de novembre de 1979. EJ President del Consen JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom remet a les Conselleries de l'Interior i d'Obres Publiques i Urbanisme l'expedient remes per 1 '!Hm. Sr. Alcalde de I'Ajuntament d'Alfarrassi (La Vall d'Albaida) per a la concessio de llicencia per a la Societat Cooperativa "Plasticos de Alfarrasi". JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Consell del Pais Valencia, en us de les atribucions que em confereixen les disposicions vigents, en relacio amb l'escrit presentat en el dia de la data per 1'Il:lm., Sr. Alcalde-President de l' Ajuntament d' Alfarrassl per a la concessio de llidmcia municipal d'obertura de nau industrial a la Societat Cooperativa "Plasticos de Alfarrasi", vinc a disposar la seguent ORDRE Que siga registrat d'entrada al Llibre d'Entrades d'aquest Consell 1'expedient remes per triplicat per nl*lm. Sr. Alcalde de l'Ajuntament d'AlfarrassI (La Vall d'Albaida) per a la concessio de llicencia per a la Societat Cooperativa "Plasticos de Alfarrasi", i siga remes a les Conselleries de l'Interior i d'Obres Publiques i Urbanisme als efectes oportuns. Que siguen comunicats a l'Ajuntament d'AlfarrassI els tramits realitzats. De la present Ordre hom donara publicitat al Butlleti Oficial d'aquest Consel!. Palau de la Generalitat, ciutat de Valencia, 26 de novembre de 1979. E) President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS
