B. O. del C. P. V. - Numero 24 DECRET del PIe del Consell pel qual 3 DECRETO del Pleno del Consell por el-pqs'aprova el canvi de nom del Municipi de Picana, pel de Picanya. Vist 1 'expedient instruit per l' Ajuntament de Picana (Valencia) per el canvi del nom actual pel de Picanya, i que ha segut registrat en esta Conselleria al numero 67/80. RESULT ANT: Que l' Ajuntament de Picana, en sessio plenaria celebrada en el quorum legal el dia 25 de sebtembre de 1979, aprova l'exp'edient instruit per a solicitar el canvi del nom actual. pel de Picanya, a fi d'adequar el nom castellanisat del municipi, a la toponimia valenciana. RESULTANT: Que l'expedient ha estat expost al public per pla!; reglamentari, sense que contra el mateix es presentara reclamacio alguna. RESULTANT: Que l'Excelentissima Diputacio de Valencia ha emitit son informe favorable. RESULTANT: Que a l'expedient s'afig un escrit del Departament de linguistica Valenciana, de la Facultat de Filosofia de la Universitat de Valencia, en la qual es dictamina la correccio del canvi que es solicita. CONSIDERANT: Que l'articul 22 de la Llei de Regim Local i el 34 del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial, establixen la possibilitat d'alterar els noms deIs municipis. CONSIDERANT: Que l'acort municipal ha segut adoptat en el quorum exigit per l'acticul 303 de la Llei de Regim Local, ya que la Corporacio aprova el canvi de nom, objecte d'Estudi, per unanimitat. CONSIDERANT: Que a tenor de lo dispost en els articuls l,er_2_3 del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, i 5.nt_2_3 del Real Decret del Consell del Pais Valencia de 21 d'agost de 1979, correspon la resol ucio del present expedient al PIe del Consell del Pais Valencia. VISTES les disposicions legals anteriorment mencionades i demes de general aplicacio. El PIe del Consell en la seua reunio del dia nou de juny de 1980, a proposta de la Conselleria de l'Interior, acorda per unanimitat aprovar el canvi de nom del municipi de Picana, de la provincia de Valencia, pel nom de Picanya. Donat en la ciutat de Valencia a 9 de juny de 1980. El Presidevt del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET del PIe del Consell pel que s 'aprova el canvi de nom del Municipi de Chirivella, pel de Xirivella. VIST L'expedient instruit per l'Ajuntament de Chirivella (Valencia) per al canvi del nom actual pel de Xirivella, i que ha segut registrat en esta ConseUeria al numero 86/80. RESULTANT: Que l'Ajuntament de Cirivel!a en sessio plenaria celebrada n el quoum !egal. e,l de maig de 1979, aprova l'exp'edlent mt1:'Ult per  solicitar el canvi del nom actual. pel de Xmvella, a fl d'adequar el nom castellanisat del municipi, a la toponimia valenciana. RESULTANT: Que l'expedient ha estat expost al public per un pla!; reglamentari, sen se que contra el mateix es presentara reclamacio alguna. RESULTANT: Que l'Excelentissima Diputacio de Valencia ha emitit el seu informe favorable. 4 RESULTANDO: Que al expediente se une escritoB. O. del C. P. V. - Num. 24 RESULTANT: Que a l'expedient s'afig un escrit-RESULTANT: Que a l expedient s afig un escrit de l'Institut de Ciimcies de l'Educacio de la Universitat de Valencia, en el qual es dictamina la correccio del canvi que es solicita. CONSIDERANT: Que l'articul 22 de la Llei de Regim Local i el 34 del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial, establixen la possibilitat d'alterar els noms deIs Municipis. CONSIDERANT: Que l'acort municipal ha segut adoptat en el quorum exigit per l'articul 303 de la Llei de Regim Local, puix que la Corporacio aprova el canvi de nom, objecte d'estudi, per unanimitat. CONSIQERANT: Que a tenor de lo disposat en els articuls l,er_2_3 del Real Decret 795/1979, de 13 de febrer, i 5n t -2-3 del Decret del Consell del Pais Valencia de 21 d'agost de 1979, corresJ?on la resolucio del present expedient al PIe del Consell del Pais Valencia. VISTES les disposicions legals anteriorment esmentades i demes de general aplicacio. El PIe del Consell, en sa reunio del dia nou de juny de 1980, a proposta de la Conselleria de 1 'Interior, acorda per unanimitat aprovar el canvi de nom del municipi de Chirivella, de la provincia, pel nom de Xirivella. Donat en la ciutat de Valencia, a nou de juny de 1980. El President del Consell , (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET del Pie del Consell pel qual s 'aprova el canvi de nom del Municipi d 'Alcira, pel d 'Alzira. Vist l'expedient instruit per l'Ajuntament d'Alcira (ValEmcia) per al canvi del nom actual pel d'Alzira. RESULTANT: Que l'Ajuntament d'Alcira en sessio plenaria celebrada en el quorum legal el dia 1 de novembre de 1979, aprova l'expedient instruit per a solicitar el canvi del nom actual pel d' Alzira, a fi d'adequar el nom castellanisat del municipi a la toponimia valenciana. RESULTANT: Que l'expedient ha estat expost al public per plac; reglamentari, sense que contra el mateix es presentara reclamacio alguna. RE SULT ANT: Que l'Excelentissima Diputacio Provincial de Valencia ha emitit son informe favorable. CONSIDERANT: Que deIs documents i informes obrants en l'expedient es despren la conveniencia de dur a efecte el canvi de nom solicitat, no tan soIs per l'aspiracio del ve'inat, sino pels antecedents historics de la denominacio, segons es despren deIs dictamens emitits. CONSIDERANT: Que l'acort municipal ha segut adoptat en el quorum exigit per l'articul 303 de la Llei de Regim Local. CONSIDERANT: Que a tenor de lo dispost en els articuls l,er*2_3 del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, i 5.nt_2_3 del Decret del Consell del Pais Valencia de 21 d'agost de 1979, correspon la resolucio del present expedient al PIe del Consell del Pais Valencia.
