OOU(Ti OfiCIAlOOl(TiN OfiCIAl-OOU(Ti OfiCIAl DEL CONSEL L DE L , , PA I S  V ALE NC I A  D.L. V - 1556 - 1978 1 - 7 -SUMARI III PRESIDENCIA DEL CONSELL 3.1. Ordes ORDE per la qual es dispon la publicacio del Reru Decret 1127/1980, de 14 de mar!,;, sobre regim juridic i funcionament de les Camares Agranes i de sa Confe-deracio Nacion3I. Pago 1 ORDE per la qual es disposa la publicacio del Re3I Decret 1156/1980, de dia 13 de juny acturu, sobre Impost Municipru sobre Despeses Suntuaries, en apli-cacio del Re3I Decret-llei 11/1979, de 20 de julio!. Pag.6 IV CONSELLERIES 4.4. Obres Publiques i Urbanisme 4.4.1. Ordes ORDE per la qual es publiquen els acorts adoptats en la sessio de la Comissio Provinciru d'Urbanisme de Castello, celebrada el dia 28 de maig de 1980. Pag. 8 111 PRESIDENCIA DEL CONSELL 3.1. Ordes aRDE per la qual es dispon la publicacio del Real Decret 1127/1980, de 14 de marr, sobre regim juridic i funcionament de les Cama res Agraries i de sa Confederacio Nacional. El Bolleti OficIlll de l'Estat del dia 14 de juny actual, publica el Real Decret 990/1980, de dia 14 de mar<; ultim sobre regim juridic i funcionament de les Camares Agraries i de la seua Confederacio Nacional. Tenint en conte l'interes que el nomenat Real Decret conte per a les nostres Camares Agraries, tant locals com provincials i la conveniencia de que el mateix alcance la major difusio, es disposa que el mateix siga publicat en el Bolleti Oficial del Consell. Palau de la Generalitat, a 18 de juny de 1980. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO 2 MINISTERIO DE AGRICULTURAB. O. del C. P. V. - Num. 25 MINISTERI D'AGRICULTURAe  es o n a e s r , s s n s e d e l e e l s n uu aos u in MINISTERI D AGRICULTURA REAL DECRET 1127/1980, de 14 de mar<;;, sobre regim juridic i funcionament de les Camares Agraries i de sa Confederacio Nacional. El present ReaJ Decret te com a objecte el compliment de les previssions establides en el Reill Decret mil trescents trentasis/mil noucents setantaset, de dos de juny, articulant les normes indispensables que permeten la constitucio i efectiu funcionament de la Confederacio Nacional de Camares Agraries, a l'efecte del qual aborda la concreta configuracio de sos orgues de govern i l'enunciacio deIs fins de l'Entitat, en forma congruent en la naturalea de Corporacio de Dret Public que li ve atribuida. Per atra part, la naturalea publica de les Camares Agraries i son caracter d'orgues de consulta i colaboracio en l'Administracio obliguen a establir tant una nitida delimitacio de lo que en la seua funcionalitat ha de seguir subjecte al Dret administratiu, per tractar-se d'actuacions en desenroll de funcions publiques delegades per l' Administracio, com el regim legal aplicable a les activitats propies d'estes Corporacions de Dret Publico En sa virtut, a proposta del Ministre d' Agricultura, i previa deliberacio del Consell de Ministres en sa reunio del dia catorze de mare,; de mil noucents huitanta. DISPONC: Articul primer.-U. Per al compliment deIs seus fins, la Confederacio Nacional de Camares Agraries gojara de personalitat juridica i plena capacitat d'obrar, re!pnt-se per lo disposat en el present Real Decret i demes disposicions en vigor i pel Reglament que per al seu funcionament s'aprove pel Ministeri d' Agricultura. Dos. Correspon a la Confederacio: a) L'estudi i dictamen de quants proyectes de disposicions siguen somesos a sa consideracio pel Ministeri d'Agricultura. b) La proposta de mides i iniciatives al Ministeri d'Agricultura en relacio en temes d'interes general de naturalea agraria. c) Informar al Ministeri d'A!p-icultura en relacio en la creacio, fusio o extincio de Camares Agraries Locals i Comarcals, aixi com sobre la constitucio de Federacions de Camares Agraries. d) L'establiment de servicis tecnics {Jer a la seua utilisacio voluntaria per les Camares Agraries Locals o Provincials. e) Desenrrollar quantes funcions, servicis i gestions li siguen delegades per l' Administracio en temes d'interes general agrario f) La representacio de les Camares Agraries en sa relacio en I'exterior. g) Les demes que li vinguen atribuides per disposicio legal. Tres. Son orgues de govern de la Confederacio el PIe i el Comite Eixecutiu. B. O. del C. P. V. - Num. 25 Articul segon.-U. El PIe estara integrat pels Presi3 Articulo segundo.-Uno. El Pleno estara integrado ggpdents i els Vicepresidents de les Camares Agraries Provincials. El PIe es reunid per iniciativa del seu President o a solicitut del Comite Eixecutiu. Tambe podra convocar-lo el Ministre d' Agricultura, per mig de son President quan ho considere necessario Dos. En el Reglament que per al funcionament de la Confederacio s'aprove pel Ministeri d' Agricultura, es senyalaran les funcions i competencies que corresponen al seu PIe i Comite Eixecutiu. Dit Reglament sera elaborat pel Comite Eixecutiu de la Confederacio i elevat per a la seua aprovacio al Ministeri d' Agricultura. Articul tercer.-U. El Comite Eixecutiu estadl integrat per son President i tretze Vocals elegits, tots ells en la forma que es determine, per i d'entre els Presidents de les Camares Agraries Provincials, mijant sufragi directe, lliure, igual i secret. Dos. La duracio del manament del President i deIs Vocals sera de quatre anys. Tres. A qui ostente la Presidencia del Comite Eixecutiu desempenyoraran les corresponents Vicepresidencies. Articul quart.-U. El Comite Eixecutiu podra acordar la creacio de Comissions especialisades per a debatre i evaquar les consultes, que estaran integrades, en consideracio a la materia i ambit territorial d'incidencia, en la forma que es determine en el Reglament. Dos. El Comite Eixecutiu de la Confederacio podrn convocar als Vicepresidents de les Camares Agraries Provincials en sessio informativa, quan s'hagen adoptat acorts de gran trascendencia en relacio en les funcions i competencies que el present Real Decret atribuIx a la Confederacio. Articul quint.-Correspondra al Secretari General de la Confederacio la direccio deIs servicis tecnics i administratius, la gestio del regim de personal, actuar com a Secretari del PIe i del Comite Eixecutiu estenent les actes corresponents i l'advertencia de qualsevol ilegalitat. El seu nomenament correspondra al Ministeri d'Agricultura. Articul sext.-A-ia Confederacio li sera aplicable el regim economic establit pel Real Decret dosmil quatrecents setantaquatre/mil noucents setantanou, de catorze de setembre, en quant siga compatible en ses funcions. Els actes de disposicio de contint economic estaran subjectes a la previa fiscalisacio de la intervencio General de l'Administracio de l'Estat en l'Institut de Relacions Agraries. Articul septim.-U. Els actes i acorts de les Camares Agraries en quant estiguen subjectes al Dret Administratiu, seran recorribles en al<;ada davant del Delegat Provincial- del Ministeri d' Agricultura, de conformitat en lo establit en la Llei de Procediment Administratiu, sent impugnable sa resolucio davant la Jurisdiccio Contencios-Administrativa. Els de la Confederacio Nacional de' Camares Agraries, ho seran, en els mateixos suposts, davant del Ministre d'Agricultura. 4 Dos.A los efectos previstos en el numero anterior,B. O. del C. P. V. - Num. 25 Dos.Als efectes prevists en el numero anterior, esr, s onaas acrs, al ees pnos oas ry on as aeudisun no-er si o ue ro ga ia el ro de miaos al, no le ar ar lo usro la do orrade Dos. Als efectes prevists en el numero anterior, es consideraran subjectes al Dret Administrati u els actes i acorts relatius a I'organisacio i funcionament intern i els referents a I'eixercici de funcions publiques per les Camares, tant les de colaboracio com les especI fic!l1ent encomanades a les mateixes per l' AdministraClO. Tres. Els actes no subjectes al Dret AdministratIu seran directament impugnables front la Jurisdiccio competent. Articul octau.-U. EIs Presidents deIs orgues colegiats de les Camares o qui fa<.;a les voltes, estaran obligats a suspendre els acorts subjectes al Dret Administratiu que adopten els orgues colegiats que s'encontren en alguns deIs seguents suposts: Els manifestaments contraris a la Llei: els adoptats en notoria incompetencia, aquells el contingut deIs quals siga impossible o siguen constitutius de delicte; els dictats prescindint totalment i absolu tament del procediment legalment establit per a aixo o de les normes que contenen les regles essencials per a la formacio de la voluntat deIs orgues deIs colegiats; i aquells que, per sa naturalea reivindicativa, o de prom ocio i de defensa d'interessos professionals, suponguen manifesta ingerencia en les funcions i competencies que la Llei reconeix a les Organisacions Professionals Agraries. Els acorts de suspensio adoptats pels Presidents seran remesos dins deIs set dies naturals seguents al dia en el qual es produi I'acte suspes, junt en I'expedient corresponent al Ministeri d' Agricultura, el qual resoldra en el pla<.; d'un mes respecte a la suspensio confirmant-Ia o revocant-Ia, sent la seua resolucio recorrible en via contencios-administrativa. Dos. El Ministeri d'Agricultura podra suspendre els acorts expressats en el parragraf anterior aixI com aquells dictats sense sa intervencio previa o posterior, quan siga preceptiva, sense prejuI de que tal omissio puga subsanar-se. La decisio del Ministre s'adoptara en el plaG de vint dies des de que tinga coneixement de l'acort i sera recorrible en via contencios-administrativa. Tres. La falta de resolucio pel Ministre en el supost prevIst en el parragraf u anterior dins del pla<.; establIt, determinara l'al<.;ament de la suspensio i I'eficacia de l'acte en l'arde administratIu. Articul noven.-U. EIs Secretaris de les Camares Agraries, a mes de la direccio deis servicis tecnics-administratius i de la gestio de personal, actuaran com a Secretaris deIs orgues de govern colegiats i, en tal funcio, advertiran de la possible ilegalitat deIs acorts a adoptar fent constar en acta dita advertencia si I'acort fora, despres de tot, adoptat. Dos. En els suposts a que es referIx I'articul anterior als Secretaris en defecte d'acort de suspensio pel president i dins de les vintiquatre hores seguents a la finalisacio del terme per a la remissio d'este, expediran certificacio de l'acort comprensiva de la previa advertencia d'ilegalitat formulada remetent-Ia a l'Institut de Relacions Agraries sense necessitat de refrent del President, en la fi de donar el curs que en dret procedixca. B. O. del C. P. V. - Num. 25 Articul decim.-U.Corresponen al Ministeri d'Ari5 Articulo decimo.-Uno. Corresponden al Ministerio -A ticul decim. U. Coespo e  al Mi iste i d A icultura les resolucions referents a la creacio, fusio o extincio de Camares Agraries Locals o Comarcals. Dos. L'Institut de Relacions Agraries tindra un Registre actualisat de les Camares existents, en el qual es refleixaran les vicissituts que afecten a sa propia existencia, a la normativa estatutaria i a la composicio de sos orgues de govern. Articul que fa onze.-Els acorts de constitucio de les Federacions a que es referix el punt tres de l'articul segon del Real Decret mil trescents trentasis/mil noucents setantaset, de dos de juny, aix i com els estatuts de les mateixes, requeriran per a la seua eficacia l'aprovacio del Ministeri d' Agricultura, tenint caracter constituti u l'inscripcio deIs Estatu ts aprovats en el Registre al qual es referix l'articul anterior. DISPOSICIO FINAL PRIMERA U. La Confederacio Nacional de Camares Agraries podra, per acort del seu PIe, canviar son nom pel de Consell General de Camares Agraries, mantenint sa naturalea i funcions. Dos. En tal supost, la subrogacio de bens i drets establida en la disposicio final segona del Real Decret mil trescents trentasis/mil noucents setantaset, de dos de juny, s'entendra feta en favor del Consell General de Camares Agraries. DISPOSICIO FINAL SEGON A U. En el plae;: maxim de trenta dies, seguents a la publicacio en el "Bolleti Oficial de l'Estat" del present Real Decret, es procedira a l'eleccio del Comite Eixecutiu de la Confederacio en arrelament al procediment que es determine reglamentariament pel Ministeri d'Agricultura. Dos. En el pla maxim de sis mesos a partir de la constitucio del Comite Eixecutiu, este elevara al Ministeri d' Agricultura per a sa aprovacio, en son cas, el Reglament de la Confederacio. DISPOSICIO FINAL TERCERA Es faculta al Ministeri d' Agricultura per a dictar le disposicions necessaries per a !'aplicacio del present Real Decret. DISPOSICIO DEROGATORI A Queden derogats els preceptes del Real Decret mil trescents trentasis/mil noucents setantaset, de dos de juny, i quants atres d'igual o inferior ranc s'oponguen al present Real Decret. Donat en Madrit a catorze de mare;: de mil noucents huitanta. El Ministre d'Agricultura J AUME L AMO DE ESPINOS A JOAN CARLES R. 1 MICHELS DE CHAMPOURCIN
