B. O. del C. P. V. - Num. 33 1 - 11 - 80 11 aRDE del Ministeri d'Agricultura de 28 ORDEN del Ministerio de Agricultura de gde juliol passat, per la qual s'actualisa el Pla d'ajudes i incentius per al foment de la ramaderia ex tensiva i en zones* de muntanya. El Bolleti Oficull de l'Estat del dia 7 d'agost de 1980, publica l'Orde del Ministeri d' Agricultura del dia 28 de juliol passat per la qual s'actualisa el Pla d'ajudes i incentius per al foment de la ramaderia extensiva i en zones de muntanya. Donat l'interes que l'esmentada Orde te per als ramaders que puguen i desien acollir-se a la mateixa, es dispon la seua publicacio en el Bolleti Oficial del Consell. Valencia, a 16 d'agost de 1980. El Presidel)t del ConselUen funcions) ENRIe MONSONIS DOMINGO MINISTERI D'AGRICULTURA ORDE de 26 de juliol de 1980 per la qual s'actualisa el Pla d'ajudes i incentius per al foment de la ramaderia extensiva i en zones de muntanya. Ilustrissim senyor: En desenrroll de lo dispost en el Real Decret 464/ 1979, de 2 de febrer respecte a foment de la ramaderia extensiva i en zones de muntanya, s'han iniciat programes d'actuacio per a fomentar les races ramaderes autoctones, aixl com per a promoure l'orientacio de les produccions animals i la millora de la productivitat en explotacions ramaderes representatives, localisades en comarques que oferixquen major interes pels seus antecedents ramaders i per la seua evolucio soci-economica. El citat Decret establix que en els programes d'actuacio es prestara especialment atencio a l'assentament d'explotacions ramaderes extensives en arees de muntanya i en zones de pastura infrautilisades per lo que resulta de senyalat interes definir les zones en les quals han de desenrrollar-se estos programes d'actuacio i establir aixi mateix el programa d'ajudes per a la defensa i desenrrollament d'explotacions ramaderes de reproduccio en dites zones. En consequenCUt, este Ministeri, previa conformitat del d'Hisenda, ha tingut a be dispondre lo seguent: Primer.-Els estimuls i ajudes per a les explotacions ramaderes incloses en els programes d'actuacio prevists en el Real Decret 464/1979, de 2 de febrer, respecte a foment de la ramaderia extensiva i en arees de muntanya, seran d'aplicacio en les zones geografiques de delimitacio concreta que siguen qualificades com a desfavorides per a l'explotacio animal extensiva. Segon.-La qualificacio a la qual es referix l'apartat precedent es fonamentara en lo seguent: a) Disminucio global del cens de bestiar reproductor actual respecte del de 1970. b) Reduccio del cens reproductor de les races ramaderes autoctones actual respecte del de 1970. c) Decreiximent de la poblacio rural. d) Disminucio de les produccions agricoles i ramaderes actual respecte de la mija de 1970-71. 12 1 - 11 - 80 B. O. del C. P. V. - Num. 33 Tercero -La consideracion de zona desfavorecidaTercer -La consideracio de zones desfavorides perTercer.La consideracio de zones desfavorides per a l'explotacio animal extensiva sera elaborada per la Comissio Coordinadora Provincial Agraria, oides les Camares Agranes Locals que integren la zona. Les propostes elaborades per les citades Comissions seran informades per les Divisions Reonals Agranes i remeses per estes a la Direccio General de la Produccio Agrana per a la ressolucio que procedixca. Quart.-L'aplicacio d'estimuls i ajudes per a orientacio i millora de les preocupacions animal s i aument de la productivitat, prevista en l'Orde d'este Ministeri de 31 de giner de 1979, recauran sobre les explotacions que estiguen radicades en les zones 9ualificades com a desfavorides per a l'explotacio animal extensiva, sempre que subscribixquen els oportuns convenis de colaboracio conforme a lo dispost en la dita Orde ministerial i disposicions complementanes de la mateixa. Quint.-Per a complir lo dispost en el punt dos de l'articul primer del Real Decret 464/1979, de 2 de febrer, sobre foment de la ramaderia extensiva i en zones de muntanya, s'establix un programa d'ajudes per a defensa i desenrrollament d'explotacions ramaderes de reproduccio en arees de muntanya i en zones de pastura infrautilisades, que s'oferIx als titulars de les explotacions ramaderes que reunixquen les condicions que s'especifiquen en la present Orde i que podra constituir en una o varies de les seguents: a) Subvencio per cada Unitat de Bestiar Major (UGM) reproductora que es mantinga en explotacio. Dita subvencio s'aplicara solament fins un maxim de cinquanta UGM. b) Adjudicacio de cries femelles per a aument del ramat reproductor, conforme a lo dispost en l'Orde d'este Ministeri de 31 de giner de 1979 sobre foment de races ramaderes autoctones. c) Adjudicacio de sementals selectes, o de dosis seminals, d'acort en el programa de reproduccio i millora que s'aprove. d) Ajudes per a la millora sanitaria de l'explotacio. Sext.-A efectes de lo que es dispon en l'apartat anterior s'entendra per Unitat de Bestiar Major (UGM) reproductora, una vaca en vedella fins el deslletament, o deu ovelles de cria, o sis cabres reproductores o tres porques de cria. SeptIm.-Per a la concessio de les ajudes previstes en l'apartat quint de la present Orde, deura acreditar-se que les explotacions per a les quals es solicita la seua aplicacio, reunixquen els seguents requisits: 1. Estar localisades en zona reconeguda oficialment com a desfavorida per a l'explotacio animal, d'acort en lo que es dispon en els apartats sego n i tercer de la present Orde. 2. Tindre en explotacio femelles reproductores pertanyents a races autoctones ressenyades en el Catalec Oficial de Races de Bestiar d'Espanya. 3. Realisar la reproduccio en sementals de la mateixa raa que la de les femelles, sense practicar ningun tipo de creuament. 4. Dispondre de superfIcie territorial propia, 110-gada, o d'adjudicacio plurianual de terreny pasturable, en quantia suficient per a contar en recursos necessaris per a l'alimentacio del bestiar. Es completara al proxim eixemplar
