B. O. del C. P. V. - Num. 15 DECRET del PIe del Consell, pel qual hllttio dl3 DECRETO del Pleno del Consell por el llodlhom regula la contractacio de personal per part del Consell del Pais Valencia. El Consell del Pais Valencia, reunit en sessio plenaria el dia set de gener de mil nou-cents vuitanta, va acordar: 1) no contractar persqnal fins ell,er d'abril, i 2) es reunesca la Comissio d'Organs Directius per a fer un contracte tipus de personal. Donat al Palau de la Generalitat, ciutat de Valencia, a 7 de gener de 1980. El President del Consen (en funci9ns) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET del PIe del Consell, pel qual hom faculta el Conseller N'Enric Monson is Domingo per a atorgar poders. El Consen del Pais Valencia, per unanimitat deIs assistents, va acordar facultar el Consener N'Enric Monsonis Domingo, President en funcions, per a atorgar poders a advocats i procuradors per tal que comparesquen en defensa del Consell en les demandes presentades. Donat al Palau de la Generalitat, ciutat de Valencia, a set de gener de mil nou-cents vuitanta. 1. 3. Estructura El President del Consell , (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pel qual hom regula i estructura els organs i serveis de la Conselleria d 'Agricultura que duran a terme les competencies transferides per 1 'Administracio de I'Estat al Consell del Pais ValencUl en materia d 'In ves tigacio Agraria. En virtut del Decret 299/1979, de 26 de gener, pel Rual hom transfereix detenninades competencies de 1 Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia d'Agric.ultura, les quals venen contemplades al seu article 7. e Aixi mateix, en' virtut de la disposicio transitoria tercera del dit Reial Decret pel qual hom estableix la ncessitat de crear dintre el Consell del Pais Valencia l'Organ que assumesca aquestes funcions transferides. Aixi mateix, en virtut del que disposa l'article l,er de l'Ordre de la Presidencia del Govern de 20 de desembre de 1979, i complimentant l'acord del PIe del Consell, pres a pro posta del Conseller d' Agricultura, en la seua sessio de 7 de gener de 1980, DISPOSE: Article primer.-l,er L'Organ encarregat d'assumir les competencies, que per Reial Decret 299/1979, de 26 de ener" foren .tranerides al CO,nsell el !li Valencia, sera la DrrecclO General d InveshgaclO 1 Medi Rural, Servei d'Investigacio Agraria, organ de la Conselleria d'Agricultura creat per Decret del Consen del Pais Valencia de data 24 de setembre de 1979. 4 2.deg El Servicio de Investigacion Agraria sera el enoB. O. del C. P. V. - Num. 15 2.on El Servei d'Investigacio Agraria sera Pencarggrregat d'exercir totes les funcions d'investigacio que, en materia agraria, son competencia de la Conselleria d' Agricultura. 3.er El Servei d'Investigacio Agraria tindra al seu carrec la preparacio i execucio deIs plans i programes d'investigacio que en materia agraria siguen competimcia de la Conselleria, a l'igual que la comunicacio deIs resultats obtinguts i la coordinacio de la seua actuacio amb d'altres iniciatives que puguen ser mampreses per d'altres entitats investigadores, aixi com la participacio, en la forma que reglamentariament s'hi establesca, en l'adopcio de decisions sobre Politica Nacional d'Investigacio Agraria d'acord amb el que estableix l'artiele 7.e de l'Ordre de la Presidencia del Govern de 20 de desembre de 1979. Artiele segon.-1.er La investigacio agraria, orientada dintre el marc de la politica agraria, persegueix servir de base i impuls per a contribuir a la consecucio deIs seguents objectius fonamentals: a) Racionalitzacio de l'aprofitament i conservacio deIs recursos naturals i factors basics, d'importancia significativa per a la produccio agraria i el medi rural autocton. b) Millora deIs sistemes de produccio en sectors i subsectors concrets d'interes prioritario c) Ordenacio de les produccions agraries i de la resta deIs sistemes agroalimentaris. d) Millora deIs efectes economics derivats deIs avanos de la investigacio i el desenvolupament tecnologic. 2.on La satisfaccio de tals objectius fonamentals, haura de tractar-se d'assolir mitjanant la investigacio sobre les seguents arees d'interes preferent: a) Utilitzacio, conservacio i recuperacio de recursos basics. b) Obtencio de material vegetal i estirps animals de reconeguda qualitat i de sanitat comprovada. c) Millora de la proteccio vegetal i de la higiene i sanitat animal. d) Establiment i millora de sistemes integrats de tecniques de conreu i selvicoles i de maneig del bestiar. e) Millora deIs sistemes agroalimentaris, processos de transformacio i de la qualitat deIs productes. f) Socio-economia del sector, en especial atenent la millora de les condicions de vida deIs agricultors, tot cercant noves possibilitats per a la solucio deIs seus problemes. g) Contribuir al millor provelment de la poblacio pel que fa a productes agroalimentaris, a la major eficacia deIs sistemes de comercialitzacio, i al desenvolupament tecnologic per a la industrialitzacio deIs productes agraris. h) Conservacio i millor utilitzacio del patrimoni autocton vegetal o animal i al manteniment de l'ecosistema agrari. 3.er Per al compliment deIs seus objectius el Servei d'Investigacio Agraria: a) Coordinara la seua actuacio amb els diferents organs de la Conselleria d'Agricultura d'aquest Consell, amb el Consell Superior d'Investigacions Cientifiques, Universitat, Diputacions Provincial s d'Alacant, B. O. del C. P. V. - Num. 15 Castello i Valencia, Organismes Investigadors de l'Est tl i StAgigld5 cante, Castellon y Valencia, Organismos Investigadores del Estado espanol y Sector Agrario en generaltat espanyol i Sector Agrari en general, en ordre a assolir una bona orientacio deIs programes i l'efica utilitzacio deIs resultats. b) Facilitara als Serveis d 'Extensio Agraria i de Capacitacio Agraria els nous coneixements i tecniques dimanants de la investigacio aplicada per a la seua difusio. c) Podra establir d'acord amb les disposicions que regulen la promocio, administracio i organitzacio de la Investigacio Agraria, convenis o acords amb organismes d'investigacio adscrits a les Diputacions d'Alacant, Castello i Valencia o als diferents Departaments Ministerials del Govern espanyol. d) Promoura el desenvolupament de les unitats d'Investigacio Agraria que puguen crear-se, tenint en compte els recursos financers al respecte, i recaptant de l'Institut Nacional d'Investigacio Agraria el finanament necessari d 'acord amb el 'que estableixen els apartats a, b i c de l'artiele tercer i els apartats 1.er, 2.on i 3.er de l'artiele 4.rt de l'Ordre de la Presidencia del Govern de 20 de desembre de 1979. Artiele tercer.-Sens perjudici de les competencies que corresponguen al Conseller d' Agricultura i al Director General d'Investiacio i Medi Rural, el Servei d'Investigacio Agrada, sera regit pel Consell d'Investigacio Agraria del Pais Valencia i un Cap del Servei. Article quart.-El Consell d'Investigacio Agraria del Pais Valencia estara compost per: a) President: El Conseller d' Agricultura, el qual podra delegar les seues funcions en el Director General. b) Vocals: Dos representants de l'Institut Nacional d'Investigacions Agraries, d'acord amb el que disposa l'artiele 2.deg n de l'Ordre de la Presidencia del Govern de 20 de desembre de 1979. Dos investigadors designats pel Conseller d'Agricultura a proposta del Director General d'Investigacio i Medi Rural. c) Secretari: El Cap del Servei d'Investigacio Agraria, el qual actuara amb veu pero sense voto Artiele cinque.-Primer.-Seran funcions del Consell d'Investigacio Agraria del Pais Valencia: a) Elaborar els' plans d'investigacio del Servei velar, en el seu cas, pel seu compliment. b) Fixar les necessitats en mitjans material s i recurs de tot tipus i proposar les formes mes adequades per a la seua provisio. c) Coordinar la Investigacio Agraria realitzada pel Servei amb la que pot dur a terme l'Institut Nacional d'Investigacio Agraria. d) Elaborar les directrius sota les quals hagen de ser realitzats els programes d'Investigacio i la resta d'activitats de les unitats investigadores dependents del Servei, i, en els suposits prevists a l'artiele 5.e de l'Ordre de la Presidencia del Govern de 20 de desembre de 1979, d'aquelles unitats que romanguen adscrites a l'Institut Nacional d'Investigacio Agraria. Sego,n.-Els vocals representants de l'Institut Nacional d'Investigacio Agraria a que fa referencia l'artiele 4.rt exerciran les funcions descrites a l'artiele 2.on , apartat 2, de l'Ordre de la Presidencia del Govern de 20 de desembre de 1979. 6 Articulo sexto.-El Jefe del Servicio de InvestigaB. O. del C. P. V. - Num. 15 Article sise.-El Cap del Servei d'Investigacio Agraaa oe s n, ias as y el n ti ll e ell O eo de al de o sse as y nnll el el u el el el o ria tindra com a funcions: a) Gestionar tots els assumptes relacionats amb la labor de les Unitats Investigadores del Servei. b) Vetlar pel compliment deIs plans, programes i directrius que hom li encomane i que facen referencia a la labor a realitzar pels organs operatius del Servei mateix. c) Exercir les funcions de control, supervisio, seguiment i avaluacio deIs programes i activitats desenvolupades per les Unitats Investigadores sota la seua dependencia. d) Assignar especificament els programes i linies de treball de les diferents Unitats Investigadores i coordinar la seua actuacio. e) Aquelles altres que li siguen encarregades pel Director General d'Investigacio i Medi Rural. Aticle sete.-El present Decret entrara en vigor el mateix dia de la seu a publicacio al Bulleti Oficial del Consell del Pais Valencia. DISPOSICIO FINAL Hom autoritza el Conseller d'Agricultura del Consell del Pais Valencia perque dicte les normes que siguen necessaries per al desenvolupament i execucio del present Decret. Donat a Valencia, a 7 de gener de 1980. El President del Consell , (en funcions) ENRIC MOSONIS DOMINGO DECRET pel qual hom regula la representacio del Consell del Pais Valencia a la Unitat Territorial de l'Institut de la Pe tita i M itjana Empresa Industrial (IMPI). I?'acord amb el Reial Decret 1.114/1978, de 2 de maIg, pel qual hom aprova el Reglament Orgimic de l'Institut de la Petita i Mitjana Empresa Industrial i d'acord amb el capitol VI, en el qual es regulen ls linies d'actuacio i composicio de les Unitats Territorials i els seus respectius Consens, i tenint en compte la composicio que en el seu dia tindci l'entitat territorial de 1 'IMPI al Pais Valencia, Complint l'acord del PIe del Consen del Pais Valencia pres en la sessio celebrada el dia 7 de gener de 1980 DISPOSE: Representaran el Consell del Pais Valencia al Consen Territorial de l'IMPI les persones que al seu moment ostenten els carrecs de: - Director General d'Industria i Comer del Consell del Pais Valencia. - Director General d'Economia i Hisenda del Consell del Pais Valencia. - Director General d'Agricultura del Consell del Pais Valencia. - Director General d'Ordenacio del Territori del Consell del Pais Valencia.
