16 ANEXO al Real Decreto 278/1980, de 25 de enerosobre transferencia de competencias deB. O. del C. P. V. - Num. 20 ANNEX al Reial Decret 278/1980, de 25 de btfeidteid?---Art. 14.1, g) gener, sobre transferencia de competencies df? l'Administracio de l'Estat al Consell del Pals Valencia. (continuacio) Materia: Centres, serveis i establiments sanitaris, privats i dependents de les Corporacions Locals. Disposicions afectades: Competencies de I'Administracio sanitaria periferica de l'Estat esta51ertes a les seguents disposicions: - Reial Decret-llei de 14 de juny de 1924 sobre transport per via ferria de malalts infecto contagiosos. - Reial del Ministeri de la Governacio, de 26 de juliol de 1929, per la qual s'estableixen les malalties considerades com a infeccioses, infectocontagioses i epidemiques. - Ordre del Ministeri de Treball, Sanitat i Previsio, de 12 de mar de 1935, sobre sancions a Metges per ocultacio de malalties mfeccioses. - Apartat nove de l'Ordre del Ministeri de Treball, Sanitat i Previsio, ae 24 de juliol de 1935, Il.ue estableix els suposits en els quals els aleshores Instituts Provmcials d'Higiene estan obligats al transport gratult de malalts o accidentats residents en la focalitat de fa provIncia. - Decret de 19 de novembre de 1939 sobre competencies deIs Governadors civils sobre els establiments penitenciaris de la seua provincia. - Ordre del Ministeri de la Governacio, de 14 de maig de 1941, per la qual es donen normes pr a la lluita antiveneria. - Decret del Ministeri de la Governacio, de 26 de juliol de 1945 pel qual s'aprova el Relament per a la lluita contra malaliies infeccioses, desinfeccio i desinsectacio. - Decret del Ministeri de la Governacio, de 17 d'agost de 1945, pel qual s'aprova el Reglament de la lluita anticancerosa nacional. - Decret del Ministeri de la Governacio de 8 de mar de 1946 pel qual s'aprova el Reglament de la lluita contra la lepra: aermatoris i malalties sexuals. - Bases 23 i 32 de la Llei de 25 de novembre de 1944. - Decret de 3 de jlioJ d.e (modificat pel de 27 de maig de 1932) sobre asslstencla a malalts mentals. - Ordre del Ministeri de la Governacio, de 25 de maig de 19451 per la qual s'aprova la ela;>sifi.caci. especlalitzacions terapeutiques en I aplIcaclO de llurs algues. - Ordre del Ministeri de la Governacio, de 7 de maig de 1957 per la qual s'aprova el Reglament de la Comissaria (l'Assistecia Meruco-Farmaceutica. - Artiele 6.e del Decret 575/1966, de 3 de mar, sobre cataleg i regionalitzacio hospitalarls. - Decret 1.574/1975, de 26 de juny, pel qual es regula I'hemodonacio i els bancs de sango - Reial Decret 1.878/1978, de 23 de juny, sobre establiments residencials per a la tercera edat. - Reial Decret 2.081/1978, de 25 'agost,. sobre prssl!' posts i indicadors de rendibilitat de les msfituclOns hospltalaries. - Reial Decret 2.082/1978, de 25 d'agost, pel qual s'apro* ven normes provisionals de govern ! admmistracio deis serveis hospitalaris i les garanties defs usuarls. - Reial Decret 2.177/1978, d'1 de setembre, sobre registre, catalogacio, i inspeccio de centres, serveis i establiments sanitariso - Ordre del Ministeri de Sanitat i Seguretat Social de 2 de setembre de 1978 per la qual s'establex el sistema d'indi<:adors del rendiment deis centres hospltalarls afectats pel prevlsts al Reial Decret 2.081/1978.  Resolucio de la Direccio General d'Assistencia Sanitaria de 4 d'octubre de 1978 per la q!1al es dsnvolupa el ist,:ma d'indicadors de rendiment a que han d ajustar-se les mstItucions hospitalliries. - Ordre del Ministeri de Sanitat i Seguretat Social de 23 de novembre de 1978 sobre organitzacio del Registre d'establiments residencials per a la tercera edat i procediments d'inscripcio. Es completara l'annex al proxim exemplar CA DE LA PRESIDENC,IA DEL CONSELL - CAVALLERS, 2 - VALENCIA-'
