2 111 PRESIDENCIA DEL CONSELL B. O. del C. P . V. - Num. 23 111 PRESIDENCIA DEL CONSELL -3.1. Ordes ORDE per la qual es dispon la publicacio del Real Decret 990/1980, de 3 de maig, respecte a ampliacio del terme d'adaptac i o d e i s  Plans Generals d 'Ordenacio Urbana. El Bolleti Oficial de l'Estat del dia 24 de maig actual, publica el Real Decret 990/1980, de 3 del mateix mes, ampliant el terme concedit a les Entitats Locals per a la remissio de les propostes d 'adaptacio deIs Plans Generals d'Ordenacio. Considerant l'interes que el nomenat Real Decret te per a tots els nostres municipis i la conveniencia de que el mateix alcance la majar difusio, es dispon que el mateix siga publicat en el Bolleti Oficial del Consell. Palau de la Generalitat, a 27 de maig de 1980. El PresideI)t del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO MINISTERI D'OBRES PUBLIQUES 1 URBANISME REAL DECRET 990/1980, de 3 de maig, sobre ampliacio del terme d 'adaptacio deis Plans Generals d'Ordenacio Urbana. La disposicio transitoria primera, numero dos, de la Llei sobre Regim del Sol i Ordenacio Urbana, refundit aprovat per Decret mil trescents quarantasis/mil noucents setantasis, de nou d'abri!, impon a les Entitas locals l'obligacio de remetre als orgues competents per a la seua aprovacio les propostes d'adaptacio a la nova Llei deIs Plans Generals en el terme de quatre anys, des de l'entrada en vigor de la Llei de Reforma de la Llei del Sol de dos de maig de mil noucents setantacinc. El numero tres de la propia disposicio transitoria advertix que el Govern a proposta del Ministre de la Vivenda -hui d'Obres Publiques i Urbanisme- podra en casos justificats reduir o eixamplar este terme en dos anys, facultat ya utilisada en quant a terme d 'un any, en un ambit territorial general, pel Real Decret cincsents quarantaquatre/mil noucents setantanou, de vint de febrer, terme que per haverse mostrat insuficient es fa necessari eixamplar per un atre any mes. ,En la sua virtt, a propsta dl Mistre d'Obrs Publiques 1 Urbamsme 1 preVIa dehberaclO de.l Consel de Ministres en sa reunio del dia tres de malg de mIl noucents huitanta, DISPONC: Articul primer.-Queda eixamplat en un any mes el terme que concedIx a les Entitats locals la disposicio transitoria primera, numero dos, de la Llei sobr,e Regim del Sol i Ordenacio Urbana, text ref9ndl.t aprovat per Real Decret mil trescepts quarantasls!l} noucents setantasis, de nou d'abnl, per a la remlSSlO de *les propostes d'adaptacio deIs Plan s Generals d'Ordenacio. Articul segon.-El present Real Decre enara en vigor el dia seguent al de la seu a pubhcaclO en el Bolleti Oficidl de l'Estiit. Donat a Madrit a tres de maig de mil noucents huitanta. JUAN CARLOS R. El Ministre d'Obres Publiques i Urbanisme JESUS SANCHO ROF
