2 DECRETOsobrenombramientode DB. O. del C. P. V. - Num. 18 DECRET de nomenament d'En Melcior-DECRET de nomenament d En Melcior Reig Romero com a Director General de Treball. En virtud del que disposa l'apartat c) de l'article 19 del Reglament de Regim Interior, i en compliment de l'acord del PIe del Consell pres en sessio de 3 de mar!; de 1980, i a proposta del Conseller de Treball. Vinc a nomenar En Melcior Reig Romero per al carrec de Director General de Treball de la Conselleria del mate ix nom, amb els drets i deures inherents al carrec. La qual cosa es publica per a general coneixement i efectes. Valencia, a 3 de mar!; de 1980. El President del ConselL( en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO 2.2. Cessaments DECRET sobre cessament del Secretari General Tecnic de la Conselleria de Treball. En virtut del que disposa l'apartat c) de l'article 19 del Reglament de Regim Interior, i en compliment de l'acord del PIe del Consell pres en la seua sessio celebrada el dia 3 de mar<; de 1980, i a proposta del C,onseller de Tre ball. Vinc a cessar En Melcior Reig Romero com a Secretari General Tecnic de la Conselleria de Treball, per passe a un altre destI. La qual cosa es publica per a general coneixement i efectes. Valencia, a 3 de mar!; de 1980. El President del Conselt( en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO III PRESIDENCIA DEL CONSELL 3.1. Ordres ORDRE per la qual es disposa la publicacio del Reial Decret 277/1980, de 18 de febrer, pel 9,ual s 'aprova el Calendari Laboral per a 1 any 1980. El Boletin Oficial del Estado de data 20 de febrer darrer, publica el Reial Decret 277/1980, de 18 del mateix mes, en el qual es fixen els dies festius, inhabils a efectes laborals, en tot l'ambit nacional, retribui'ts i no recuperables. Considerant la conveniencia que 1 'esmentat Reial Decret assolesca la major difusiod es disposa que aquest siga publicat al Butlleti Oficial el Consel!. Palau de la Generalitat, a 4 de mar!; de 1980. El President del ConsellJ en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO MINISTERI DE TREBALL RE/AL DECRET 277/1980, de 18 de febrer, pel qual s 'aprova el Calendari Laboral per a l'any 1980. L'article vint-i-cincl dos, de la Llei setze/mil noucents setanta-sisi de VUlt d'abril, de Relacions Laborals, estableix que e Govern a proposta del Ministre de Treball, elaborara el calendari anual de festes labo-
