B. O. del C. P. V. - Num. 14 ORDRE .er la qual hom remet a la Conselleria d'Obres Publigues i Urbanisme la documentacio rebuda de l' A]untament de Montan (Alt Millars)ORDEN por la que se remite a la ConsellerIa de Obras Publicas y -Urbanismo la documentacion recibida del Ayuntamiento de Montan ( Alt Millars3 rebuda de l  A]untament de Montan (Alt Millars) en la qual.se certifjca I'acord adoptat pel Pie de la Corporacio de recorrer davant el Consell del Pals Valencia perque siguen concedits els mateixos dres a tots els pobles de la comarca o zona en matena urban Is tica. ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria de Transports i Benestar Social la instancia presentada per N'Antonio Ribera Mico, d'Alfarra.ssI, en la qual sol*licita li siga concedida autoritzacio de transport per carretera amb un radi d'accio nacional en servei publico ORDRE per la qual hom remet a les Conselleries de l'Intenor i d'Obres Publiques i Urbanisme l'expedient remes per l'TI*lm. Sr. Alcalde d' AlfarrassI per a la concessio de !licencia per a la Societat Cooperativa "Plasticos de AlfarrasI". ORDRE .er la qual hom remet a la Conselleria d'Obres Publigues i Urbanisme l'escrit presentat per N'Antonio I Na Catalina Cardona Chorro, vei'ns ae xabia (La Marina Alta), en la 9ual posen en coneixement del Consell el recurs d alada que interposaren davant I'Excm. Sr. Ministre d'Obre Publiques i Urbanisme contra I 'acord d'aprovacio per la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant del Pla parcial anomenat "Pinomar de Javea". ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria de Transports la documentacio rebuda de I'TI*lm. Sr. Enginyer Cap de la Subd,elegacio Transports Terrestres a Valencia acompanyant dos expedlents de sancio per al seu informe en el termini de deu dies. ORDRE per la qUal horrt dicta normes sobre el "ButlletI Oficial del Consell del Pais Valencia". IV CONSELLERIES 4.5. Turisme 4.5.1. Ordres ORDRE de la Conselleria de Turisme per la qual hom nomena Comissari de Promocio de Turisme per a Alacant Sud. ORDRE de la Conselleria de Turisme per la qual hom nomena Comissari de Promocio de Turisme per a Costa Blanca. ORDRE de la Conselleria de Turisme per la qual hom nomena Comissari de Prom ocio de Turisme per a Marquesat. 4.6. Transports i Benestar Social 4.6.2. Disposicions i Resolucions DISPOSICIO de la Conselleria de Transports i Benestar Social per la gual hom delega en el Secretari General Tecnic d'aquesta Conselleria les funcions propies atribuides al Director General de Transports i al Director General de Benestar Social. V ANUNCIS ANUNCI de la Conselleria de Transports i Benestar Social. I DISPOSICIONS GENERALS 1.1. Decrets Pago 21 Pag.22 Pag.22 Pago 23 Pag.23 Pago 24 Pag.25 Pago 26 Pago 26 Pago 26 Pag.27 DECRET pel qual es p'Pie del Consell del Pais Valencia amb data de 14 de gener de 1980 sobre la Bandera del Consell. El PIe del Consell del Pais Valencia reunit en sessio de 14 de gener de 1980 va prendre l'acord seguent: El Consell del Pais Valencia decideix no tenir Bandera com a tal Consell i suprimir 1 'actualment existent. La qual cosa es publica per a general coneixement i efectes. Palal! de la Generalitat, a 14 de gener de 1980. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO 4 1.3.EstructuraB. O. del C. P. V. - Num. 14 1.3. Estructura DECRET d'estructura organzca de la Conselleria d'Agricultura del Consell del Pa is Valencia. Les competEmcies gue han estat transferides al Consell del Pals Valencia per l'-Administracio de l'Estat, aixi com l'exercici continuat de les funcions que te encomanades la ConseIleria d' Agricultura al llarg del temps, han fet recomanable que es modifique l'estructura organica d'aquesta, a fi de dotar-la d'una organitzacio suficient que permeta administrar les transferEURmcies rebudes, alhora que queden prevists els Organs de la Conselleria necessaris per a administrar aquelles competencies que en un proxim futur es rebran. Per aixo, i en virtut del que disposen els articles 20, 23 i concordants del Reglament de Regim Interior del Consell, d'acord amb el que estableix la Disposicio Final del Decret d'Estructura Organicade la Conselleria d'Agricultura del Consell del Pais Valencia de 26 de juny de 1978 i en comJ?liment del que va acordar el ConseIl del Pais Valencia en la seua sessio de 24 de setembre de 1979 DISPOSE: Article primer.-La Conselleria d'Agricultura es l'Oranisme maxim del Consell del Pais Valencia en materia de competimcies d'Agricultura, i es l'encarregada d'elaborar les linies d'actuacio d'aquest en el dit campo Article segon.-Per al millor acompliment de les seues funcions aquesta Conselleria podra formar amb d'altres, comissions mixtes, a fi de coordinar activitats i projectes dependents de diverses d'elles. Article tercer.-Son Organs de la Conselleria d'Agri-cultura del Pais Valencia els seguents: - El Conseller. - La Secretaria General Tecnica. - La Direccio General d'Investigacio i Medi Rural. - La Direccio General de Desenvolupament Agrari. - El ConseIl Agrari del Pais Valencia. Article quart.-EI Conseller estructurara cadascun deIs organs de la Conselleria en els Serveis i Seccions que considere oportu, per al millor acompliment de les seues funcions. Article cinque.-El Conseller U. :gs membre del Consell i responsable maxim de la Conselleria d'Agricultura. Dos. Coordina la seua actuacio amb els altres membres del Consell, i proposa a aquest la politica a seguir en materia d'agricultura, i el representa en aquesta materia davant les Administracions Central i Local. Tres. Sens perjudici del que estableix l'article 19 i concordants del Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia de 19 de juny de 1978, li corresponen les funcions de: a) Assignar i distribuir entre els Organs, Serveis i Seccions de la Conselleria, les competencies administratives que en materia d' Agricultura li siguen transferides per l'Administracio al Consell del Pais Valencia.
