B. o. del C. P. V. - Num. 33 1 - 11 - 80 13 IVCONSELLERIESIVCONSELLERIASIV CONSELLERIES 4.4. Obres Publiques i Urbanisme 4.4.1. Ordes aRDE per la qual es publica els acorts adoptats en la sessio de la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant, en sessio celebrada el dia 28 de juliol de 1980. En compliment de lo establit en l'articul 44 del Text Refos de la vigent Llei del Sol, a continuacio es transcriuen els assunts que foren aprovats per esta Comissio en sessio celebrada el dia 28 de juliol de 1980, en esta ciutat. CALLOSA D'EN SARRL .. ---Proyecte de Modificacio de Normes en la Barriada de "Barceloneta". LA VILA JOYOSA.-Pla General d'Ordenacio Urbana. El Text sancer i complet de l'acort es el seguent: "La Comissio, d'acort en els antecedents, acorda l'aprovacio definitiva del mateix, en els termens en que consta en l'informe de la Ponencia Tecnica, que transcri t lliteralment, diu aixi: En general el nou Pla complIx en lo dispost en la Llei del Sol i Reglament de Planejament per a este tipo d'instruments de planejament, aix( com la seua tramitacio, a l'haver-se aprovat per l'Ajuntament l'avan!; en anterioritat a l'entrada en vigor del Reglament de Planejament, sent els aspectes mes dubtosos els seguents: a) No es procedent lo dispost en l'art. 4, Cap. 20 de les Normes Urbanistiques quan no es complIx lo previst en el punt b), arto 20 ya que el contengut deIs Estudis de Detall es el de simple asenyalament o reajustament d'aliniacions i el d'ordenacio de volumens i mai el d'actuar com a sistema d'actuacio permetent l'alliberament del sol o compensacions d'edificabilitat, lo qual deu d'efectuar-se en els *mecanismes o procediments pro pis de l'eixecucio del Planejament previst en la Llei del Sol i Reglament de Gestio Urbanistica. c) No es procedent lo dispost en l'art 2on. del Cap. 30 de les Normes Urbanistiques, sempre que les seues regulacions estiguen detallades en major grau de permenorisacio el capitul 51 de dites Normes. d) S'ha de fer constar en les Normes Urbanistiques que les edificabilitats maximes que en elles es preve per a actuacions en els SoIs No Urbanisables i en Sol Urbanisable No Programat, en tant no s'aproven els corresponents Plans d'Actuacio -Urbanistica, no suponen dret algun d'edificacio, sino tan soIs limitacions, que en ningun cas podran sobrepassar-se sense perjui de que l' Ajuntament i en son cas la Comissio Provincial d'Urbanisme, puga impondre per a cada actuacio concreta limitacions o condicions mes restrictives, en quant a edificabilitat, que les expressades en dites Normes, d'acort en l'art. 85 de la Llei del Sol. e) En concordan!;a en lo expost en el punt d) anterior deu d'eliminar-se l'art.3er. del Capitul 36 de les Normes Urbanistiques. f) No es procedent lo dispost en l'alternativa a), arto 9 capitul 44 de les Normes Urbanistiques, sempre que les aliniacions s'han de fixar per mig del corresponent instrument de Planejament (Pla Gen.eral, Parcial, Especial, Estudi de Detalls). g) Deu d'eliminar-se per complet el punt 2on. de la Disposicio Transitoria primera.i la Disposicio Transitoria Quarta, puix que la determinacio d'edifici fora d'ordenacio esta regulat en la vigent Llei del Sol en la precisio suficient i la contenguda en dites Disposicions supon una conculcacio del precepte legal. 14 1 - 11 - 80 B. O. del C. P. V. - Num. 33 Pt dlll PldlCi ioPt t llol'io d fi itidPer tot lo qual es propon l'aprovacio definitiva de l' Adaptacio i Revisio del Pla Genera! d'Ordenacio Urbana de La Vila Joyosa, en la condicio que deuen rectificar-se els extrems a), b), c), d), e), f) i g), assenyalats en el punt 2.6. anterior, devent, l' Ajuntament, en el terme de tres mesos, remetre a la Comissio Provincia! d'Urbanism!'! en triplicat eixemplar, el Pla Genera! d'Ordenacio Urbana en el qual s'hagen introduit les rectificacions oportunes que subsanen les deficiEURmcies observades. En tant la C.P.U. no aprove la documentacio rectificada, el Pla careixefll d'eixecutorietilt, segons dispon l'art. 56 del Text Refos de la Llei del Sol, en la Zona Residencia! d'Ordenacio Oberta (classe 4.a). S'acorda l'obligatorietat de que el Proyecte siga firmat per l'Equip, aixi com visat pel Colege Oficia! corresponent i diligenciat pel Sr. Secretari de la Corporacio. ALACANT.-Proyecte d'Urbanisacio de la Unitat Dos Sant Gabriel. NOVELDA.-Proyecte de Sanejament del Barri de Maria Auxiliadora. Seguidament la Comissio Provincia! d'Urbanisme otorga l'aprovacio definitiva als expedients que a continuacio es relacionen tots ells en les seguents condicions: 1.a Que els expedients trames os a l'ampar de l'art. 43.3 de la vigent Llei del Sol, tindran com a vigencia de sa aprovacio definitiva sis mesos a partir de la seua publicacio, estimant que la caducitat s'haura produit de no instar la corresponent llicencia municipal en el dit terme. 2on. L'obligatorietat del compliment de l'art. 190 de la vigent Llei del Sol, especialment en la vigilancia de que les obres a les quals, en son cas, es concedixca llicencia, corresponguen a les aprovades per la C.P. U. i exigir la indivisibilitat de la parcela. En este tipo d'edificacions ai11ades, a construir en zones vora les Carreteres i dins de la zona d'afeccio de les mate ix ex deura tindre's en conte com a minim la linia d'edificacio establida en l'art. 37 de la vigent Llei de Carreteres. Ana!egament deuran respectar-se les demes especificacions i limitacions que en relacio en les zones de domini, servitut i afeccio de la Carretera s'establix en la vigent Llei 51/74 de Carreteres i en el Reglament Genera! de Carreteres per al desenroll i aplicacio. Tambe es tindran en conte que previament a la iniciacio deIs treballs de construccio de l'edificacio proyectada, deura solicitar-se la preceptiva autorisacio de la "Jefatura" Provincial de Carreteres, el condicionament de la qual al respecte deura igualment complir-se. Dits expedients son els seguents: RAFAL.-Proyecte d'almagasen per D. Manuel Gonzalez Macia. ASP.-Proyecte de vivenda per D. Ignaci Pozo. ALMORADI.-Proyecte de vivenda per D. Josep Gomez Clemente. MUCHAMEL.-Proyecte de vivenda per D. Josep Bernabeu Alberola. VILLENA.-Proyecte de vivenda per D. Antoni Sanchez Vida!. VILLENA.-Proyecte de vivenda per D. Antoni Mas Domenech. B. O. del C. P. V. - Num. 33 1 - 11 - 80 15 SALINES.-Proyecte de vivenda per D. J osep Bano SALINAS.-Proyecto de vivienda por D. Jose Bano yppAndreu. MONFORT.-Proyecte de vivenda per D. Pere Ferri. ASP.-Proyecte de vivenda per D. Vicent Lorenzo Perez. REDOVAN.-Proyecte de vivenda per D. Josep Belmonte Lidon. VILLENA.-Proyecte de vivenda per D. Francesc Ortega AzorIn. ELDA.-Proyecte de vivenda per D. Pasqual Megias. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Alacant, a 7 d'octubre de 1980. El Conseller d'O.P. i Urbanipme (per delegacio) LLUIS VERDU LOPEZ 4.11. Agricultura 4.11.1. Ordes ORDE de la Conselleria d'Agricultura donant a coneixer la part del Real Decret 2183/1980, de 10 d'octubre, sobre supressio i reestructuracio d'Orgues de l'Administracio Centreil de l'Estat, que afecta a esta Conselleria. El Real Decret 2183/1980, de 10 d'octubre, sobre supressio i reestructuracio d'Orgues de l' Administracio Centrru de l'Estat, establIx en son articul octau determinades modificacions que afecten a Organismes dependents del Ministeri d'Agricultura i d'esta Conselleria, als quals es convenient donar la major difusio, publicant el mateix en el Bolleti Oficial del Consell. El contengut del nomenat articul octau es el seguent: U. El Servici Nacionru de Productes Agraris (SENPA), en 1 'estructura, ranc jerarquic i funcions actuals, conservant el seu caracter d'Organisme autonom i el d'Entitat Eixecutiva del Fondo d'Ordenacio i Regulacio de Produccions i Preus Agraris (FORPA), passa a dependre directament de la Presidencia de dit Organisme. Dos. La Direccio General de Capacitacio i Extensio Agraria del Ministeri d'Agricultura es denominara en lo successiu Direccio General d'Investigacio i Capacitacio Agraries. Es suprimixen els carrecs de President de l'Institut Nacional d'Investigacions Agraries i de Director del* Servici d'Extensio Agraria, les funcions deIs quals seran assumides pel Director General d'Investigacio i Capacitacio Agraries. Tres. De la Direccio General d'Investigacio i Capacitacio Agraries. dependran la Subdireccio General de Capacitacio Agraria que es denominara en lo successIu Subdireccio General de Coordinacio, l'Institut General d'Investigacions Agraries i el Servici d'Extensio Agraria, que mantindran la seua estructura, funcions i caracter d'Organisme autonoms. Valencia, a 17 d'octubre de 1980. El Conseller d'Agricultura LLEONART RAMON SALES
