16 De la presente Orden se dara publicidad en el Butll ti Ofi i l d l Cl!B. O. del C. P. V. - Num. 14 De la present Ordre hom donara publicitat al Butll ti Ofi i l d l Clllleti Oficial del Consell. Palau de la Generalitat, ciutat de Valencia, a 6 de novembre de 1979. , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria de l'Interior la documentacio rebuda de l'Excma. Diputacio Provincial de Castello de la Plana (La Plana Alta) sobre la desafectacio de Servei Public i alienacio d'una parcel.la de terreny a Hidroelectrica Espanola, S. A., per a instal*lar-hi un Ce n t re de Transformacio. JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Consell del Pais Valencia, en us de les atribucions que em confereixen les disposicions vigents, i d'acord amb el Reglament de Bens de les Entitats Locals i el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, aixI com la distribucio de les competencies rebudes de l'Administracio de l'Estat realitzades pel PIe del Consell, vinc a disposar la seguent ORDRE Que siga registrada d'entrada al corresponent Llibre General del Consell la documentacio rebuda de l'Excma. Diputacio Provincial de Castello de la Plana (La Plana Alta) sobre la desafectacio de Servei Public i alienacio d'una parcel*la de terrenya Hidroelectrica Espanola, S. A., per a instal*lar-hi un Centre de Transformacio per a electrificacio de la Granja Experimental Agricola-Ramadera "M asia del Puig", d' Ares del Maestre, que siga obert expedient, i passe a la Conselleria de 1 'Interior als efectes legals previnguts. Que siga oficiat a l'Excma. Diputacio Provincial de Castello de la Plana, tot comunicant els tramits realitzats. De la present Ordre hom donara publicitat al Butlleti Oficial del Consell del Pais Valencia. Palau de la Generalitat de la ciutat de Valencia, a 7 de novembre de 1979. ., El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria de l'Interior la certificacio de l'acord adoptat per l'Ajuntament de Benifayo en sessio plenaria de 9 d'octubre de 1979 sobre canvi del nom del municipi pel seu autentic nom valencia. JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Consell del Pais Valencia, en us de les atribucions que em confereixen les disposicions vigents, i de conformitat amb el Decret 695/1979, de 13 de febrer, i la distribucio de competencies transferides de l'Administracio Central realitzada pel PIe del Consell, vinc a disposar la seguent
