8 15 - 9 - 80 B. O. del C. P. V. - Num. 30 Articul 5nt. Les solicituts per a les autorisacions previste s en esta Orde es presentaran a l'Orgue Administratiu competent per rao del lloc de residencia del vehicul i l'ambit de l'autorisacio. Articul 6xt. La present Orde permaneixenl en vigor des del dia seguent al de-la seua publicacio en el "Bolleti Oficial de l'Estat" fins el 31 de desembre de 1980 i sera d'aplicacio en tot el territori espanyol, excepte en les Illes Canaries, sense prejui de les disposicions que es dictaren en l'ambit de les seues competencies per les autoritats autonomiques. Articul 7im. La Direccio General de Transports Terrestres queda facultada per a dictar les normes de desenrroll de la present Orde. Lo qual ho comunique a V. 1. Madrit, 2 d'agost de 1980. ALVAREZ ALVAREZ aRDE disponent la publicacio de l'Orde del Ministeri de Cultura del dia 26 de juliol de 1980, per la qual es regulen els Tallers-Estudi de les Arts Plastiques. El Bolleti Oficial de l'Estat del dia 12 d'agost actual, publica l'Orde del Ministeri de Cultura del dia 26 de juliol passat, per la qual es regulen els Tallers-Estudi de les Arts Plastiques. Sabuda la tredicio i importancia que sempre han tengut en les nostres provmcies les Arts Plastiques, el mes complet desenrroll de les quals prete la esmentada Orde del Ministeri de Cultura, i a fi de que tots els interessats puguen acollir-se a lo que la mateixa establix es considera convenient donar la major publicitat a la mate ix a, per lo qual es dispon la seua publicacio en el Bolleti Oficial del Consell. Valencia, a 16 d'agost de 1980 El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO MINISTERI DE CULTURA aRDE de 26 de juliol de 1980 per la qual es regulen els Tallers-Estudis de les Arts Plastiques. Ilustrissims senyors: Per Orde ministerial de 28 de setembre de 1978 es crearen els Tallers-Estudi com a Centres d'experimentacio artistica destinats al desenrroll d'activitats creatives, individual s i colectives de caracter cultural. L'experiencia obtesa des de la dita data aconsella introduir una classificacio d'aquells tant en quant en son funcionament i regim juridic com en lo referent a les activitats. artistiques que realisen. Aixi mateix B. O. del C. P. P. - Num. 30 15 - 9 - 80 9 pereix oportu regular noves formes  J?articipaio del Ministeri de Cultura en la seua creaclO I mantemment. En sa virtut, a proposta de la Direccio Genrl de Patrimoni Artistic, Archius i Museus, este MImsten ha tengut a be dispondre: Articul primer. En quant al.re!pm de fn.ci.onament els Tallers-Estudi d' Arts PlastIques es dIvIduan, en les seguents classes: a) Tallers-Estudi diretament dependents de, Ministeri de Cultura per mIg del Centre de PromoclO de les Arts Plastiques i Investigacio de Noves Formes Expressives. b) Tallers-Esudi dependents d'Organsmes de les comunitats autonomes, ents preautonomlcs, Corporacions provincials o locals, o adscrits a atrs departaments ministerial que s'establixquen en regIm de colaboracio en el Ministeri de Cultura. c) Tallers-Estudi que, surgits per iniciativa particular a traves d' Associacions legalment reconegudes, siguen calificats com a .tals i pue.n prcibir en el seu cas ajudes o subvenclOns del Mmlsten de Cultura. Art. segon. Per a ser qualificat com a Taller-Estudi sera indiferent que la seu a activitat es referixca: A les Arts Plastiques en generru. A una o vades activitats particulars dins de les Arts Plllstiques exclusIvament, v.g.: pintura, escultura, gravat i arts d'estampacio ceramica, etc. Art. tercer. Els Tallers-Estudi d' Arts Plastiques del Ministeri de Cultura tindran les seguents caracterIstiques: a) Estaran ubicats en locals pertanyents o vinculats al Ministeri de Cultura. b) La seua creacio, regim d funcionament, ctivitats i clausura, en son cas, sera acordada pel DIrector Generru del Patrimoni Artistic, Archius i Museus, previ informe del Delegat Provinci ?el DepartameI?-t, del Director del Centre de PromoclO de les Arts Plastiques i Investigacio de Noves Formes Expressives i del Consell Assesor de les Arts Plastiques. c) AixI mate ix sera dessignat pel mateix procediment el personal responsabl de cada n d'.esto allers-Estudi pel Director genenil del Patnmom ArtIstIc, Archius i Museus. d) Podran establir-se estos Tallers-Estudi n .Musus o atre tipo de Centre epe9-ents dl MImste!1 de Cultura i en eixe cas la DuecclO General del Patnmoni Artistic Archius i Museus dictara instruccions permenorisads respecte al funcionament del Taller-Estudi a fi d'evitar tot prejuI per a la seguritat i desenrroll normru de les activitats de les institucions en les quals es pretenga ubicar. En tot cas estos Tallers-Estudi s'acomodaran a lo expressat en els apartats b) i c) del present articulo e) Les dotacions economi.9.ues.per al seu funcionment i necessitats de personal amran a carrec del MInisteri de Cultura. 10 15 - 9 - 80 B. O. del C. P. V. - Num. 30 0lA ttElT llE t di ddtd'OArt. quart. Els Tallers-Estudi dependents d'Organismes de les Comunitats autonomes, ents preautonomics, Corporacions provincials o locals, o adscrits a atres Departaments ministerials establits en colaboracio en el Ministeri de Cultura s'atindran als seguents requisits: a) Estaran ubicats en locals pertanyents o vinculats als Organismes de les Comunitats autonomes, Corporacions provincial, locals o Departaments ministerials respectius. b) S'establira un conveni previ entre el Ministeri de Cultura i l'Entitiu interessada en la creacio del Taller-Estudi en el qual s'especificaran permenorisadament les obligacions i compromisos als quals es compromet cada una de les dos parts per a la creacio, participacio economica, regim de funcionament, activitats i clausura, en son cas, del Taller-Estudi i temps de duracio del mateix. La Direccio General del Patrimoni Artistic, Archius i Museus aprovara el citat conveni, previ informe del Delegat provincial corresponent del Departament, del Director del Centre de Promocio de les Arts Plastiques i Investigacio de Noves Formes Expressives i del Consell Assesor de les Arts Plastiques. c) Sera dessignada pel Director general del Patrimoni Artistic, Archius i Museus i per l'autoritat corresponent a qui perteneixca el Taller-Estudi una Comissio conjunta que vigilara la marcha de les activitats del Taller-Estudi, i en els dies que s'estipulen re metra a la Direccio General del Patrimoni Artistic, Archius i Museus el proyecte del presupost del TallerEstudi. Deura estar necessariament present en esta Comissio el Delegat provincial del Departament o, en son defecte, una persona qualificada dessignada pel Director general del Patrimoni Artistic, Archius i Museus. d) Esta Comissio podra propondre l'ampliacio del conveni per a les activitats del Taller-Estudi o propondre la seu a clausura per entendre que les fins i raons que havien aconsellat la seua apertura hagen cessat. Art. quinto EIs Tallers-Estudi d'Arts Plastiques surgits per iniciativa perticular i que aspiren a recibir subvencions o ajudes del Ministeri de Cultura s'atendran als seguents requisits: a) Estaran ubicats en locals pertanyents o vinculats a les Associacions que promoguen l'apertura d'este tipo de Tallers-Estudi d'Arts Plastiques. b) Sa creacio, reim de funcionament, activitats, etcetera, sera decidl t pel Director general del Patrimoni Artistic, Archius i Museus, previ informe del Delegat provincial del Departament, del Director del Centre de Promocio de les Arts Plastiques i Investigacio de Noves Formes Expressives i del Consell Assesor de les Arts Plastiques en virtut de la documentacio i proyecte d'estatuts remes pels responsables de cada Taller-Estudi al Ministeri de Cultura. c) Les subvencions o ajudes que el Ministeri de Cultura puga otorgar a estos Tallers-Estudi en ningun cas constituiran un compromis permanent del manteniment del Taller-Estudi i sa concessio sera considerada en periodicitat anual. B. O. del C. P. V. - Num. 30 15 - 9 - 80 11 Art. sexto Al front de cada Taller-Estudi hi haura un coordinador que s'encarregara de la gestio general del Centre: a) El nomenament de Coordinador deIs TallersEstudi dependents directament del Ministeri de Cultura recaura en un llicenciat en Belles Arts o persona de reconeguda competencia en les Arts Plastiques i sera efectuat pel Director General del Patrimoni Artistic, Archius i Museus, a proposta del Director del Centre de' Promocio de les Arts Plastiques i Investigacio de Noves Formes Expressives, previ informe de la Delegacio Provincial corresponent i del Consell Assessor de les Arts Plastiques. b) El nomenament de Coordinador deIs TallersEstudi establits mijant colaboracio en comunitats autonomes, ents preautonomics, Corporacions provincials o locals o atres Departaments ministerials recaura igualment en un llicenciat en Belles Arts o persona de reconeguda competencia en les Arts Plastiques i sera efectuat per la Comissio conjunta supervisora del Taller-Estudi i ratificat pel Director general del Patrimoni Artistic, Archius i Museus. c) La dessignacio del Coordinador deIs TallersEstudi surgits a iniciativa particular es fara d'acort en lo dispost en els seu s propis Estatuts, valorant-se per el reconeiximent del Taller-Estudi que aquells consideren que sa dessignacio recaiga en llicenciats en Belles Arts o en persones de reconeguda competencia en les Arts Plastiques. Art. septim. La gestio economica deIs Tallers-Estudi sera desempenyorada de la seguent manera: a) En els Tallers-Estudi dependents directament del Ministeri de Cultura sera desempenyorada per un funcionari de la Delegacio Provincial corresponent) dessignat pel Director general del Patrimoni Artistic, Archius i Museus, a proposta del Delegat provincial i del Director del Centre de Promocio de les Arts Plastiques i Investigacio de Noves Formes Expressives, el qual recibira la dessignacio d' Administrador del Taller-Estudi. b) En els Tallers-Estudi establits en colaboracio con Organismes de les Comunitats Autonomes, ents preautonomics, Corporacions provincials o locals, o dependents d'atres Departaments ministerials, la Comissio conjunta propondra a l'autoritat corresponent que dessigne un funcionari de les Entitats territorials o ministerials corresponents, el qual assumira les funcions d'Administrador del Taller-Estudi. c) Els Tallers-Estudi establits per iniciativa particular funcionaran economicament en total independencia, excepte el control i justificacio de les subvencions i ajudes pel Delegat provincial i la Direccio General del Patrimoni Artistic, Archius i Museus d'acort en les normes vigents. d) En el Taller-Estudi hi haura un llibre de contabilitat on es recull tot el desenrrollament economic deIs mateixos, procedint-se anualment a remetre una Memoria. del mateix, ans de l'u de desembre de cada any, a la Direccio General del Patrimoni Artistic, Archius i Museus. DISPOSICIO TRANSITORIA Els Tallers-Estudi ya existents a l'ampar de l'Orde ministerial de 28 de setembre de 1978 ( "Bolleti Oficial de l'Estat" de 7 d'octubre) remetran, en el terme de tres mesos a partir de la publicacio de la present Orde en el "Bolleti Oficial de 1 'Estat ", cCrdpttDcvyrCpteecpAEddaccdttplErl12 15 - 9 - 80 B. O. del C. P. V. - Num. 30 una Memoria razonada del funcionamiento artistico yuna Memoria raonada del funcionament artistic i aeconomic i la proposta per a clasificar-se en cada u deIs Tallers-Estudi especificats en la present Orde al Centre de Prom ocio de les Arts Plastiques i Investigacio de Noves Formes Expressives de la Direccio General del Patrimoni Artistic, Archius i Museus. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogada l'Orde ministerial de 28 de setembre de 1978 ("Bolleti Oficial de l'Estat" de 7 d'octubre). Lo qual ho comunique a VV. 11. per al seu coneiximent i efectes. Deu guarde a VV. 11. molts anys. Madrit, 26 de juliol de 1980. DE LA CIERVA Y HOCES V ANUNCIS COMISSIO PROVINCI.AL D'URBANISME DE CASTELLO A N U N C I  La Comissio Provincial d'Urbanisme de Castello, en sessio celebrada el dia 30 de juliol de 1980, ha adoptat entre atres el seguent acort: - Proyecte d'Obres de primer establiment de calades, andanes, engolidors, b09;ues de rec, clavegueram i expropiacions deIs carrers ' Mosen Lorenzo Cot" i adyacents del Grao de Castello. Vist l'informe i la proposta de la ponencia Tecnica la Comissio acorda per unanimitat la seua aprovacio definitiva. Contra el present acort cap interpondre recurs d'Alada al Consell del Pais Valencia en el terme de quinze dies/a contar des del seguent al de la publicacio d'este anunci en el "Bolleti Oficial" de la Provincia, d'acort en lo dispost en l' Art. 233 del Text Refos de la Llei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana aprovat per Decret 1346/1976, de 9 d'abril i Art. 122 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i Real Decret 299/1979 de 26 de giner (B.O.E. del 22 de febrer). Lo qual es fa public per a general coneiximent als efectes procedents i en particular a lo dispost en els articuls 44 i 56 del Text Refos de la Llei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana. Castello, a 31 de juliol de 1980. El President de la Comissio Fat.: P.O. JOAN M. ARAGONES LA PRESIDENCIA DEL CQNSELL T - CAVALLERS, 2 - VALENCIA-' AFORT - CARNISSERS, 20 - VALENCIA-'
