10 1 - 10 - 80 B. O. del C. P. V. - Num. 31 IVCONSELLERIASIVCONSELLERlESIV CONSELLERlES 4.4. Obres Publiques i Urbanisme 4.4.2. Disposicions i Resolucions RESOLUCIO de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme per la qual es publiquen els acorts de la Comissio Provincidl d 'Urbanisme d'Alacant corresponents a la sessio celebrada el dia 30 de juny de 1980. En comphment de lo establit en I'articul 44 del Text Refos de la vigent Llei del Sol, a continuacio es transcriuen els assunts que foren aprovats per esta Comissio en la sessio del dia 30 de juny de 1980, en la ciutat d'Alacant. ALACANT.-Proyecte de legalisacio del Collitor Oest.-EI text integre de I'acort es el seguent: "La Comissio acorda suspendre I 'aprovacio recollint 1 'informe de la Ponencia Tecnica, que diu: "Es tracta de modificacio puntual en collitor existent en Pla General d'Alacant que s'ha realisat modificant tra<;at (Pla n. () 1). La Ponencia considera que la variacio del tra<;at es amparable segons l 'articul 15.2 de la vigent Llei del Sol i 68.1. del Reglament del Planejament, per lo que es propon l'aprovacio definitiva de legalisacio del Collitor. En relacio a l'aprovacio definitiva del Proyecte d'expropiacio, no es fa constar en l 'expedient que s'haja realisat informacio publica en el B. O. E. previst en I'articul 202.3. del Reglament de Gestio i concordants. Per tant es propon suspensio d'aPTovacio, retrotrent I'expedient al moment processal corresponent. . ELIG .-Proyecte d'instalacio de semafors en el carrer "Antonio Machado", que creua en la "PLaza de Crevi!lente". TORREVELLA.-Proyecte de modificacio del Pla General de la zona del "Acequion". A continuacio es relacionen els expedients que trameso s per I'articul 85.2. en relacio en el 43.3 de la vigent Llei del Sol, ha mereixcut sa aprovacio definitiva; tots ells en les condicions que a continuacio es transcriuen i que son: 1. el', Que els expedients tramesos a l'ampar de l 'articul 43.3 de la vigent Llei del Sol, tindran com a vigencia de la seua aprovacio definitiva sis mesos a partir de sa publicacio, afirmant que la caducitat s'haura produit de no instar la corresponent !licencia municipal en el dit terme. 2. o n L'obligatorietat del compliment de I'articul 190 de la vigen t Llei del Sol especialmen t en la vigilancia de que les obres a les quals, en el seu cas es consedixca !licencia, corresponguen a les aprovades per la Comissio Provincial d 'Urbanisme i exigir la indivisibilitat de la parcela. En este tipo d'edificacions a'illades a construir en zones contigues a carreteres i dins de la zona d'acceptacio de les mateixes, deura de tindre's en conte com a minim la linia d'edificacio establida en l 'articul 73 de la vigent Llei de Carreteres. Analogament deuran respectar-se les demes especificacions i limitacions que en relacio en les zones de domini, servitut i afeccio de la carretera, s'establix en la vigent Llei 51!7 4 de Carreteres i en el Reglament General de Carreteres per al desenroll i aplica-B. O. del C. P. V. - Num. 31 1-10 - 80 11 cioTambees tindra en conte que prevIament a lapara el desarrollo y aplicacion Tambien se tendran enpara el desarrollo y aplicacion. Tambien se tendran en cuenta que previamente a la iniciacion de los trabajos de construccion de la edificacion proyectada, debera solicitarse la preceptiva autorizacion de la edificacion proyectada, a la Jefatura Provincial de Carreteras, cuyo condicionado al respecto debera igualmente cumplirse. Dichos expedientes son: ALMORADI.-Proyecto de vivienda por don Pedro Berenguer. LA ROMANA.-Proyecto de vivienda por don Antonio Ortega. ORIHUELA.-Proyecto de vivienda por don AntoRocamora Soler. ELDA.-Proyecto de vivienda por Cesar Angel Orgiles. ELDA.-Proyecto de refugio por don Jose Santiago Cortes Quiles. SAN VICENTE DEL RASPEIG.-Proyecto de vivienda por don Jose Soria. ORIHUELA.-Proyecto de N. Industrial per "Escablomar, S. A.". ELDA.-Proyecto de vivienda por don Jose Grande Herrero. LA ROMANA.-Proyecto de vivienda por don Antonio Valero. COCENTAINA.-Proyecto de refugio por don Gilberto Santonja Rico. ALMORADI.-Proyecto de vivienda por don Francisco Martinez Sanchez. SAN VICENTE DEL RASPEIG.-Proyecto de VIvienda por dona Maria del Carmen Samper. NOVELDA.-Proyecto de almacen por don AntoLledo Perez. ASPE.-Proyecto de albergue por don Tomas Pamies Valero. CALLOSA DE ENSARRIA.-Proyecto de casa de labor, por don Bautista Palacios. VILLENA.-Proyecto de vivienda por don Vicente y dona Rosa Frances. TIBI.-Proyecto de vivienda por don Gregorio Romero. COCENT AIN A.-Proyecto de edificio agricola por don Tomas Blasco. TEULADA.-Proyecto de construccion de Planta de Hormigonado, promovido por "Prebetong del Sureste, S. A.". 12 1 - 10 - 80 B. O. del C. P. V. - Num. 31 VILLENAPtdi iddP blVILLENAPtdiddPVILLEN A. -Proyecte de vivenda per don Pau Castelo. ASP .-Proyecte d'alberc per don Ismael Calatayud. ELDA.-Proyecte de vivenda per don Vicent Torregrasa. ELDA.-Proyecte de vivenda per don Albert Navarro. BENIF ALLIM.-Proyecte de vivenda per don Salvador Solbes. MURO.-Proyecte de refugi de Havar per don Rafael Garcia Dominguez. VILLENA.-Proyecte de viven da per don Manuel Radilla. VILLENA.-Proyecte de vivenda per don Antoni Marhuenda. ASP.-Proyecte de vivenda per don Jsus Minano Mula. LLIBER.-Proyecte de vivenda per don Alan Parfitt MURO.-Proyecte de vivenda per don Antoni F. Malina. SANT VICENT DEL RASPEIG.-Proyecte de vivenda per don Josep Torregrosa Cano. ORIOLA.-Proyecte de vivenda per don Antoni Moreno Sanchez. MONFORT.-Proyecte de N. Industri<il per don Emili Exposito Martinez. PEDREGUER.-Proyecte de viven da per don M. A. Aarendonk. PEDREGUER.-Proyecte de vivenda per don M. A. Aarendonk. . VILLENA.-Proyecte d'amplaicio de vivenda per donya Roser R. i atres. NOVELDA.-Proyecte de vivenda per donya Solebit Martinez Gomez. VILLEN A-Proyecte de vivenda per don Caries Beneyto Frances. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Alacant, a 10 de setembre de 1980. El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme
