B. O. del C. P. V. - Num. 31 1 - 10 - 80 7 2 2Cessaments2 2Ceses2.2. Cessaments DECRET pel qual es dispon el cessament de D. Josep Lluis Sorribes Mur com a Secretari General Tecnic de la Conselleria d'Educacio. Havent segut dessignat Conseller de Transports i Benestar Social; Obres Publiques i Urbanisme i Turisme, en este dia cessa, per incompatibilitat, D. Josep Lluis Sorribes Mur com a Secretari General Tecnic de la Conselleria d'Educacio. Lo qual es fa public per a ('oneiximent i efectes. Valencia, a 15 de setembre de 1980. El Presidel)t del ConselU en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO aRDE per la que cessa D. Josep Boronat Gisbert, com a membre de la Comissio Mixta Consell-Ministeri d'Educacio. Havent segut presentada per D. Josep Boronat Gisbert la seua renunciacio com a membre de la Comissio Mixta Consell-Ministeri d'Educacio, per a la qual fon dessignat en el dia 15 de juliol d' enguany, el PIe del Consell en la seua sessio cele brada el 15 de setem bre de 1980 acorda acceptar la es mentada renunciacio, cessant per tant en la nomenada Comissio. Lo qual es fa public per a coneiximent i efectes. Valencia, a 15 de setembre de 1980. El Presidel)t del ConselU en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO III PRESIDENCIA DEL CONSELL 3.1. Ordes aRDE per la qual el Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme delega la firma en el Conseller D. Lluis Verdu Lopez. El PIe del Consell en sessio celebrada el15 de setembre de 1980, per unanimitat se dona per enterat de que el Conseller titular de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme, delega la firma en el Conseller D. Lluis Verdu Lopez. Lo qual es fa public per a coneiximent i efectes. Valencia, a 15 de setembre de 1980. El Presidel)t del Consell, (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO aRDE per la que el Conseller de Turisme delega la firma en el Conseller D. Salvador Miro Sanjan. El PIe del Consell en sessio celebrada el15 de setembre de 1980, per unanimitat se dona per enterat de que el Conseller titular de la Conselleria de Turisme delegalafirma enel Conseller D. Salvador Miro Sanjuim. Lo qual es fa public per a coneiximent i efectes. Valencia, a 15 de setembre de 1980. El Presidel)t del Consell ,( en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO
