B. O. del C. P. V. - Num. 14 Tercer. Seran publicats al Butlleti Oficial del ConseU els Decrets del PIe del Consel1OrdresEdictes i25 Tercero. Seran publicados en el Butlleti Oficial del Consell los Decretos del Pleno del Consell, OrdeseU els Decrets del PIe del Consel1, Ordres, Edictes i Anuncis de la Presidencia i altres Consellers, aixi com, quan aquesta ho considere d'interes general, les disposicions, instruccions i circulars de caracter departamental. Ho seran tambe les disposicions emanades de l'Administracio Central que afecten els interessos generals del Pais Valencia i les resolucions de les Diputacions Provincials, quan aquesta Presidencia considere que es dona aquesta circumstancia. Quart. La publicacio tindra Uoc en virtut d'ofici de la Secretaria d' Actes del Consell, al qual s'adjuntara copia del text de la disposicio, autoritzada per l'esmentada Secretaria, amb el vist i plau de la Presidencia, que es conservara a l'arxiu corresponent. Cinque. Sera fixat per la Presidencia el preu de l'exemplar del Butlleti Oficial. Sise. A mesura que es vaja produint la transferencia de serveis per part de l'Estat i les Diputacions del Pais Valencia al Consell, es dictaran les normes oportunes per a la publicacio al Butlleti Oficial de les materies i extrems felacionats ainb aquells que hom estime necessario Sete. La publicacio de les disposicions es fara en valencia i castella. Valencia, a 15 de novembre de 1979. , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS IV. CONSELLERJES 4.5. Turisme 4.5.1. Ordres ORDRE de la Conselleria de Turisme per la qua( hom nomena En Jaume Gomez Mejias Comissari de Promocio de Turisme er a Alacant Sud. En us de les atribucions que em confereix l'article 19.c del Reglament de Regim Interior del ConseU del Pais Valencia de 19 de juny de 1979, nomene Comissari de Prom ocio de Turisme per a Alacant Sud En Jaume Gomez Mejias, amb les obligacions i drets inherents al carrec. Valencia, 23 de novembre de 1979. El Conseller de Turisme ANTONI ESPINOSA CHAPINAL
