B. O. del C. P. V. - Num. 17 puguen tenir interes per al public en general, com ara gdii iiliitid3 interes para el publico en general, como puedan ser disposicionescirculares e instrucciones de caracterpuguen ser disposicions, circular s i instruccions de caracter departamental. Es creu tambe que perque el Butlleti Oficial assolesca la maxima utilitat per al public no s'ha de limitar a la publicacio de les disposicions citades al paragraf anterior, sino que a mes a mes ha d'incloure les dictades per l'Estat, d'interes especific per al Pais Valencia. Per altra banda, poden ser aixi mateix d 'interes per als ciutadans valencians les resolucions de les Diputacions Provincials, rao per la qual quan aquesta Presidencia considere que es dona aquesta circumstancia, es publicaran tambe aquestes resolucions al Butlleti Oficial. Per tot ac,;o i a tenor de l'acord del PIe del Consell, pres en sessio de 18 de febrer de 1980, i en la seua virtut DISPOSE: Primer.-El Butlleti Oficial del Consell del Pais Valencia te el caracter d'organ d'edicio oficial de les disposicions d'interes i observancia general emanades d 'aquest organisme d 'autogovern. Segon. -L 'atribucio de caracter oficial s'esten retroactivament als exemplars numero u del Butlleti Oficial del ConseU del Pais Valencia, publicat el dia 19 de maig de 1978. Tercer. -Seran publicats al Butlleti Oficial del ConseU els Decrets del PIe del Consell, Decrets i Ordres de la Presidencia i altres Conselleries, aixi com quan, aquesta ho considere d'interes general, les disposicions, instruccions i circulars de caracter departamental. Ho seran tambe les disposicions emanades de l'Administracio Central c:lue afecten els interessos generals del Pais Valencia i les resolucions de les Diputacions Provincial s , quan aquesta Presidencia considere que es dona aquesta circumstancia. Quart. -La publicacio tindra lloc en virtut d 'ofici de l'organ del qual emane, al qual s'adjuntara copia autoritzada del text de la disposicio, amb el vist i plau de la Presidencia, que es conservara a l'arxiu corresponent. Cinque. -Sera fixat per la Presidencia el preu de 1 'exemplar del Butllet i Oficial. Sise.-A mesura que es vaja produint la transferencia de serveis per part de l'Estat i les Diputacions del Pais Valencia"al Consell, es dictaran les normes oportunes per a la publicacio al Butlleti Oficial de les materies i extrems relacionats amb aquests que s'estime necessari. Se te. -La publicacio de les disposicions es fara en valencia i castella. Disposicio Derogatoria. --Queda derogada 1 'ordre de Presidencia de 15 de gener de 1980. Valencia, a 18 de febrer de 1980. El President del Conselt(en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDRE per la qual es varia la modalitat i el preu en la subscripcio al "Butlleti Oficial del Consell del Pais Valencia". El Butlleti Oficial del Consell en venia percebent deIs subscriptors la quantitat de 150 pessetes per deu numeros. En donar-li una periodicitat regular, es.co: sidera mes convenient fixar-ne el preu de subscnpclO per anualitats. I a tal fi, en la reunio celebrada el dia 4 celebrada el dia 28 de enero de 1980, el Pleno del B. O. del C. P. V. - Num. 17 28 de gener de 1980, el PIe del Consell per unanimitat g,pva acordar que la subscripcio del Butlleti Oficial del Consell del Pais Valencia es fixe en 500 pessetes a l'any. A Vali!llcia, a 29 de gener de 1980. El President del Conselt (en funcions) ENRIC .MONSONIS DOMINGO ORDRE per la qual es remet al Consorci de Compensacio de Riscs Extraordinaris peticio sobre Declaracio de Danys Indemnitzables als ocorreguts en les zones sud de la provincia de Valencia i nord de la d'Alacant. En atencio a la magnitud deIs danys material s causats com a consequencia del temporal de neu 9,.ue va tenir lloc en les zones sud de la provincia de Valencia i nord de la d'Alacant, especialment a les comarques de l'Alcoia, el Comtat i la Vall d'Albaida i l'excepcionalitat de les causes que motivaren els dits danys, el Consell del Pais Valencia, en sessio plenaria celebrada el dia 28 de gener de 1980, va acordar instar al Consorci de Compensacio de Riscs Extraordinaris per tal que es declaren indemnitzables els danys produits en les zones esmentades, a traves de la climsula de Riscs Extraordinaris, inserida obligatoriament en totes les polisses ordinaries d 'assegurances contra incendis, sol*licitud que unanimement van fer seua tots els Consellers presents. A Valencia, a 29 de gener de 1980. El President del Consell, (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDRE per la qual es disposa la!JUblicacio del text del Reial Decret 278/1980, de 25 de gener, sobre transferencies de I'Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia. Les transferencies de competencies assenyalades a 1 'esme!ltat Reial Decrt, ha de omenl;(ar a exercitar-se a partIr del proper dla u d abrIl de mIl nou-cents vuitana, }J la qual cosa procedeix la pUb!icacio al ButlletI OfICIal del Consell de les com.petencies que en materia d' Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses, Cultura i Sanitat conte. En la seua virtu t, dis.p ose, es procedesca a la.pu blicacio del text integre del Reial Decret 278/1980 de 2 de geer al Butl1eti Oficial dl Consell, per a'pubhc conelXement de les competencies que s'assumirano Palau de la Generalitat, a 25 de febrer de 1980. El President del ConsellJen funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO MINISTERI D'ADMINISTRACIO TERRITORIAL REIAL DECRET 278/1980, de 25 de gener, sobre transferencia de competencies de I'Administracio de I'Estat al Consell del Pais Valencia en materia d'Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses, Cultura i Sanitat. El Reial Decret deu/mil nou-cents setanta-vuit! de disset de mar, {>el qual es va establir el regim pre-autonomlc per al Pais ValenCia, preveu la transferencia de funcions i servels de l' Administracio de l' Estat al Consell del Pais Valencia. Per la seua banda, el Reial Decret quatre-cents setanta-set/mil nou*cents setanta-vuit, aprovat en la mateixa data, en desenvolupament d'aquell, determina el procediment a que han d'ajustar*se les transferencies, tot creant una Comissio Mixta de representants de l' Administracio de l'Estat i del Consell del Pals Valencia.
