8 IVCONSELLERIASB. O. deIC.P. V. - N6m. 25 IVCONSELLERIESIV CONSELLERIES 4.4. Obres Publiques i Urbanisme 4.4.1. Ordes aRDE per la qual es publiquen els acorts adoptats en la sessio de la Comissio Provincial d'Urbanisme de Castello, celebrada el dia 28 de maig de 1980. La Comissio Provincull d'Urbanisme de Castello, en sessio celebrada el dia 28 de maig de 1980 ha adoptat els seguents acorts: 1.--Modificacio de l'Ordenanr,;a 12.02 del Pla Genenil d'Ordenacio d'ALCORA. Vist l'informe i la pro posta de la Ponencia Tecnica, s'acorda per unanimitat la seua aprovacio definitiva i es demana a l' Ajuntament d' Alcora que accelere la Revisio del Pla General i aixI mateix s'estalvie d'otorgar llicencia d'obres sense que la parcela reunixca les condicions de solar o el promotor es comprometa a les obres d'urbanisacio simultaneament. 2.-Modoficacio puntu3.I del Pla num. 5 d'Alineacions i rasants del Pla General d'Ordenacio de BORRIANA. Vist l'informe de la Ponencia Tecnica, examinats el proyecte tecnic i la documentacio administrativa aportada i vistes les excepcionals circumstancies que concorren en el proyecte referenciat que afectara a la construccio d'un edifici en fins eminentment benefics i np lucratius i que tampoc presupon un aument de volum, desrres d'ampla deliberacio, s'acorda sa aprovacio definitiva per unanimitat. 3.-Vists els informes i les Pro postes de la Ponencia Tecnica s'acorda per unanimitat aprovar definitivament els seguents proyectes. Proyecte d'apertura i urbanisacio del tros final de la Ronda de Pedro IV de BORRIANA. Proyecte d'apertura i obres d'urbanisacio del Passet entre carrers Breto i Comte Luchana de BENICARLO. Proyecte de Servicis i instalacions del carrer Moreres de BENICARLO. Proyecte d'enllumenat public del Sector compres entre carrers Josep Ramon,Batalla, Alemanyia, Ermita i CN-340 de VILARREAL. Contra els presents acorts cap interpondre rec6rs d' Alr,;ada front al Consell del Pais Valencia en el pIar,; de quinze dies a contar des del seguent al de la publicacio d'esi anunci en el "Bolleti Ofici3.I" de la ProvIncia, d'acort en lo disposat en l'art. 233 del Text Refos de la Llei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana aprovat per Decret 1346/1976, de 9 de juny i arto 122 de la Llei de Procediment AdministratIu de 17 de juliol de 1958 i Real Decret 299/1979 de 26 de giner (B.O.E. del 22 de febrer). Lo qual es fa public per a general coneiximent als efectes procedents i en particular a lo dispost en els articuls 44 i 56 del texte refos de la Llei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana. Castello, 6 de juny de 1980. El Conseller d'Obres P6bliques i Urbanis{l1e ANTONI ESPINOSA CHAPINAL ICA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSELL - CAVALLERS, 2 - VALENCIA-1
