OOlUTi OfiCIAlOOl[TiN OfiCIAlOOlUTi OfiCIAl DEL CONSELL DEL , , PA I S  VA L E NCIA D.L. V - 1556 - 1978 15 - 10SUMARI I DISPOSICIONS GENERALS 1.1. Decrets DECRET pel qual es regula el Regirn d'incompa* tibilitats deIs funcionaris publics transferits a la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme del Consell del Pais Valencia. III PRESIDENCIA DEL CONSELL 3.1. Ordes ORDE de la Presidencia per la qual es dessigna a D. Francesc Josep Balada Castell per a eixercir les funcions de Director del Bolleti OficiaI del Consell. ORDE per la qual. es dispon la publicacio del ReaI Decret 1649/1980, de 31 de juliol, per al desenrroll de la campanya arrossera 1980/81. IV CONSELLERIES 4.4. Obres Publiques i Urbanisme 4.4.1. Ordes ORDE per la qual es publiquen els acorts adoptats en la sessio de la Comissio ProvinciaI d'Urbanisme de Valencia, celebrada el dia 23 de setembre de 1980. I DISPOSICIONS GENERALS 1.1. Decrets Pag.1 Pag. 4 Pag. 8 DECRET pel quel es regula el Regim d 'incompatibilitats deis funcionaris publics transferits a la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme del Consell del Pais Valencia. El Regim d'incompatibilitats deIs funcionaris del Consell del Pais Valencia, anteriorment adscrits als distints Departaments de l'Administracio Civil de l'Estat, ve regulat per la normativa generica de la Llei i Reglament de Funcionaris de l' Administracio Civil de l'Estat de 7 de febrer de 1964, Orde de la de desembre de 1970, Orde del 30 de juliol de 1973, Decret 2.218/78 de 15 de setembre, a tenor de les quals considerem oportu es puntualisen els seguents extrems: D'acort en l'articul 83.2 de la Llei de 1964, el funcionari no podra eixercir activitats professionals o privades, baix dependencia o al servici d'atres entitats o particulars en els assunts en els quals estiga intervenint per raons del seu carrec ni en els que estiguen en tramitacio o pendent de resolucio en l'oficina local, centre directiu o Ministeri on el funcionari estaguera destinat, adscrit, o del qual depenga. La regla 3.ra del mateix articul determina la prohibicio de que l'eixercici de l'activitat professionaI propia del funcionari que duga a fi en situacio de debat o enfrontament front a les distintes jurisdiccions quan l'Estat siga part; tan soIs el punt segon d'esta regla autorisa l'eixercici de la docencia o atres activitats, inclus pericials, quan es requerixca per rao d 'aquella. 2 15 - 10 - 80 B. O. del C. P. V. - Num. 32 El 18 de diciembre de 1970el Ministerio de laEl 18 de desembre de 1970el Ministeri de la ViEl 18 de desembre de 1970, el Ministeri de la Vivenda dicta una Orde Ministerial, per la qual es regula el Regim d'incompatibilitats deIs funcionaris del Departament i deIs seus Organismes Autonoms, repetint textualment 1 'articul 83 de la Llei. Domlt que esta ultima Orde refon varis texts llegals suscitant dubtes, incompressions i imprecissions, el 30 de juliol de 1973 el propi Ministeri de la Vivenda dicta atra Orde en la qual s'especifica les activitats compatibles i incompatibles en les distintes escales facultatives. Per la Llei de 2 de maig de 1975, es reforma la de 12 de juny de 1956 de Regim del Sol i Ordenacio Urbana. En este text Ilegal sorgixen noves figures de Planejament que deuen assimilar-se en el seu Regim a les conteI)lplades per l'Orde <;lel 30 de juliol de 1973, articuI 2.on, 2.1, paragraf 3Y i 2.2.2, ya que el mateix ranc i tractament Ilegal que el donat als Plans Generals d'Ordenacio, deu donar-se a les Normes Subsidiaries i Complementaries del Planejament, Proyectes de Delimitacio del Sol Urba, Plans Especials i Estudis de Detall, pel qual entenem que el mateix requerix incompatibilitats que deuen regir per a els funcionaris afectes per esta normativa. Iniciat el proces autonomic i en vistes a les transferimcies de competEmcies, i de funcionaris que les materialisen, als Ents Preautonomics, es publica el Decret d,el 15 de sete,mbre de 1978, que en el seu articul 3. er, e) transfenx a 1 'Ent Preautonomic, "La que correspondria al Subsecretari del Departament en materia d'incompatibilitats. Fent us d'este dret, i considerant els principis que han inspirat la Llei de 7 de febrer de 1974 i disposicions posteriors complementaries, venim a entendre: 1. Que el Consell del Pais Valencia es Orgue de l'Administracio Preautonomica, en personalitat juridica propia. 2. Que per Decret 299/79 de 26 de giner, se li han transferit les competencies que anteriorment detentava el Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme i els seu s Organismes autonoms, en materies d'urbanisme. 3. Que estant llimitades estes competencies a materies relacionades i regulades en la Llei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana, tan soIs estes deuen ser objecte de regulacio, consideracio i tractament adequat en quant a possibles incompatibilitats de funcionaris publics i demes personal adscrits a este servicio 4. Que seguint els principis generals assentats per la Llei de Funcionaris i demes disposicions complem en taries , procedix desglossar les materies regulades en rao de la seua natural ea, entenent-ho aixina: 4.1. Edificacio. 4.1.1. Es consideren compatibles les activitats deIs funcionaris adscrits a la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme, relatives a la prom ocio, construccio i redaccio de proyectes d'edificacio de vivendes lliures o de proteccio oficial, aprovacio que correspon a ents publics distints deIs dependents de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme. B. O.,del C. P. V. - Num. 32 15 - 10 - 80 3 4 2Urbanisme4 2Urbanismo4.2. Urbanisme. 4.2.1. Es considera compatible l'activitat deIs funcionaris adscrits a la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme per a la redaccio de Plans d'Ordenacio, Normes Complementmes i Subsidiaries de Planejament, o Plans Especials, Plans Parcials, Estudis de Detall, Proyectes de Reparcelacio i Proyectes d'Urbanisacio, Juntes de Compensacio-redaccio de Catalecs, emissio de dictamens i estudis guan l'encarrec provinga d'esta Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme o de qualsevol atre Departament del Consell del Pais Valencia. 4.2.2. Es considera inconpatible en la condicio de funcionari, la intervencio en materia de planejament referides en el punt anterior, quan l'encarrec provinga de persones fisiques o juridiques de caracter privat. 4.2.3. S'autorisa, de totes maneres, la intervencio en Juntes de Compensacio i Proyectes de Reparcelacio, emissio de dictamens o formulacio d'estudis per tractar-se d'expedients que l'ordenament juridic atribuix a la competencia de l'Administracio local, o que no incidix en sa tramitacio. 4.2.4. Quan els encarrecs per a redactar Planejament provinguen de les distintes esferes de l' Administracio de l'Estat o de l'Administracio Local, el ConselIer d'Obres Publiques i Urbanisme podra declarar compatible la intervencio deIs funcionaris, si les circumstancies que concorren a cada cas concret aconselIen la seua intervencio, tot aixo sense menyscabament de l'eixercici de la funcio publica i en estricte compliment de les faenes habitualment assignades. 4.2.5. Es considera compatible l'eixercici de la funcio docent, depenent del sector public o privat, en qualsevol nivelI o grau, centre, facultat o escoles, en observancia de lo previst en el punt 4.3. 4.2.6. Es declara incompatible en tot cas, la intervencio en qualitat de perit, tassador o a efectes de valoracio en qualsevol assunt somes a la jurisdiccio ordinaria, ciVIl o penal, o a la contencios-administrativa o arbit de tercer, en contra de qualsevol esfera de l'Administracio Publica, excepte que tal actuacio havera segut encomanada per la propia ConselIeria d'Obres Publiques i Urbanisme o Orgue del Consell del Pais Valencia, per mig del ConselIer d'Obres Publiques ! Urbanisme. En este cas deura concedir-se orde o autorisacio expressa al funcionari que es dessigne. 4.3. Qualsevol activitat al marge de l'eixercici de la Funcio Publica sera notificada a la Direccio General de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme en la qual s'encontra adscrit. El Director General d'Obres Publiques i Urbanisme queda facultat per a advertir al Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme de les circumstancies que puen fer desaconsellable 1 'activitat del funcionari, inclus d'aquelles declarades compatibles, per concorrer circumstancies que, en situacio concreta, ho determinen. 4.4. En est ultim cas, no s'adoptaran mides contraries a la norma general sense que el funcionari en questio siga degudament informat i escoltat. Lo qual es fa public per a general coneiximent compli!llent. Valencia, a 15 de setembre de 1980. El President del Consell , , (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO
