B. O. del C. P. V. - Num. 20 40. Control, vigilancia, registre de productes que requeresquen una vigilancia sanitaria eseecifica d'ali13 40. Control, vigilancia, registro de productos que ii iliitiifidli-requeresquen una vigilancia sanitaria eseecifica d'aliments i altres productes de consum huma, aixi com la imposicio de sancions. 41. Autoritzacio de campanya d'animals sacrificats per a consum familiar. 42. Presidencia de les comissions destinades a la confeccio de mapes sanitaris. 43. L'ordenacio de la policia sanitaria mortuoria dins de l'ambit de la competencia territorial del Consell del Pais Valencia. Article quart.-El Conseller podra delegar totalment o parcialment aquestes competencies en els organs inferiors d'acord amb l'estructura organica de la Conselleria. Article cinque.-Les resolucions del PIe del Consell i del Conseller en les materies de la seua competencia posaran fi a la via administrativa. Contra les resolucions deIs altres organs de la Conselleria en les materies que tingw,m atribu'ides, cabra recurs d'alc;ada davant el Conseller en un termini de 15 dies. Article sise. -S'autoritza el Conseller de Sanitat i Seguretat Social a adoptar les disposicions complementaries que estime necessaries per al desenvolupament d 'aquest Decret. DISPOSICIO FINAL El present Decret entrara en vigor l'endema de la seu a publicacio al Butlleti Oficial del Consell del Pa(s Valencia. Donat a la ciutat de Valencia, a 1 d'abril de 1980. El Conseller de Sanitat i Seguretat Social JOSEP PERIS SOLER El President del ConselU en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET sobre constitucio del Comite Assessor del Servei d'Extensio Agraria del Pa(s Valencia:'" "El Reial Decret 299/79, de 26 de gener, va transferir al Consell del Pais Valencia, entre d'altres, les competencies atribu'ides al Servei d 'Extensio Agraria per Decret 837/72., de 23 de marc;, les seues disposicions complementaries, aixi com les relatives a l'ensenyament professional i de capacitacio d 'agricultors que venien essent exercides per la Direccio General de Capacitacio i Extensio Agrarias, dins del territori del Pals Valencia, la referida transferencia va determinar, al seu moment, el traspas deIs corresponents mitjans materials i 1 'adscripcio de funcionaris d 'acord amb el Reial Decret 2.218/78, de 15 de setembre. El citat Reial Decret 299/79, de 26 de gener, estableix al seu article 2.deg n, apartat a) que el Ministeri d'Agricultura conservara les competencies que li atribueix la legislacio vigent en materia d'homologacio de programes i titulacions en relacio amb el funcionament de Centres de Capacitacio Agraria, al seu apartat b) que el Consell del Pais Valencia haura d 'ss.umi com a propis els programes que elaborats pel Mlmsten d' Agricultura i considerats d'interes nacional siguen encomanats al Servei d 'Extensio Agraria, i, finalment, al seu apartat c) preveu les col*laboracions oportunes en materia de perfeccionament del personal. . 14 Por todo lo anterior, para el eficaz ejercicio de las iB. O. del C. P. V. - Num. 20 Per tot l'anterior, per a l'efica exercici de les comnania e lll o ra e es lel e, de de oeon uaoes ode in en la y ria al ulla de ra or nVay es) GO , ppetEmcies transferid es al Consell del Pais Valencia, es planteja la necessitat d 'una agil coordinacio a la Direccio General de Capacitacio i Extensio Agraries i amb l'Organisme Autonom "Servei d'Extensio Aparia" que a nivell nacional, ostenta competEmcies ll1timament relacionades amb les que han estat transferides. En la seua virtut, a pro posta del Conseller d' Agricultura i previa deliberacio i aprovacio pel Consell del Pais Valencia en la seua reunio del dia 3 de mar de 1980. DISPOSE: Art. 1.r Es crea a la Conselleria d' Agricultura del Consell del Pais Valencia el Comite Assessor d'Extensio i Capacitacio Agraries, amb les seguents comeses: a) Elaborar i proposar a la Conselleria d'Agricultura les actuacions necessaries per al desenvolupament, al territori del Pais Valencia, deIs programes que declarats d 'interes nacional pel Ministeri d' Agricultura, siguen encomanats al S. E. A. b) Orientar els programes de treball i plans d'activitats de les diferents unitas i avaluar periodicament els resultats obtinguts. c) Estudiar les necessitats de suport deIs mitjans tecnics i serveis que compta la Direccio General de Capacitacio i Extensio Agraries particularment en allo relatiu a documentacio i informacio tecnica, proces de dades, actualitzacio del personal tecnic, publicacions d'interes general i el suport d'especialistes d'ambit nacional, tot formulant les corresponents propostes de coHaboracio. d) Proposar l'adopcio d'unes altres mesures que, sens perjudici de les competencies assumides pel Consell del Pais Valencia, fos necessari establir per a la coordinacio de la politica general de Capacitacio i Extensio Agnlries. Art. 2.on El Comite Assessor d'Extensio Agraria del Pais Valencia es reunira almenys una vegada al trimestre, estara presidit pel Conseller d' Agricultura i constitult pels vocals seguents: - Director General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d' Agricultura. - Secretari General Tecnic de la Conselleria d' Agricultura. - Regidor d'Activitats del S. E. A., que actuara com a Secretario - Dos vocals designats per l'Il*lm. Sr. Director General de Capacita cio i Extensio Agraria, de conformitat amb el Conseller d'Agricultura del Pais Valencia. La qual cosa es publica per a general coneixement i efectes. Valencia, a 3 de mar de 1980. El Conseller d'Agricultura LLEONARD RAMON SALES El President del ConselUen funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO
