4 B. O. del C. P. V. - Num. 13 En compliment de l'acord del Consell del Pais Valencia pres en la sessio celebrada el dia 24 de setembre de 1979 DISPOSE: Artiele primer .-Correspon a la Conselleria d' Agricultura la titularitat de les competimcies en materia de Capacitacio Agraria a les quals fa referencia el Reial Decret 299/1979, de 26 de genero . At:.tiele segon.-La Conslleia d'Agricultura exerCItara en aquestes competencIes les facultats que li corresponen segons els artieles 19 i 20 del Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia. Artiele tercer.-Les competencies a que fa referencia l'artiele 1 del Reial Decret 299/1979, de 26 de gener aixi com les normes que quedassen afectades per aquest del Decret 2.684/1971, de 5 de novembre, al seu artiele 15, i d'altres disposicions concurrents, quant a materies transferides, seran exercides per la Direccio General d'Investigacio i Medi Rural, a traves del seu Servei de Capacitacio Agraria, sens perjudici del que disposa 1 'artiele 4 del Decret sobre estructura organica de la Conselleria d' Agricultura del Consell del Pais Valencia. Artiele quart.-Hom autoritza el Conseller d' Agricultura a adoptar les disposicions complementarles necessaries per al desenvolupament d'aquest Decret. A Valencia, a vint-i-quatre de setembre de mil no ucents setanta-nou. El Conseller d 1\gricul tura ENRIC MONSONIS DOMINGO E) President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS DECRET sobre la titularitat de les competencies de Sanitat Vegetal, transferides al Consell del Pais Valencia. Vist l'artiele vuite del Reial Decret-Llei 10/1978, de 17 de mar!;. Vist l'artiele deu, apartats a, b i c, del Re&lament del Regim Interior del Consell del Pais Valencia. A tenor del que estableix la disposicio transitoria quarta del Reial Decret 299/1979, de 26 de genero En compliment de l'acord del Consell del Pais Valencia pres en la sessio celebrada el dia 24 de setembre de 1979 DISPOSE: Artiele primer.-Correspon a la Conselleria d'Agricultura la titularitat de les competencies en materia de Sanitat Vegetal, a les quals fa referencia el Reial Decret 299/1979, de 26 de genero Artiele segon.-La Conselleria d'Agricultura exercitara en aquestes competencies les facultats que li corresponen segons els artieles 19 i 20 del Relament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia. B. O. del C. P. V. - Num. 13 5 Article tercer.-Les competEmcies a que fa referencia l'article 8, apartats a, b, c, d, e, f, g, h, i, j, del Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, aixi com les normes que quedassen modificades, de les disposicions legals afectades per les materies transferides, que apareixen a l'annex 1 del citat Reial Decret 299/1979, de 26 de ener, i d'altres disposicions concurrents quant a materies transferides, seran exercides per la Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d' Agricultura, a traves del seu Servei de Produccio Vegetal, sens perjudici del <l,.ue disposa l'article 4 del Decret sobre estructura organica de la Conselleria d' Agricultura del Consell del Pais Valencul. Article quart.-Hom autoritza el Conseller d'Agricultura a adoptar les disposicions complementaries necessaries per al desenvolupament d'aquest Decret. A Valencia, a vint-i-quatre de setembre de mil noucents setanta-nou. El Conseller d'Agricultura ENRIC MONSONIS DOMINGO , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS DECRET sobre la titularitat de les competencies d'Investigacio Agraria, transferides al Consell del Pais Valencm. Vist l'article vuite del Reial Decret-Llei 10/1978, de 17 de mar. Vist l'article deu, apartats a, b i c, del Relament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia. A tenor del que estableix la disposicio transitoria quarta del Reial Decret 299/1979, de 26 de genero En compliment de l'acord del Consell del Pais Valenal pres en sessio celebrada el dia 24 de setembre de 1979 DISPOSE: Article primer ::":"'Correspon a la Co nselleria d' Agricultura la titularitat de les competencies en materia d'Investigacio Agraria a les quals fa referencia el Reial Decret 299/1979, de 26 de genero Article segon.-La Conselleria d'Agricultura exercitara en aquestes competencies les facultats que li corre,sponen seons els articles 19 i O del Rlament de Regim Intenor del Consell del PaIs ValencIa. Article tercer.-Les competencies a que fa referencia l'article 7, apartats a, b, c i d, del Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, aixI com les normes que quedaran modificades de les disposicions legals afectades per les materies transferides, que apareixen a l'annex 1 del citat Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, i d'altres disposiciones cocurrents quan a mteries transferides, seran exercIdes per la Dlrecco General d'Investigaci<? i Medi Rural d l Conller d' Aicultura, a traves del seu ervel d, InestlgaclO Agraria sens perjudici del que dIsposa 1 artIcle 4 del Decret 'sobre estructura orgimica de la Conselleria d' Agricultura del Consell del Pais Valencia.
