24 B. O. del C. P. V. - Num. 13 redaccio del projecte de reforma del Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia, tot designant-se per aquest els seus membres integrants. 1 complint aquest acord, DISPOSE: ArticIe primer.-Hom crea al si del Consell del Pais Valencia la comissio per a la redaccio del projecte de reforma del Relament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia. Article segon. -Hom nomena membres d 'aquesta els Consellers senyors En Benjami March Civera, En Manuel Girona Rubio i En Josep Galan Pelaez. Valencia, 2 d'agost de 1979. , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS DECRET pel qual hom nomena membres de la Comissio de Transferencies Consell-Administracio Central, en representacio del Consell. Complint l'acord del Consell del Pais Valencia, pres en sessio plenaria celebrada el dia nou de juliol de mil nou-cents setanta-nou, vinc a nomenar membres de la Comi ssio de Transferencies Consell-Administracio Central, en representa cio del Consell, els senyors: N'Enric MonsonIs Domingo. En Vicent Boronat Vercet. N' Antoni Espinosa Chapinal. En Manuel Alonso Gutierrez. En Joan Josep Albella Serra. En Manuel Trancon Fandos. En Josep Peris Soler. En LluIs Marco Bordeta. En Lleonard Ra.non Sales. En Josep Galan Pelaez. En Joan Josep Bayona de Peragorda. En Salvador Lopez Sanz. N' Alfons Moreno de Arco Rivera. En,Francesc Zaragoza Zaragoza; i N' Angel Luna Gonzalez. Donat a Valencia, a nou de juliol de mil nou-cents setanta-nou. , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS DECRET pel qual hom nomena el Conseller N'Enric Monson is Domingo President de la Representacio del Consell a la Co missio de Transferencies ConsellAdministracio Central. De conformitat i en compliment de 1 'acord pres pel Consell del Pais Valencia en sessio plenaria celebrada el dia nou de juliol de mil nou-cents setanta-nou, vinc a no menar President de la Representacio del Consell del Pais Valencia a la Comissio de Transferencies amb l'Administracio de l'Estat, N'Enric MonsonIs Domingo. Donat a Valencia, a nou de juliol de mil nou-cents setanta-nou. El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS
