B. O. del C. P. V. - Num. 20 f) Estimular la l?roduccio del llibre d'autor espanyol al Pais Valencia segons el que preveu l'apartat d)9 _ f) Estimul!llla prod.uccion dl libro de autor espanol en el PaIs ValencIanosegun lo previsto en el-nyol al Pais Valencia, segons el que preveu l apartat d) de l'Article quart del Reglament del Centre Nacional de Lectura. g) Administrar les competEmcies que l' Article se te del Reglament de 4 de juliol de 1952, atribueix a l'Oficina Tecnica del Centre Nacional de Lectura. h) Representar la Conselleria de Cultura al Patronat deIs centres coordinadors provincials de biblioteques. i) Administrar les competimcies que en materia de tresor bibliognlfic li son transferides al Consell pel R.D. de 25/1/1980, als articles vuite, nove i dese. Article sete.-La Conselleria de Cultura assumira les funcions contingudes al present Decret, a pertir de l'u d'abril de 1980, previa aprovacio d'aquest pel PIe del Consell i sens perjudici de les reserves i excepcions que puguen establir-se a l'acte de transferencies que es subcriga amb el Ministeri de Cultura. Article vuite.-S'autoritza el Conseller de Cultura per a dictar quantes normes siguen necessaries per al desenvolupament i aplicacio del present decreto Donat a Valencia, a 1 d'abril de 1980. El Conseller de Cultura JOSEP PERIS SOLER El President del Consell ,(en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET sobre la modificacio del Decret d'Organitzacio en regim interior de la Conselleria de Sanitat i Seguretat Social de data 14 de novembre de 1978, que contemple l'estructura d'aquesta. A tenor del Reial Decret de 21 de gener de 1980, pel qual es transfereix al Consell del Pais Valencia, determinades transferencies en materia de sanitat i vista l'actual estructura de la Conselleria de Sanitat i Seguretat Social regulada per Decret de data 14 de novembre de 1978, procedeix la reorganitzacio d'aquesta per tal de donar-li una major agilitat de gestio, alhora que una major descentralitzacio. Per ac;o, les antigues Extensions Territorials desapareixen i son substitui'des per tres Regions Sanitaries, corresponents a les tres provincies d' Alacant, Castello i Valencia amb seu a la capital de cadascuna d'elles i amb les comperencies que se'ls confereix. Igualment la Direccio General de Salut, passa a anomenar-se Direccio General de Sanitat per tal d'evitar confusions amb els Organs Centrals. En virtut de l'exposat i a proposta del Conseller de Sanitat i previ acord del Pie del Consell en la seua reunio celebrada 1'1 d'abril de 1980, vinc a disposar: 10 Articulo primero.-Las Extensiones Territoriales de iB. O. del C. P. V. - Num. 20 Article primer.-Les Extensions Territorials de la Cllie ffeil'ti l6d) i 12 d l a 4 n s e l r a , a n a e s e s snll 0. ) O nor o0, el n ae ha n nisite se er el de is nen os Conselleria a que fa referencia l'article 6, d) i 12 del Decret d'Organitzacio i Regim Interior de la Conselleria de Sanitat i Seguretat Social de data 14 de novembre de 1978, passaran a anomenar-se Regions Saniulries i assumir!m l'estructura i organitzacio en cada provincia deIs Organs de les Delegacions Territorials de Sanitat i Seguretat Social transferides en virtut del Reial Decret de 21 de gener d-e La Direccio General de la Salut a que fa referencia el citat Decret d'Organitzacio i Regim Interior de la Conselleria de Sanitat i Seguretat Social passa a anomenar-se Direccio General de Sanitat. Article segon.-Les esmentades Regions Sanitaries tindran la seua seu a les ciutats d' Alacant, Castello i Valencia. Article tercer.- Al front n'existira com a rep:-esentant del Conseller un Cap de Regio Sanitaria designat per aquesto Article quart.-EIs Cap de Regio Sanitaria tindran com a funcio la Direccio de la gestio deIs serveis transferits i qualsevol altres que els delegue el Consener, excepte les facultats sancionadores que estaran atribui'des al Director General de Sanitat. Article cinque.-S'autoritza el Conseller de Sanitat i Seguretat Social a adoptar les disposicions complementaries que estime necessaries per al desenvolupament d'aquest Decret. DISPOSICIO FINAL El present Decret, entrara en vigor l'endema de la seua publicacio al Butlletl Oficial del Consell del Pais Valencia. Donat a la ciutat de Valencia, a 1 d'abril de 1980. El Conseller de Sanitat i Seguretat Social JOSEP PERIS SOLER El President del Consell, (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET sobre assumpcio de competencies de l'Administracio de l'Estat per la Conselleria de Sanitat i Seguretat Social en materia de Sanitat. Vist el Reial Decret de 21 de gener de 1980 num. 278 pel qual es van transferir al Consell del Pais Valencia competencies de l'Administracio de l'Estat en materies d Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses, Cultura i Sanitat, que entraran en vigor el proper 1 d'abril de 1980, data en que els Ens de l' Administracio Central deixaran d 'exercir les seues competencies llevat de per a remetre al Consell els documents referents a les funcions i serveis transpassats previ compliment deIs requisits i formalitats exigides per la leislacio vigent i examinada la legislacio sobre les materies que es transfereixen, en la seua virtut i a proposta del Conseller de Sanitat i Seguretat Soeial,i previ aeord del PIe del Consell en la seua reunio celebrada el dia 1 d 'abril de 1980 vine a disposar: Article primer.-AI PIe del Consell del Pais Valencia li correspon, previa proposta del Conseller de Sanitat i Seguretat Social la decisio en totes les materies reservades al Consell de Ministres dins de !'ambit de les competencies transferides.
