l' DOU(TI OfiCIAlDOl(TiN OfiCIAlDOU(TI OfiCIAl DEL CONSELL DEL , , PA I S  VA L E N C IA D.L. V - 1556 - 1978 15-9SUMARI III PRESIDENCIA DEL CONSELL 3.1. Ordes ORDE disponent la publicacio del Reru Decret del Ministeri d'Economia del dia 29 d'agost de 1980, pel qual es crea la Borsa Oficiru de Comer de Valencia. ORDE del Ministeri d' Acultura del dia 28 de juliol passat per la qual s establix el Banc de Detalls de les Races de Bestiar en Espanya. ORDE rectificant la publicada en el Bolleti Oficiru del Consell num. 28 del dia 16 d'agost de 1980, sobre la designacio de representants del Consen en la Comissio Mixta de Transferencies. ORDE per la qual es dispon la publicacio de l 'Orde del Ministeri de Transports i Comunicacions regulantles autorisacions de transport public de viagers i mercaderies per carretera. ORDE disponent la publicacio de l'Orde del Ministeri de Cultura del dia 26 de juliol de 1980, per la qual es regulen els Tallers-Estudis de les Arts Plilstiques. V ANUNCIS ANUNCI de la Comissio Provincial d'Urbanisme de Castello. III PRESIDENCIA - DEL CONSELL 3.1. Ordes Pago 1 Pago 3 Pago 5 Pago 8 Pago 12 ORDE disponent la publicacio del Real Decret del Ministeri d'Economia del dia 29 d'agost de 1 980, pel qual es crea la Borsa Oficial de Comer9 de Valencia. El Bolleti Oficial de l'Estat del dia 6 de l'acturu, publica el Reru Decret del Ministeri d'Economia, del dia 29 d'agost de l'any actual, pel qual es crea la Borsa Oficiru de Comer de Valencia. La trascendencia d'esta disposicio, que ve a acaramullar els desij os llargament expressats pels valencians, es motIu mes que suficient per a que el seu contingut quede plasmat en el Bolleti Oficial del Consell, per lo qual es dispon la publicacio en el mateix. Valencia, a 8 de setembre de 1980. El Presidel) t del Consell, (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO 2 15 - 9 - 80 B. O. del C. P. V. - Num. 30 MINISTERIO DE ECONOMIA MINISTERI D'ECONOMIA      a o l s , . , o e o s l o l CREAL DECRET 1783/1980, de 29 d 'agost, pel qual es crea la Borsa Oficial de Comer de Valencia. Segons l'articul xixantacinc del Codi de Comer i l'articul dihuit del Decret-llei set/mil noucents xixantaquatre, de trenta d'abril, es facultat del Govern la creacio d, Bo!ses ,Ofjcials de Comer, quan s' aprecie sa convemencIa pubhca. En Valencia ve funcionant un Borsi Oficiru de Comer creat per Orde ministerial de cinc de maig de mil noucents setanta, a l'ampar del Decret mil cent norantaquatre/mil noucents xixantanou, de sis de juny. a l'acreditar-se en el seu dia, l'existencia d'un volum apreciable de contractacio en valors mobiliaris, en especial els no cotisius oficialment en Borsa. L'informe elevat al Governper la Comissio per a l'Estudi del Mercat de Valors, afirma, en el seu apartat Sexto Dos. Cinc;'que en ares d'una major potentiacio del mercat (de valors i efectes borsatils )VdeU considerar-se la conversio en Borsa del Borsi de alencia", en lo qual s'homogenisaria el funcionament de les dites InstItucions i es tendria, donada l'amplitut present del nostre mercat secundari, un numero suficient de Centres de Contractacio oficial per a valors i efectes borsatils d'ambit estatru sense distorsions en la canalisacio de les ofertes i demandes de recursos financers per a colocacions en aquells. La necessitat de la creacio d'una Borsa en Valencia ha segut reiteradament manifestada per les mes diverses Organisacions i Institucions del PaIs Valencia, insistint en la importancia de la Borsa per a l'adequada finanacio de les industries ubicades en la regio, aixi com !:ler a una canalisacio mes eficient i menys costosa de l':ilforro per mig de colocacions en valors i efectes borsatils. Aixo no supon la creacio ex-novo d'un Centre de contractacio oficial, fet que podria estar en contradiccio en la tendencia i neassitat d'una integracio efectiva del mercat secundari, sino la consolidacio d'un ya existent, depurant-lo en son funcionament de les actuals anomalies derivades de les diferents normes de contractacio per als valors locals i nacionals. Per tot aixo a proposta del Ministre d'Economia i tenint en conte els preceptius informes del Consell d'Estat i del Consell Superior de Borses j' previa deli* beracio del Consell de Ministres en sa sessio del dia vintinou d'agost de mil noucents huitanta. DISPONC: Articul primer.-U. Es crea en Valencia la Borsa Oficiru de Comer, la qual funcionara d'acort en lo dispost en el titul quint del llibre primer del Codi de Comer, Reglament de les Borses Oficials de Comer, a{>rovat per Reru Decret mil cincents sis/mil noucents xIXantaset, de trenta de juny, i demes disposicions complementaries o aclaratories. Dos. En tant no es promulgue el Reglament Organic i Funcionru deIs Agents de Canvi i Borsa, s'aplicara en caracter provisional, com a Reglament interior de nova Borsa ... el que rig per a la Borsa de Madrit, aprovt Rer,Real Dect:et d qotze <;le juny de mil noucents vmtIhUlt, en ses dISposIcIOns vIgents. Articul segon.--U. Es fixa en trenta el numero d' Agents de Canvi i Borsa que haura de constituir el Colege de Valencia. Dos. La fiana que deuran constituir per a desempenyar el seu carrec els Agents de CanvI i Borsa del Colege de Valencia sera I'establida per als demes Agents de Canvi i Borsa en l'articul quint del Decret dosmIl quatrecents vintiquatre/mil noucents se tantacinc, de vintitres d'agost. B. O. del C. P. V. - Num. 30 15 - 9 - 80 3 ;Articul tercer.- -EIs Corredors Colegiats de Comerc; ue estiguen actualment destinats en -la plac;a de Valencia podran ser nomenats Agents de Canvi i Borsa de la mateixa. A tals efectes, deuran solicitar-ho en el terme de vint die s de la Junta Sindicill de la Borsa OficiaJ. de Comerc; de Valencia. Articul quart.-D'acort en lo dispost en la Llei de vintiset de desembre de mil noucents deu, en lo succesIu no es faran nomenaments de Corredors Colegiats de Comerc; per a la plac;a de Valencia. Els que en anterioritllt a la !:>romulgacio d'este ReaJ. Decret tingueren inicIllt l'expeoient necessari per al seu nomenament en la dita plac;a manifestaran j>er escrIt a la Junta Sindical del Colege d'Agents de Canvi i Borsa de Valencia la seua voluntat de ser considerats aspirants al carrec d'Agents de Canvi i Borsa de Valencia en els termes de l'articul anterior. A estos efectes, les vacantes existents en la plantilla es cobriran de forma inmediata pels torns que correspongueren, atribuint-se als dits Corredors el dret contengut en est articul. -Articul quint.--La Junta Sindical del Borsi OficiaJ. de Valencia es constituira provisionalment en Junta SindicaJ. de la Borsa OficiaJ. de Comerc; de Valencia i elevara al Ministeri d'Economia la proposta de nomenament deIs Agents de Canvi i Borsa per als Corredors Colegiats de Comerc; que hagen optat per aixo. DISPOSICIONS ADICIONALS Primera.--Queden derogades quantes dis!:>osicions contengudes en el Reglament de Borsins Oficials de Comerc;, aprovat per Decret mil cent norantaquatre/ mil noucents xixantanou, de sis de juny, es refenxquen a la contractacio oficiaJ. de tituls i efectes admesos a cotisacio oficiaJ. en qualsevol Borsa OficiaJ. de Comerc;. Seona.-Els tituls-valors que tinguen la consideracio d efectes publics, conforme en eIs articuls vintidos i vintitres del Reglament de Borses Oficials de Comer, aprovat pel Decret mil cinccents sis/mil noucents XIxantaset, de trenta de juny,.1. no podran ser objecte de contractacio oficiaJ. en un tlorsI Oficial de Comerc;, a no ser que en les condicions de l'emissio figure la renuncia a la seu a admissio d'ofici a cotisacio oficiaJ. en les Borses i en els demes Borsins Oficials de Comerc;. Tercera.-Les places de Corredors Colegiats de Comer necessaries per a poder establir Borsms Oficials de Comerc; en una localitat seran fixades en cada cas pel Ministre d'Economia a l'autorisar l'establiment d'un BorsI OficiaJ. de Comerc;. DISPOSICIO FINAL S'autorisa al Ministeri d'Economia per a dictar quantes disposicions siguen necessaries per a desenrrollar i interpretar lo dispost en este ReaJ. Decret. Donat en Palma de Mallorca, a vintinou d'agost de mil noucents huitanta. El Ministre d'Economia J. LLUIS LEAL MAL DONADO JOAN CARLES R. aRDE del Ministeri dgricultura del dia 28 de juliol passat per la qual s'establix el Banc de Detalls de les Races de Bestiar en Espanya. El BolletI OficiaJ. de l'Estat del dia 7 de l'actual mes d'agostl publica l'orde del Ministeri d'Agricultura del 28 de Juliol passat, per la qual s'estabfix el Banc de Detalls de les Races de Bestiar en Espana.
