8 15 - 11 - 80 B. O. del C. P. V. - Num. 34 DECRETOporelquesepublicaelDECRET pel qual es publica l'acort delDECRET pel qual es publica l acort del Ple del Consell del Pais Valencia, que aprova el canvi de nom del municipi de Pobla Llarga pel de La Pobla Llarga. VIST l'expedient instruit per l'Ajuntament de Pobla Llarga per al canvi d'este nom pel de La Pobla Llara, que fon registrat en la Conselleria de l'Interior al numero 6/80. VIST, aixi mateix, l'acort del PIe del Consell del dia 9 de juny de 1980 en el qual s'aprova el canvi de denominacio pel de Pobla Llarga. RESULTANT que existix una discordancia entre lo solicitat per l'Ajuntament, i lo acordat pel PIe del Consell, consistent en l'omissio de la paraula La, en la denominacio acort en la toponimia valenciana. CONSrpERANT que a tenor de lo dispost en els articuls 1.er_2_3 del Real Decret 695/1979, del 13 de febrer i 5.nt_2_3 del Decret del Consell del Pais Valencia del 2 d'agost de 1979, correspon la subsanacio de l'omissio citada al PIe del Consell del Pais Valencia. VISTES les disposicions legals anteriorment mencionades i demes de general aplicacio. EL PLE DEL CONSELL, en sa reunio del dia 3 de novembre de 1980 acorda per unanimitat aprovar el canvi de nom del municipi de POBLA LLARGA acordat en sessio del dia 9 de juny de 1980, pel nom de LA POBLA LLARGA. Lo qual es publica per a general coneiximent i efectes. Valencia, a 3 de novembre de 1980. El President del Consell , ,( en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pel qual es publica l'acort del Ple del Consell del Pais Valencia que aprova el canvi de denominacio del municipi de Carcagente. Vist l'expedient instruit per l'Ajuntament de CARCAGENTE per al canvi del nom actual pel de CARCAIXENT, i que ha segut registrat en la Conselleria de l'Interior en el numero 46/79. RESULTANT que l'Ajuntament de Carcagente, en sessio plenaria celebrada en el quonim legal el dia 9 de maig de 1979, aprova l'expedient instruit per a solicitar el canvi del nom actual pel de CARCAIXENT, a fi d'adequar el nom castellanisat del municipi a la toponimia valenciana. RESULTANT que l'expedient ha estat expost al public pel terme reglamentari, sense que contra el mateix es presentara cap de reclamacio. RESULTANT que l'Excelentissima Diputacio de Valencia ha emitit el seu informe favorable. RESULTANT que a l'expedient s'afig un escrit del Croniste Oficial de la ciutat, D. Victor Oroval Tomas, en el qual es dictamina la correccio del canvi que es solicita.
