B. O. del C. P. V. - Num. 14 ORDRE per la qual hom remet a la Consel/eria de I'Interior la documentacio pre15 ORDEN por la que se remite a la Consel/eria del Interior la documentacion presel/eria de I Interior la documentacio presentada per N'Antoni Balada Miralles, d'Almassora (La Plana Alta), sol*licitant s'acomplesquen les ordenances municipals pel que fa a una petita plaa de bous anomenada "Escuela Taurina la Foya", instal*lada a la zona residencial en forma il*legal. JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Consell del Pais Valencia, en us de les atribucions que em confereixen les disposicions vigents, vine a disposar la seguent ORDRE Que siga registrada al llibre d'entrada del Registre General d'aquest Consell la documentacio presentada per N' Antoni Balada Miralles, d' Almassora (La Plana Alta), soHicitant s'acomplesquen les ordenances municipals pel que fa a una pe tita plat;a de bous anomenada "Escuela Taurina la Foya", instaHada a la zona residencial en forma il*legal, segons l'interessat; que siga obert l'oportu expedient i, d'acord amb el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, sobre transferencies de competencies en materia d'Interior, passe a la Conselleria de l'Interior, d'acord amb les distribucions realitzades pel PIe, als efectes legals oportuns. Que siguen comunicats a N' Antoni Balada Miralles, d' Almassora, els tramits realitzats. De la present Ordre hom donara publicitat al Butlleti Oficial del Consell. Palau de la Generalitat, ciutat de Valencia, a 6 de novembre de 1979. . ,El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom remet a la Consel/eria de l'Interior l'expedient incoat per I'Ajuntament de Benassal (Alt Maestrat), per a l'alienacio mitjanant subhasta publica de part d'una finca de bens de propis del municipi, coneguda per "Sort de Grau", situada a la partida "Els Plans'-?*de l'esmentat terme municipal. JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Consell del Pais Valencia, en us de les atribucions que em confereixen les disposicions vigents i d'acord amb la distribucio de competencies realitzades pel PIe del Consell, vinc a disposar la seguent ORDRE Que siga registrat d'entrada al corresponent llibre del Registre General del Consell, l'expedient incoat per l'Ajuntament de Benassal (Alt Maestrat), per a l'alienaci6 mitjant;ant subhasta publica de part d'una finca de bens de propis del municipi, coneguda per "Sort de Grau", situada a la partida "Els Plans" de l'esmelltat terme municipal, i passe a la Conselleria de l'Interior als efectes legals oportuns. Que siga oficiat a l'Ajuntament de Benassal, tot comunicant els tramits realitzats. 16 De la presente Orden se dara publicidad en el Butll ti Ofi i l d l Cl!B. O. del C. P. V. - Num. 14 De la present Ordre hom donara publicitat al Butlleti Ofi i l del Celle ll S eial a) iera sel es de es eior ro la na io a son y es asauta ell OS sedel to de mmdel nes nro, la del lleti Oficial del Consell. Palau de la Generalitat, ciutat de Valencia, a 6 de novembre de 1979. , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria de l'Interior la documentacio rebuda de l'Excma. Diputacio Provincial de Castello de la Plana (La Plana Alta) sobre la desafectacio de Servei Public i alienacio d'una parcel.la de terreny a Hidroelectrica Espanola, S. A., per a instal*lar-hi un Ce n t re de Transformacio. JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Consell del Pais Valencia, en us de les atribucions que em confereixen les disposicions vigents, i d'acord amb el Reglament de Bens de les Entitats Locals i el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, aixI com la distribucio de les competencies rebudes de l'Administracio de l'Estat realitzades pel PIe del Consell, vinc a disposar la seguent ORDRE Que siga registrada d'entrada al corresponent Llibre General del Consell la documentacio rebuda de l'Excma. Diputacio Provincial de Castello de la Plana (La Plana Alta) sobre la desafectacio de Servei Public i alienacio d'una parcel*la de terreny a Hidroelectrica Espanola, S. A., per a instal*lar-hi un Centre de Transformacio per a electrificacio de la Granja Experimental Agricola-Ramadera "M asia del Puig", d' Ares del Maestre, que siga obert expedient, i passe a la Conselleria de 1 'Interior als efectes legals previnguts. Que siga oficiat a l'Excma. Diputacio Provincial de Castello de la Plana, tot comunicant els tramits realitzats. De la present Ordre hom donara publicitat al Butlleti Oficial del Consell del Pais Valencia. Palau de la Generalitat de la ciutat de Valencia, a 7 de novembre de 1979. ., El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria de l'Interior la certificacio de l'acord adoptat per l'Ajuntament de Benifayo en sessio plenaria de 9 d'octubre de 1979 sobre canvi del nom del municipi pel seu autentic nom valencia. JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Consell del Pais Valencia, en us de les atribucions que em confereixen les disposicions vigents, i de conformitat amb el Decret 695/1979, de 13 de febrer, i la distribucio de competencies transferides de l'Administracio Central realitzada pel PIe del Consell, vinc a disposar la seguent
