4 ORDEN por la que se nombra a DRicarB. O. del C. P. V. - Num. 18 ORDRE per la qual es nomena En RicardORDRE per la qual es nomena En Ricard Bailach Garcia, Subdirector General de Turisme per a Valencia i Castello. En us de les atribucions que em confereix l'art. 19 e, del Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia de 19 de juny de 1979 i vist l'article 3.4a del Decret pel qual s'estructura i- organitza la Conselleria de Turisme, vine a nomenar En Ricard Bailach Garcia, Subdirector General de Turisme per a Valencia i Castello. Valencia, a 20 d'octubre de 1979. El Conseller de Turisme ANTONI ESPINOSA CHAPINAL ANNEX al Reial Desret 278/1980, de 25 de gener, sobre transferencia de competencies de ldministracio de I'Estat al Consell del Pais Valencia. ANNEX I Activitats molestes) insalubres, nocives i penlloses Apartat del Decret: Art. 1 Disposicions legals afectades: Articles 4, 7 a 10 15 20, 31 a 39, 43, a 45 del Reglament, de 30 de novembre de 1961 sobre activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses en afio que fa a referencia a activitats i industries, excroses les de produccio energetica. Articles 1. er i 2.on de l'Ordre de 5 de desembre de 1979 sobre assistencia en aquesta materia de l'Administracio de I'Estat als Ens Pre-autonomics. Apart del Decret: Art. 3 Preceptes legals afectats: ANNEX 11 Cultura Reglament del Servei Nacional de Lectura. Decret de 4 de juliol de 1952, articles 1, 2, 3, 9, 10, 11, 19, 20,23, 24, i 25 i dlsposicions complementaries. Ordre de 19 de Juliol de 1957 per la qual es donen normes per a la creacio de ' Agencias de Lectura", norma segona. Ordre de 14 de febrer de 1978. Art.4 Articles 1.er i 4rt. del Decret de 4 de juliol de 1952. Art.5 Artiele 7 del Decret de 4 de juliol de 1952. Art.6 Decret de 26 de febrer de 1970 pel qU1\.1 es crea I'lnstitut Bibliografic Hispanic, artiele 2.on, artIcle 3. e ,numero 1. Ordre ministerial de 30 d'octubre de 1971. Reglament de l'lnstitut Bibliografic Hispanic, modificat per l'Ordre ministerial de 20 de febrer de 1973', articles 5,6,8,25, 27,30,36,37.2,38.3 i 39. Art.7 Ordre ministerial de 30 d'octubre de 1971, modificada per Ordre ministerial de 20 de febrer de 1973, artieles 46 a 60. Art. 8 Llei de 21 de jun de 1972 sobre Defensa del Tresor Documental i BibliograIic de la Nacio. Art.9 Llei de 21 de juny de 1972 sobre Defensa del Tresor Documental i Bibliografic de la Nacio, artiele 11. Art. 10 Llei de 21 de juny de 1972 sobre Defensa del Tresor Documental iBibliografic de ta Nacio, artieles 5, 6, 7 i 9. B. O. del C. P. V. - Num. 18 ANNEX III ANEXO III5 Sanitat Apartat del Decret: Art. 14.1, a) Materia: Regim sanitari de les aigiies de bcguda. Disposiciones afectades: Ordre del Ministeri de la Governacio. de 5 de mar\, de 1912, per la qual es prohibeix la venda d'aigua a granell a domicili i s'estableixen normes per a l'esterilitzacio d'algua potable. Reia! Ordre del Ministeri de la Governacio, de 12 de febrer de 1925, reguladora de la venda d'aigues nunpro*nll'dicinals embotellades. Ordre del Ministeri de la Go,ernacio, de 9 de sptembre, SC\br al1eilisis periodiques de les aigiies potables de pro,e"!'nll'nt publle. Apartat primer de l'Ordre de la Junta Economica de l'Estat, de 14 d'octubre de 1937, sobre requisits sanitaris de projectes de prove'Iments d 'aigua. Ordre del Ministeri de la Governacio, d '11 dl' fpbrl'f dp 1942, sobre requisits sanitaris de la \'l'nda i liS d'aparplls dl'puradores d'aigua. Paragrafs 2.deg n, 3.er, i .rl de la basl' 27 i basl's 28 i 32 dl' la Llei de "25 de novembre de 19*t*1. Reial Decret-Llei, de 25 d'abril de 1928, pl'l qual s'aprova l'Estatut sobre explotacio de brolladors d 'aigups minl'ro-nH'dl'cinalst.,d'acord amb el que disposa la disposicio cinqul'na, 1. b) de la lei 22/1973, de 21 de juliol. Articles 23 a 25ri ", 28, 30 i 117 i disposicio transitoria cinquena de la Llei ;::2/1:173, de 21 de juliol, de linps. Decret 607/1975, de 13 de mar*. pl'l qual ps rl'gulpn Il's ep,ecificcions mi<;robiologiques a ll's quals han d'ajus1ar-sl' Ips algues mmero-medlcll1als envasades. Ordre del Ministeri de la GO\'l'rnacio, dl' 18 d'agost de 1975, sobre reEistre d'industries i productes aliml'nticis i alimentaris en allo relatiu a begudes. . Uateria: Regim sanitari (J'aigiies residuals, Disposicions afectades: Paragrafs 5.e i 6.e de la base 27 i base 28 de la Lid de 25 de novembre de 1944. -Ordre del Ministeri de la Governacio, de 25 d'abril de 1942, sobre documentacio de projectes de elavegueram. Materia: Competellcies de /'adnllllistracio publica sallitaria periferica sobre medi ambiell!. Disposicions afectades: Les mateixes disposicions que en la materia de contaminacio atmosferica i resldus solids. Les facultats d'informe o proposta que d'acord amb els Decrets 833/1972, de 6 de febrer (pel qual es desenvolupa la Llei 38/1972, de 22 de desembre), i 2.512/1978, de 14 d'octubre, puguen corresl?ondre en la materia als serveis provincials del Mimsteri de Samtat'i Seguretat Social. Llei de 24 de juliol de 1918 sobre dessecacio de llacunes, marismes i terrenys pantanosos. Artiele 2.on del Decret 2.107/1968, de 16 d'agost, sobre regim de poblacions amb a!t nivell de contaminaclo atmosfe* rica o perturbacions per sorolls i vibracions. Competencies i atribucions atribu'ides a! Cap provincia! de Sanitat pel Decret 2.414/1967, de 30 de novembre, pel qual s'aprova el Reglament d'Activitats i Industries Molestes, Insalubres, Nocives 1 Perilloses (artieles 7.e, 8.e, 19, 33 i seguents i disposicions addiccionals tercera i cinq uena). Materia: Activitats sanitaries amb els establiments i industries insalubres. Disposiciones afectades: Artiele 9.e del Decret 197/1963 de 26 de gener, sobre llibertat d'instal*lacions, amplicacio i trasllats d'industries. Ordre del Ministeri de la Governacio, de 15 de mar de 1963, per la qual s'aproven instruccions per a aplicar el Reglament d' Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses en zones de. domini publico Materia: Requisits sanitaris del tractament de residus solids. Disposicions afectades: Base 28 de la Llei de 25 de novembre de 1944. 6 Competencias y funciones atribuidas a los servicios periferi- -B. O. del C. P. V. - Num. 18 Competencies i funcions atribu'ides als serveis leriferics saCompetencies i funcions atribu ides als serveis jleriferics sanitaris de l'aleshores Ministeri de la Governacio per la Llei 42/1975, de 19 de desembre, sobre recollida i tractament deis rebuigs i residus salids urbans. Alateria: Funcions i competencies atribuides a /'administracio publica sanitaria en la contaminacio atmosferica. Disposicions afectades: Les funcions i competencies- atribui"des a I'administracio publica sanitaria perifenca pel Decret 833/1975 " de 6 de fe* brer1 i a la Llei 38/1972, de 22 de desembre, de rroteccio del Medl Ambient. Materia: Funcions i competencies de I 'administracio publica sanitaria en estatge i urbanisme. Disposicions afectades: Ordre del Ministeri de la Governacio, de 16 de novembre de 1943, sobre exigibilitat de la cedula d'habitabilitat deis edificis destinats a habitacle huma. Competencies de les Direccions Provincials de Sanitat de l'Ordre de la Presidencia- del Govern de 28 de juny de 1978, sobre requisits d'infraestructura als alfotjaments turistics. Ordre del Ministeri de la Governacio, de 15 de juliol de 1949, sobre pares i normes per a efectuar desinsectacions, i Decret 7.149/1967, de 19 d agost, sobre supressio d'Organlsmes autonoms. Article 1.er de l'Ordre del Ministeri de la Governacio, de 25 de mare; de 1958, sobre autoritzacions de les Direccions Provincials de Sanitat per a utilitzar bromur de metil en desinsec-tacio. . Ordre del Ministeri de la Governacio, de 6 d 'octubre de 1964, sobre vigilancia sanitaria d'edificis i lIocs en els quals es desenvolupe o realitze la vida humana. Materia: Regim sanitari de locals i edilicis de cOllviv(;llcia publica o col-lectiva. Disposicions afectades: Paragrafs 1.er al 5.e, 9e i 10 de la base quarta de la Llei de 26 de novembre de 1944. Base 20 de la citada Llei de 1944 i Decret 2.149/1967, de 19 d 'agost, sobre supressio d 'Organismes autonoms. Reial Ordre del Ministeri de la Governacio, de 31 de juliol de 1922, per la qual s'adopten normes sanitaries per a la cianhidritzacio en la seua aplicacio a locals i edificis. Ordre del tinisteri de la Governacio, de 2 de juny de 1933, per la q ual es limita I 'aplicacio del gas cianh idric. Article 1.er de l'Ordre del Ministeri de la Governacio, de 25 de mare; de 1958, sobre autoritzacions de les Direccions Pro* vineials de Sanitat per a utilitzar bromur de metil en desinsectacio. Decret 564/1959, de 9 d'abril, pel qual s'aproven normes de desinsectacio de locals i vehicles de transport terrestre. Ordre del Ministeri de la Governacio de 24 de juliol de 1962) per Ill: qual '.aservels de deslllsectaclO. Ordre del Ministeri de la Governacio, de 6 d'octubre de 1964, sobre vigilancia sanitaria d'edificis i lIocs en els quals es desenvolupe la vida humana. Art. 14.1, b) Materia: Publicitat medico-sanitaria. Disposicions afectades: Segon panigraf de la base trente primera de la Llei de 25 de novembre de f944. Ordre del Ministeri de la Governacio, de 22 de novembre de 1935, per la qual es prohibeix utilit*zar en qualsevol mitjan de publicil:at el qualificaliu de secretes per a les malalties veneries. Les competencies atribu'ides a les Comissions Provincials de Visat de la Publicitat Medico-Sanitaria pel Reial Decret 2.827/1977, de 6. d'octubre, llevat de les del darrer paragraf del seu article 8. e quan recaiguen sobre Centres samtaris de l' Administracio de I'Estat. Article 1.er, 2, C), del Reial Decret 1.100/1978, de 12 de maig, pel qual es regula la publicitat del tabac i begudes alcoholiques als mitjans oe difusio de I'Estat. B. O. del C. P. V. - Num. 18 Art. 14.1, c)Art. 14.1, c)7 -Art. 14.1, c) Materia: Policia sanitaria mortuoria. Disposicions afectades: Competencies atribuides als organs periferics de l' Administracio de l'Estat per les disposicions seguents: - Base 33 de la Llei de 25 de novembre de 1944. - Reglament de la Policia Sanitaria mortuoria, aprovat per Decret 2'.263/1974, de 20 de julio\. - Reial Cedula de 19 de maig de 1818 sobre soterraments en convents de religioses. - Reial Ordre del Ministeri de l'Interior de 30 d'octubre de 1835, sobre cementeris de convents de religioses. - Reial Ordre del Ministeri de la Governacio, de 12 de maig de 1849, per la qual es prohibeixen inhumacions en esglesies I cementeris que estiguen ains de poblat. - Reial Ordre del Ministeri de la Governacio, de 18 de juliol de 1887, reguladora de la construccio de panteons particulars. - Reial Ordre del Ministeri de la Governacio! de 5 d'abril de 1905, sobre transit de cadavers fins al cementen. - Reial Ordre del Ministeri de la Governacio, de 21 de juliol de 1924, per la ual es declara que el procediment "aeternitas" pot emprar-se d igual manera que els actualment utilitzats per a la conservacio temporal i per al embalsamament de cadavers. - Reial Ordre del Ministeri de la Governacio, de 2 de setembre de 1926, per la qual es dicten regles sobre inhumacio de cadavers als cementeris de les Sacramentals. - Reial Ordre del Ministeri de la Governacio! de 28 de mare; de 1931, relativa a trasllat de cadavers i atnbucions de les autoritats civils i eclesiastiques. - Resolucio de la Direccio General de Sanitat! de 2 de juny de 1931, per la qual s'estableix el model de certifICat de defuncio. - Ordre del Ministeri de la Governacio, de 31 d'octubre de 1932, sobre diposit de cadavers. - Ordre del Ministeri de l'Interior, de 31 d'octubre de 1938, sobre inhumacions en temples o criptes. - Ordre del Ministeri de la ,Governacio, de 7 de febrer de 1940, per la qual s'estableix el model d'acta d'exhumacio. - Ordre del Ministeri de la Governacio, de 26 de novembre de 945, per la qual s'aproven normes per a embalsament de cadavers. - Ordre del Ministeri de la Governacio, de 17 de mare; de 1952, per la qual es modifiquen les condicions obligades d'efectuar els embalsamaments a que fa referencia la (le 26 de novembre de 1945. - Ordre del Ministeri de la Governacio, de 27 de febrer de 1956, Rer la qual es declara d'utilitat sanitaria la formula "vitamortis per a embalsamaments i conservacio de cadavers. - Ordre del Ministeri de la Governacio, d'l de setembre de 1958, per la qual es deroguen determinades disposicions prohibitives de la celebracio a'exequies de cos present als temples i esglesies destinats al culto - Resolucio de la Direccio General de Sanitat, de 21 de novembre de 1975, sobre trasllat de cadavers amb la consideracio de se pe lis ordinaris. Art. 14.1, d) i e) Materies: Estudi, vigilancia i analisis epidemiologiques. Programes sanitaris tendents a la l?rotecclo i promocio de la salut. Accions sanitaries en materza de malalties, antripozoonosis i educacio sanitaria. Disposicions afectades: Competencies atribuides als organs periferics de l' Administracio de l'Estat per les disposicions seguents: - Bases 4.a, 7.a, 15, 17, 25 i 26 de la L1ei de 25 de novembre de 1944. - Circular del Ministeri de la Governacio, de 21 de febrer de 1902, per la qual s'estableixen normes sanitaries sobre assistencia a parts. - Circular de la Direccio General de Sanitat, de 20 de gener de 1903, per la gual es dicten instruccions per a l'acompliment del Decref del 15 anterior sobre vacunacio anti-variolica. AMDAptodmyjutiau'mbscmdjudd1dCvmdend"rbpenrAMDAnraepv8 - Orden del Ministerio de la Gobernacion de 21 de febreroB. O. del C. P. V. - Num. 18 - Ordre del Ministeri de la Governaciode 21 de febrer deOrdre del Ministeri de la Governacio, de 21 de febrer de 1911, p'er la qual es regula la desinfeccio deIs locals, mercaderies i d altres objectes sospitosos d'infectacio de pesta. - Reial Ordre del Ministeri de la Govemacio, de 16 de juliol de 1913, per la qual es donen normes sobre mesures de divulgacio, foment i aplicacio de la vacuna antitifica. - Circular del Ministeri de II! Governacio, de 28 d'agost de 1916, per la qual s'estableixen normes per a evitar la infroduccio de polio me litis a Espanya. - Reial Ordre del Ministeri de la Governacio, de 17 de novembre de 1921, per la qual s'estableix la vacunacio obligatoria contra la pesta de les persones en contacte amb malalts o amb objectes infectes o sospitosos de ser-ho. - Reial Ordre del Ministeri de la Governacio de 30 de novembre de 1921, per la qual s'estableixen els suposits en que es obligatori de vacunacio antitifica. - Ordre del Ministeri de la Governacio, de 4 d'agost de 1947, per la qual es reorganitza la lIuita contra les malalties infeccioses gastrointestinaIS. ' - Ordre del Ministeri de la Govemacio, de 15 d'octubre de 1959, de control i vigiJ!lncia sanitaria de manipuladors d'aliments. - Llei 34{1959, d'l1 de maig, per la qual s'aprova la nova regulacio de a lIuita contra les malalties veneries. - Articles 3. er i seguents del Decret del Ministeri de la Govemacio, de 6 de juny de 1949, pels quals es donen normes per a I'organitzacio de la lIuita contra les malalties de I'aparelI circulatori. - Ordre del Ministeri de la Governacio de 3 d'octubre de 1973) sobre fabricacio, circulacio i venda d'objectes explosius infamils. - Ordre del Ministeri de la Governacioi de 16 de desembre de 1976, per la qual es modifica la de 4 de juny anterior sobre mesures higlenico-sanitaries en relacio amb els gossos i gats. - Reial Decret del Ministeri de Sanitat i Seguretat Social 1.859/1978, de 12 de maig, sobre lIuita antidiabetica. - Reial Decret del Ministeri de Sanitat i Seguretat Social 2.176/1978, de 25 d'agost, pel qual s'encomana iil Ministeri de Sanitat i Seguretat SocIal la realitzacio i gestio del Pla Nacional de Previsio de la Subnormalitat. Es completara l'annex al proxim exemplar s suscriptores, que a partir del el Boletin solamente a los que vado la suscripcion ECNICA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSELL TAT - CAVALLERS, 2 - VALENCIA-l :Fr-.IVAFn!:!T _ rA!:!IIC::C::!::!:!C:: ')(\ _ \/1\1 i::lrll\_1
