B. O. del C. P. V. - Num. 26 Segon.-Finanr,;acio a l'adquirent.3 Segundo.-Financiacion al adquirente.-Segon.Finanr,;acio a l adquirent. 1. El comprador d'una vivenda de proteccio oficul.l del grup 1 qualificada definitivament podrel solicitar de les Caixes d' Alfarros Confederades, de la Caixa Postal d' Alforros i del Banc de Credit a la Construccio un prestec de fins el 60 per 100 del preu de venda autorisat en la cedula de qualificacio definitiva 2. Els compradors d'estes vivendes podran establir en l'escriptura publica de compra-venda la subrogacio en l'import del preste e cancedit al promotor en el qual cas, este prendra el caracter de prestec al comprador. Sense prejui de dita subrogacio, el comprador podra solicitar, en son cas, l'ampliacio del prestec fins un total del 60 per 100 del preu de venda. Tercer.-Tipo d'interes i piafas d'amortisacio. Els prestecs als quals es referixen els numeros anteriors mereixeran el 11 per 100 d'interes anual i el plac.; d'amortisacio sera de dotze anys, mes dos de carencia, quan es tracte de prestecs al promotor, sense que existixca periode de carencia en els prestecs concedits als adquirents. DISPOSICIO ADICIONAL Els titulars de prestecs concedit8 per a vivendes del grup 1, destinades a lloguer o us propi podran solicitar l'aument de quantia a que es referIx el numero primer, punt dos, d'esta Orde, sense prejui de les demes condicions que es senyalen en el numero dotze, apartat b) de l'Orde del Ministeri de Vivenda de 22 de giner de 1977, per al cas d'aquelles que hagueren pre .. sentat solicitut de prestec en la data de la publicacio d'esta Orde. DISPOSICIO FINAL Excepte la disposicio adicional, la present Orde ministerial, que entrara en vi&or el mateix dia de sa publicacio en el "Bolleti Oficial de l'Estat", solament sera d'aplicacio a aquelles vivendes de prom ocio privada en anim de lucre els expedients deIs quals de solicitut de prestecs s'admitixquen per les Entitats financeres a partir del dia seguent a l'entrada en vigor de la present Orde, aixi com a aquelles que, encara que corresponent. a expedients de prestec concedits en anterioritat i no formalisats. no inicien la construccio dins de l'any 1980. Lo qua! ho comunique a V. 1. per a son coneiximent i efectes. Madrit, 20 de juny de 1980. LEAL MALDON ADO Ilim. Sr. Subsecretario ORDE per la quai es disposa la publicacio del Real Decret 1192/1980, de 3 de maig, pel qual s'esten l'aplicacio del Real Decrt?t 3008/1978 a les industries agraries. El Bolleti Oficial de l'Estat del dia 20 de juny actual publica el Real Decret 1192/1980, de 3 de maig ultim, per el qua! s'esten l'aplicacio del ReaJ Decret 3008/1978 a les industries agraries. Hagut conte del gran numero d 'industries o activitats industrials existents en les nostres provincics, les quals poden precissar del document de qualificacio empresarial que per este Real Decret s'amplia a les activitats agraries, es considera convenicnt que el ma-4 mismo alcance la mayor difusion por lo que se dispoB. O. del C. P. V. - Num. 26 teix alcance la major difusioper lo qual es disposateix alcance la major difusio, per lo qual es disposa que el mateix siga publicat en el Bolleti Oficie1l del Consell. Palau de la Generalitat, a 27 de juny de 1980. El President del Consell , , (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO MINISTERI D'AGRICULTURA REAL DECRET 1192/1980, de 3 de maig pel qual s'esten l'aplicacio del Real Decret 3008/1978 a les industries agraries. Per Real Decret tresmI1 huit/mil noucents setantahuit, de vint d'octubre, es regula el document de qualificacio empresarial. Basat en les mateixes raons exposades en el preambul de dit Real Decret, es convenient la implantacio del document de qualificacio empresarial en les industries o activitats industrials agraries de la competencia del Ministeri d' Agricultura. En sa virtut, a proposta del Ministeri d' Agricultura i previa deliberacio del Consell de Ministres en sa reunio del dia tres de maig de mil noucents huitanta. DISPONC: Articul unic.-El Ministeri d' Agricultura, en l'ambit de sa competencia, aplicara el contengut del Real Decret tresmI1 huit/mil noucents setantahuit, de vintisset d 'octubre, a les industries o activitats industrials agral'ies de la seu a competencia que aixI ho requerixquen. DISPOSICIO FINAL Es faculta al Ministeri d' Agricultura per a dictar les disposicions necessaries per al desenrroll del present Real Decret. Donat en Madrit a tres de maig de mil noucents huitanta. El Ministre d'Agricultura JAUME LAMO DE ESPINOSA JOAN CARLES R. 1 MICHELS DE CHAMPOURCIN ORDE !?,er la qual es disposa la publicacio de 1 Orde del Ministeri de Cultura, de 13 de juny, per la qual es regulen les Aules de la Tercera Edat del Ministeri de Cultura. El Bolleti Oficiiil de I'Estdt del dia 21 de juny actual, publica l'Orde del Ministeri de Cultura del dia 13 del mateix mes, regulant les Aules de la Tercera Edat del propi Ministeri. Donada la importancia del mateix per lo que fa referencia a l'ample sector social de la tercera edat, es considera convenient donar la maxima difusio al contengut de l'Orde de referencia, per lo que es disposa sa publicacio en el Bolleti Oficial del Consell. Palau de la Generalitat, a 27 de juny de 1980. El Presidept del Consell, (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO
