18 15 - 11 - 80 B. O. del C. P. V. - Num. 34 Decimotercero -Quedan derogados los apartados deTretzau -Queden derogats els apartats de l'OrdeTretzau. Queden derogats els apartats de l Orde d'este Ministeri de 31 de giner de 1979 sobre concessio d'estimuls i ajudes per a orientacio i millora de les produccions animals, i aument de la productivitat que s'oponguen a lo que es dispon en la present Orde. Catorzau.-Es faculta a la Direccio Generru i de la Produccio Agrana per a dictar quantes disposicions complementaries siguen necessanes per al millor desenrroll de lo dispost en la present Orde. Lo qual ho comunique a V. 1. per al seu compliment i efectes. Deu guarde a V. 1. molts anys. Madrit, 28 de juliol de 1980. LAMO DE ESPINOSA IV CONSELLERIES 4.4. Obres Publiques i Urbanisme 4.4.1. Ordes aRDE per la qual es publiquen els acorts adoptats en la sessio de la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant, celebrada el dia 29 de setembre de 1980. En compliment de lo etablit en l'artiul 44, ,del Text Refos de la vigent Llel del Sol, a contmuaclO es transcriuen els assunts que foren aprovats per esta Comissio en la sessio del dia 29 de setembre de 1980, en la ciutat d'Alacant. BENIDORM.-Pla parcial d'ordenacio "Sierra helada". DENIA.-Expedient per a la determinacio de coeficients d'edificabilitat sobre,parcela neta en la zona 3, del Pla Parcial del Caixco i Aria d'Influimcia. El text sancer de l'acort es el seguent: "La Comissio acorda aprovar-ho de conformitat en l'informe de la Ponencia Tecnica, que transcrit lliteralment diu aixi: "La Ponencia propon elevar al PIe de la C: P. U. que aprove la documentacio aportada per l' Ajunta,!lle!lt de Denia (Pla Parci d! Caixco. i Aria d'Influencla) referent a la determmaclO de coeflcients d'edificabilitat en les zones 3a i 3b i el traat de la via 'Focense', en compliment de lo acordat per eixa mateixa C. P. U. en sa sessio de 26 de novembre de 1976 devent l'Ajuntament remetre en triplicat eixemplar el Pla Parcial sancer en el qual s'hagen introduit les rectificacions que ara s'aproven." MURO.-Proyecte de delimitacio del Sol Urba. PETREL.-Proyecte de reforma de la "Plaza de America". Proyecte de Remodelacio de les Voreres en 1 'Avda. de Madrit. Proyecte de Reforma del Passeig de l'Esplanada. Proyecte de Reforma de la Plaa de Dalt. Proyecte d'Urbanisacio del carrer "Virrey", "Poveda" i Adyacents. ALACANT.-Proyecte d'Urbanisacio del Poligon 3, Primera** Fase. NOVELDA.-Proyecte de Reforma de la Glorieta. B. O. del C. P. V. - Num. 34 15 - 11 - 80 19 A continuacion se relacionan los expedientes que, amitados por el articulo 85.2. en relacion con el 3.3. de la vigente Ley- del Suelo, han merecido su probacion definitiva; todos ellos con las condiciones guientes: 1. o Que los expedientes tramitados al amparo del ticulo 43.3. de la vigente Ley -del Suelo, tendran, omo vigencia de su aprobacion definitiva, seis meses partir de su publicacion, estimando que la caduciad se habra producido de no instar la correspondien licencia municipal en dicho plazo. 2.0 La obligatoriedad del cumplimiento del arculo 190 de la vigente Ley del Suelo, especialmente vigilancia de que las obras a las cuales, en su caso, conceda licencia, corresponden a las aprobadas por C. P. U. y exigir la indivisibilidad de la parcela. 3. o En este tipo de edificaciones aisladas a consuir en zonas contiguas a Carreteras y dentro de la ona de afeccion de las mismas, debera tenerse en uenta como minimo la linea de edificacion estableda en el articulo 37 de la vigente Ley de Carreteras. 4. o Analogamente deberan respetarse las restantes specificaciones y limitaciones que en relacion con las onas de dominio, servidumbre y afeccion de la Carrera, se establece en la vigente Ley 51/74 de Carreteas y en el Reglamento General de Carreteras, para el esarrollo y aplicacion. 5. o Tambien se tendra en cuenta que, previamen a la iniciacion de los trabajos de construccion de la dificacion proyectada, debera solicitarse la preceptia autorizacion de la Jefatura Provincial de Carreteas, de la Delegacion Provincial del M. O. P. U., cuyo ondicionado al respecto debera igualmente cumlirse. bichos expedientes son los siguientes: MURO DE ALCOY.-Proyecto de vivienda por ona Elvira Nadal. MURO DE ALCOY.-Proyecto de vivienda por ona Milagros Llorca. ELCHE.-Proyecto de almacen por don Pedro lonso Anton. SAN VICENTE DEL RASPEIG.-Proyecto de vienda por don Alfonso de la Vega. NOVE LDA.-Proyecto de vivienda por dona Maria el Carmen Alvarado. SAN VICENTE DEL RASPEIG.-Proyecto de vienda por don Teodoro Lillo. SAN VICENTE DEL RASPEIG.-Proyecto de vienda por don Antonio GarcIa. COX.-Proyecto de vivienda por dona Concepcion ocamora. SAN VICENTE DEL RASPEIG.-Proyecto de viienda por don Angel Villena. SAN VICENTE DEL RASPEIG.-Proyecto de viienda por don Vicente Hemandez. ELDA.-Proyecto de vivienda por don Vicente Arraez. JIJONA.-Proyecto de vivienda por don Gabriel Munoz. ORIHUELA.-Proyecto de vivienda por don Franisco Mora. SAN VICENTE DEL RASPEIG.-Proyecto de viienda por don Antonio Ferrandiz. M UCHAMIEL.-Proyecto de vivienda por don Francisco Baeza. 20 15 - 11 - 80 B. O. del C. P. V. - Num. 34 SAN VICENTE DEL RASPEIG -Proyecto de vi-SANT VICENT DEL RASPEIG -Proyecte de viSANT VICENT DEL RASPEIG. Proyecte de vi-venda per don Francesc Ortiz. Proyecte de vivenda per don Josep Rdez. Proyecte de vivenda per don Antoni Perez. Proyecte de vivenda per donya Rafaela Soriano. MUCHAMIEL.-Proyecte de vivenda per don Joan RuIz. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Alacant, a 28 d'octubre de 1980. EDICTES El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme , (per Gelegacio) LLUIS VERDU LOPEZ El PIe del Consell del Pais Valencia en sa sessio celebrada el dia 3 de novembre de 1980, acorda aprovar expedient de transferencies de credits, deIs consignats per a despeses comunes, de la Conselleria de Transports i Benestar Social, a la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme pel mateix concepte, i per import de 1.000.000'- de pessetes. Lo qual es publica per a general coneiximent efectes. Valencia, 3 de novembre de 1980. El PIe del Consell del Pais Valencia en sa sessio celebrada el dia 3 de novembre de 1980, acorda aprovar expedient de transferencies de credits, deIs consignats per a despeses comumes, de la Conselleria de Turisme, a la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme pel mateix concepte i per import de 1.000.000'de pessetes. Lo qual es publica per a general coneiximent efectes. Valencia, 3 de novembre de 1980. El PIe del Consell del Pais Valencia, en sa sesslO celebrada el dia 3 de novembre de 1980, acorda aprovar expedient de transferencia de credits en els del Pressupost pro pis a la Conselleria de Turisme, de la Partida 22.14.213 "Despeses d'Oficina" a la Partida 22.4.241 "Dietes i Locomocio" de pessete,s (QU ATRECENTES HUIT ANT ATRESMIL SETCENTES SETANTA). Lo qual es pu blica per a generru coneiximent efectes. Valencia, 3 de novembre de 1980. RAL TECNICA DEL CONSELL SAN LORENZO. 4 - VALENCIA-4 - CARNISSERS. 20 - VALENCIA-1
