B. O. del C. P. V. - Num. 21 ORDRE per la qual es nomena l'Jl.lm. SJBd eS ld9 ORDEN por la que se nombra al Ilmo. SDJe AiBd eS ldSr. En Josep Antoni Bandres Salvador Cap de la Regio Sanitaria de Castello. De conformitat amb les disposicions vigents en la materia i com a consequencia del que disposa el Decret d'l d'abril de 1980 sobre assumpcio de competencies en materia de Sanitat pel Consell del Pais Valencul i Decret d'igual data sobre reorganitzacio de la Conselleria de Sanitat i Seguretat Social dispose: Que queda nomenat Cap de la Regio Sanitaria de Castello En Josep Antoni Bandres Salvador, amb els drets i deures inherents al carrec. Valencia, a 8 d'abril de 1980. El Conseller de Sanitat i Seguretat Social JOSEP PERIS SOLER ORDRE per la qual es nomena l'Jl.lm. Sr. En R icard de Lono Perez Cap de la Regio Sanitaria de Valencia. De conformitat amb les disposicions vigents en la materia i com a consequencia del que disposa el Decret d'l d'abril de 1980 sobre assumpcio de competencies en materia de Sanitat pel Consell del Pais Valencia i Decret d'igual data sobre reorganitzacio de la Conselleria de Sanitat i Seguretat Social dispose: Que queda nomenat Cap de la Regio Sanitaria de Valencia En Ricard de Lano Perez, amb els drets i deures inherents al carrec. Valencia, a 8 d'abril de 1980. Art. 14.1, h) El Conseller de Sanitat i Seguretat Social JOSEP PERIS SOLER ANNEX al Reial Decret 278/1980, de 25 de gener, sobre transferencia de competencies de l'Administracio de I'Estat al Consel/ del Pais Valencia. (conclusio) Materia: Alimentacio humana. Disposicions afectades: Competencies de l'administracio sanitaria periferica de l'Estat estaolertes en les seguents disposicions: - Bases 17, 26 i 27 de la Llei de 25 de novembre de 1944. - Decret 2.519{1974, de 9 d'agost, pel qual es regula l'en-trada en vigor, ap icacio i desenvolupament del Codl Alimentari Espanyol. - Decret 797/1975, de 21 de mar, de competencia de la Direccio General de Sanitat en materia alimentaria. - Ordre del Ministeri de la Governacio de 18 d'ost de 1975 sobre registre d'industries i productes, alimenticIs i alimentaris. - Reial Decret 1.507{1976, de 21 de maig, pel qual s'introdueixen modificacions a s Decrets 797/1975, de 21 de mar, i 607/1975, de 13 de mar. - Ordre del Ministeri de la Governacio, de 27 de juliol de 1976, per la qual es regula la circulacio i consum de carns d'animals procedents de caceres. - Ordre del Ministeri de Sanitat i Seguretat Social de 29 de iuny de 1978 per la qual es desenvolupa I'estructura de les Delegacions Territorials del Ministeri de Sanitat i Seguretat Social, establerta al Reial Decret 211/1978, sobre regim organic i funCional deIs indicats Organismes. - Resolucio de la Direccio General de la Salut Publica i Sanitat Veterinaria de 10 d'octubre de 1978 per la qual es dicten nOrInes sobre reconeixement de porcs sacrificats per a consum familiar.
