B. O. del C. P. V. - Num. 27 III PRESIDENCIA DEL CONSELL III PRESIDENCIA DEL CONSELL 7 3.1. Ordes ORDE per la qual es dispon la publicacio de la Resolucio del Ministeri d 'Agricultura del dia 15 de juny de 1980, per la qual es senyalen les zones i especies fruitals que deuen de ser objecte de tractament obligatori en la present campanya, contra la "mosca de la fruita". El Bolleti Oficial de l'Estat del dia 1 de juliol actual, publica una Resolucio de 16 de juny passat, de la Direccio General de la Produccio Agraria del Ministeri d' Agricultura, per la qual es senyalen les zones i especies fruitals que deuen ser objecte de tractament o bligatori contra la "mosca de la fruita" (ceratitis capitata wied) en la present campanya. Hagut conte que entre les zones que es senyalen figuren les tres provincies del Pais Valencia, en sa totalitat les d' Alacant i Valencia i bona part de la de Castello, i la necessitat de que tal Resolucio alcance la major difusio, es dispon que la mateixa siga publicada en el Bolleti Oficial del Consell. Palau de la Generalitat, a 4 de juliol de 1980. El PresideI)t del Consell)en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO MINISTERI D' AG RICULTURA RESOLUCIO de 15 de juny de 1980, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es senyalen les zones i especies fruitals que deuen ser objecte de tractament obligatori contra la "mosca de la fruita"(ceratitis capitata wied) en la present campanya. Ilim. Sr.: D'acort en lo dispost en l'articul 2.o n de l'Orde d'este Ministeri de 25 de juny de 1955 ("Bolleti Oficial de l'Estat" de 5 de juliol), a proposta de les Direccions Provincials del Servici de Defensa contra Plagues i Inspeccio Fitopatologica de les Delegacions d' Agricultura respectives. Esta Direccio General de la Produccio Agraria ha dispost: Primer.-Declarat obligatori el tractament contra la "mosca de la fruita" (ceratitis capitata wied) per al present any, en els termens municipals que es citen en l'anex adjunto Segon.-Seran objecte de tractament obligatori les especies fruitals seguents: Tar onger, mandariner, "pomelo", melocotoner, perer, albercoquer, J?omer, pruner, chirimoyer, raim de t aula, paraguaya, figuera, nyisprer, "mango", "aguacate" i caqui. Tercer.-Per a l'eixecucio deIs tractaments s'utilisaran u o varis deIs seguents procediments: a) Per mig de la instalacio de mosquers (trampes, ca9amosques) en atrayents sexuals. Els mosquers es posaran en les parts de l'arbre mes solejades, o siga, en la cara que mira al Sur o Migdia, penjant d'una altura de 1,50 a 2 metros per damunt del sol; al sol en l'estacio gelada i un poc ombrejat en epoques d'altres temperatures, reponent o substituint la carrega quan siga necessari. 8 b)Por medio de pulverizaciones cebo a base de unB. O. del C. P. V. - Num. 27 b)Per mig de polvorisacions cep a base d'un atran r a n miz0 on sa uanase aee es a a e as ar eo en sa incoos co la ese n ee' de n-. " ioy ib) Per mig de polvorisacions cep a base d un atrayent i insecticides fosforats (fentio o malatio). Quan est ultim procediment s'utilise per mijos terrestres, tan soIs es polvorisara una chicoteta superficie de les parts de l'arbre orientades cap al Migdia (d'u o dos metros quadrats).En els tractaments aeris l'aplicacio deu de ser realisada en bandes. Quart.-Qualsevol que siga el procediment utilisat i per a evitar la difusio de la plaga, es destruiran els fruits que caiguen en terra, bollint-los, mesclant-los en cale,; viva, o colgant-los a mes de 40 centimetros. Quint.-En aquelles Provincies integrades en Comunitats autonomes o Ents Preautonomics en les quals han segut assumides totalment les funcions transferid es en materia de sanitat vegetal, tindran la responsabilitat de l'organisacio, direccio i eixecucio deIs tractaments en cada una de les seu es demarcacions els Servicis de Proteccio Vegetru corresponents_ En les demes provincies tindran la responsabilitat de l'eixecucio deIs tractaments les corresponents Comissions Provincials Ciricoles, d'acort en lo especificat en l'articuI2.on, apartat 2, del Decret 1881/1971, de 15 de juliol ("Bolleti Oficial de l'Estat" de 14 d'agost). Sext.-Una volta elaborats pels Servicis de Proteccio Vegetal o, en son cas, per les Comissions Provincials Citricoles, els proyectes generals per als treballs de lluita 'contra "ceratitis", en cada una de les seues demarcacions i aprovades pel Servici de Defensa contra Plagues i Inspeccio Fitopatologica, les Camares Agraries Provincials procediran a convocar el o els concursos d'aplicacio que hi hauran de referir-se per lo manco a un terme municipal. Els plecs de condicions, tant generals com a facultatius, peIs quals es rigen estos concursos, deuran ser redactats pels Servicis de Proteccio Vegetal o Comissions ProvinciaIs CitrIcoles corresponents. Septim.-Per al seguiment de l'evolucio de la plaga i son correcte tractament, aixI com per a la vigilancia i control de la campanya, les Direccions Provincials del Servici de Defensa contra plagues i Inspeccio Fitopatologica o en son cas els Servicis de Proteccio Vegetal, establiran una cadena de mosquers de deteccio de la plaga que cobrira tota l'area afectada per la present resolucio i el manteniment i utiUsacio de la qual correra a carrec deIs mateixos. Octau.-En les provIncies de significacio citrIcola (Alacant, Almeria, Castello, Malaga, Murcia, Sevilla i Valencia), els tractaments sobre citrics es realisaran excIusIvament en caracter colectiu, sense que les accions individuals eximixquen de l'obligatorietat de realisar dits tractaments colectius. Noven.-El Servici de Defensa contra Plagues i Inspeccio Fitoeatologica de la Direccio General de la Produccio Agraria auxiliara els treballs d'extincio de la plaga segons les seguents modalitats: a) Tractaments de caracter colectIu de procediments aeris: Les despeses d'aplicacio del primer passe i els productes fitosanitaris precisos per a este primer passe i els successius. b) Tractaments de caracter colectiu per pro cediments terrestres: B. O. del C. P. V. - Num. 27 La totalitat deIs productes fitosanitaris a utilisar en ldi9 La totalidad de los productos fitosanitarios a emlldi-els dos primers passes. c) En els demes casos, els productes fitosanitaris a utilisar en un passe. Les demes despeses deIs tractaments no especificats en els auxilis deis tres apartats anteriors correran a carrec integre deis agricultors. El numero de passes necessaris vindran imposts per l'evolucio de la plaga i el seu nivell de poblacio, d'acort en les indicacions obteses mijant la cadena de mosquers de deteccio establida en el punt 7. Deu.-En totes les modalitats d'auxilis senyalats en el punt 9, eIs productes fitosanitaris seran suminis. trats pel Servici de Defensa contra Plagues i Inspeccio Fitopatologica, per mig del concurs que per a tals fins te establit. Onze.-Per a optar aIs beneficis que otorga la present Resolucio, els proyectes d'actuacio elaborats per les Comissions Provincials Citricoles o els Servicis de Proteccio Vegetal de les Comunitats Autonomes o Ents Preautonomics, deuran obrar en el Servici de Defensa contra Plagues i Inspeccio Fitopatologica de la Direccio General de la Produccio Agraria, en el pla de quinze dies habils despres de la publicacio d'esta Resolucio en el "Bolleti Oficial de l'Estat". Dotze.-Les Direccions Provincials del Servici de Defensa contra Plagues i Inspeccio Fitopatologica seran les encarregades de la vigilancia i control de la campanya, els quals, una vegada elaborats els detalls sobre el desenrroll de la mateixa, aixi com deIs resultats de la seua supervisio, elevaran un informe sobre la campanya, que deura obrar en poder d'esta Direccio General en el pla de dos mesos, a partir deIs ultims tre balls efectuats. En la vigilancia deIs treballs colaboraran les Camares Agraries Provincials i Locals. Tretze.-S'autorisa al Servici de Defensa contra Plagues i Inspeccio Fitopatoloica a dictar les instruccions necessaries per al degut compliment de la present Resolucio. Lo qual ho dic a V. 1. Deu guarde a V. 1. Madrit, 16 de juny de 1980.-El Director General, Josep Llurs Garcia -Ferrero. TIm. Sr. Subdirector general, Cap del Servici de Defensa contra Plagues i Inspeccio Fitopatologica. ANEX QUE ES CITA Provincia d'Alacant Tots els termens municipals de la provincia. Provincia de Castello Termens municipals d' Alcala de Chivert, Alcora, Almazora, Alfondeguilla, Almenara, Argelita, Artana, Bechi, Benicarlo, Benicasim, Borriol, Burriana, Cabanes, Calig, Castello de la Plana, Chilches, Llosa (La), Moncofar, Nules, Onda, Oro pesa, Peniscola, Ribesalbes, Segorbe, Soneja, Sot de Ferrer, Sueras, Tales, Toga, Torreblanca, Vallat, Vall de Uxo, Villafames, Villarreal de los Infantes, Villavieja i Vinaroz. Provincia de Valencia Tots els termens municipals de la provincia. 10 ORDEN por la que se dispone la publicaB. O. del C. P. V. - Num. 27 aRDE per la qual es dispon la publicacioaRDE per la qual es dispon la publicacio en el Bollet( Oficuil del Consell de l'Orde del M inisteri d 'Educac io del dia 7 de l'actual, la qual regula la incorporacio de la Llengua Valenciana al sistema d'ensenyanr;a del Pais Valencia. El Bolleti OficuH de l'Estat num. 168, del dia 14 de juliol actual, publica l'Orde del Ministeri d'Educacio del dia 7 deIs corrents, per la qual es desenrraIla el Real Decret 2003/1979, de 3 d'agost, que regula la incorporacio de la Llengua Valenciana al sistema d'ensenyan<;a del Pais Valencia . Vista la transcendental importancia de la nomenada Orde i la necessitat de que alcance la maxima difusio, es dispon que la mateixa siga publicada en el Bolleti Oficial del Consell. Donada en Valencia, a 16 de juliol de 1979. El President del Consell , , (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO MINISTERI D'EDUCACIO aRDE de 7 de juliol de 1980 per la qual es desenrolla el Reat Decret 2003/1979, de 3 d 'agost, que regula la incorporacio de la Llengua Valenciana al sistema d'ensenyanr;a del Pais Valencia. Ilustrissims senyors: El Real Decret 2003/1979, de 3 d'agost, pel qual es regula la incorporacio de la Llengua Valenciana al sistema d'ensenyan<;a del Pais Valencia, autorisa en sa disposicio final segona al Ministeri d 'Educacio per a desenrrollar lo establit en el nomenat Real Decret i per a regular, consultant en el Consell del Pais Valencia, els seus efectes academics i territorials, aixi com ses implicacions respecte als alumnes als quals afecta son articulat. En sa virtut, este Ministeri, previa consulta en el Consell del Pais Valencia, ha tingut en be dispondre: Art. 1.er-La incorporacio de l'ensenyan<;a de la Llengua Valenciana als plans d'estudi d'Educacio Preescolar Educacio General Basica, Formacio Prafessional de primer grau i Bachillerat es dura a fi en el curs 1980-81, d'acort en lo dispost en la present Orde. No obstant, es reconeixen els efectes academics pertinents respecte deIs Centres que participaren en el pla experimental en el curs 1978-79, en funcio de les qualificacions obteses pels alumnes deIs dits Centres. Art. 2.on-L'ensenyan<;a de la Llengua Valenciana o el desenrroll de programes escolars en valencia, no supondra, en ningun cas, limitacio en els nivells que, d 'acort en la normativa vigent, deguen alcan<;ar els alumnes en el domini escrit i oral del castella. Aixi mateix, no exclou l'obligacio d'introduir en els programes escolars 1 'aprenentage d 'un idioma estranger, d 'acort en les disposicions que rigen en cadascu deIs nivells d 'ensenyan<;a. Art. 3.er 1.-La Comissio creada en l'articuI7.im del Real Decret 2003/1979, de 3 d'agost, constara per lo manco de deu membres, en numero igual de representants del Ministeri d'Educacio i del Consell del
