20 De la presente Orden se dara publicidad en el Butlleti Oficial del ConsellB. O. del C. P. V. - Num. 14 De la present Ordre hom donara publicitat al Butlleti Oficial del Conselllleti Oficial del Consell. Palau de la Generalitat, ciutat de Valencia, 17 de novembre de 1979. , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria de l'Interior l'expedient instrui"t per l'Ajuntament d'Aspe per a la permuta d'un terreny de N'Antonia Botella M o 1 i n a per una paree l* la de I'Ajuntament. JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Consell del Pais Valencia, en us de les atribucions que em confereixen les disposicions vigents, en relacio am b 1 'Expedient remes per l'Excm. Ajuntament d' Aspe instru'it per a permutar terrenys de propietat particular per d'altres de propis del citat Municipi, registrat d'entrada al Registre General d'aquest Consell amb el numero 3.332/1979, de 19 de novembre, i distribu'ides pel PIe del Consell les competencies rebudes de l'Administracio de l'Estat, vinc a disposar la seguent ORDRE Que siga remes a la Conselleria de l'Interior l'expedient instru"it per l'Excm. Ajuntament d' Aspe per a la permuta d'un terreny de N'Antonia Botella Molina per una parceHa de l'Ajuntament per a aliniacio del CoHegi de quatre aules de RAM i obertura de via publica, als efectes legals oportuns. Que siguen comunicats a l'Excm. Ajuntament d'Aspe els tramits realitzats. De la present Ordre hom donara publicitat al Butlleti Oficial d'aquest Consell. Palau de la Generalitat, ciutat de Valencia, 19 de novembre de 1979. , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria de Turisme la doeumentacio rebuda de l'Ofieina Nacional de Turisme a Londres, relativa a una reclamacio contra l'Hotel Rumba de Benidorm (La Marina B a ixa-Alacant). JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Consell del Pais Valencia, en us de les atribucions que em confereixen les disposicions vigents, vinc a disposar la seguent ORDRE Que siga registrada d'entrada la documentacio rebuda de l'Oficina Nacional de Turisme a Londres, relativa a una reclamacio contra l'Hotel Rumba de Benidorm (La Marina Baixa-Alacant), i, essent-hi competent el Consell d'acord amb el Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, i distribu'ides que foren les competencies transferides de l' Administracio de l'Estat pel PIe del Consell, una vegada es procedesca a obrir el corresponent expedient, que siga enviat a la Conselleria de Turisme als efectes legals oportuns. B. O. del C. P. V. - Num. 14 Que siguen oficiats a l'Oficina Nacional de Turisme a Londres els tramits realitzats21 Oficiese a la Oficina Nacional de Turismo en Londres los tramites realizadosa Londres els tramits realitzats. De la present Ordre hom donara publicitat al Butlleti Oficial del Consell. Palau de la Generalitat, ciutat de ValEmcia, 20 de novembre de 1979. , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS ORDRE per la qual hom remet a la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme la documentacio rebuda de l'Ajuntament de Montan -Alt Millars- en la qual se certifica l'acord adoptat pel PIe de la Corporacio de recorrer davant el Consell del Pais Valencia perque siguen concedits els mateixos drets a tots els pobles de la comarca o zona en materia urbanistica. JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS, President del Consell del Pais Valencia, en us de les atribucions que em confereixen les disposicions vigents en relacio amb l'ofici de l'Il*lm. Sr. Alcalde de l'Ajuntament de Montan -Alt Millars- traslladant eertificacio de l'acord adoptat per la Corporacio en 19 de novembre de 1979 obre la notificacio de l'acord de la Comissio Provincial d'Urbanisme adoptat en 31 d'octubre del mateix any que tracta de la delimitacio del sol de Montan, comunicat el 6 de novembre de 1979 per la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme a Castello, en el qual el PIe del dit Ajuntament, per unanimitat, acorda recorrer davant aquest Consell perque siguen concedits els mateixos drets a tots els pobles de la zona en auqestes materies urbanistiques, vine a disposar la seguent ORDRE Que siga registrada d'entrada al llibre corresponent del Registre General d'aquest Consell la documentacio rebuda de l'Ajuntament de Montan -Alt Millars- en la qual se certifica l'acord adoptat pel PIe de la Corporacio de J.ecorrer davant el Consell del Pais Valencia perque siguen concedits els mateixos drets a tots els pobles de la comarca o zona en materia urbanistica, ja que la Comissio Provincial d'Urbanisme de Castello -segons s'hi diu- dona un tractament discriminatori a la poblacio de Montan, en el seu acord de 31 d'octubre de 1979; que siga obert expedient a aquesta i siga remesa am b tot a!;;o a la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme, als efectes que emeta rapidament infol1Ile sobre el cas als efectes prevists al Reial Deeret 299/1979, de 26 de gener, i, en el seu cas, realitze la conseguent proposta de resolucio al PIe d'aquest Consell. De la present Ordre hom donara compte a l' Ajuntament de Montan-Alt Millars- i es publicara al Butlleti Oficial del Consell. Palau de la Generalitat, ciutat de Valencia, 23 de noventbre de 1979. , El President del Consell JOSEP LLUIS ALBINANA OLMOS
