4 1.3.EstructuraB. O. del C. P. V. - Num. 14 1.3. Estructura D ECRET d'estructura organzca de la Conselleria d'Agricultura del Consell del Pa is Valencia. Les competEmcies gue han estat transferides al Consell del Pals Valencia per l'-Administracio de l'Estat, aixi com l'exercici continuat de les funcions que te encomanades la ConseIleria d' Agricultura al llarg del temps, han fet recomanable que es modifique l'estructura organica d'aquesta, a fi de dotar-la d'una organitzacio suficient que permeta administrar les transferEURmcies rebudes, alhora que queden prevists els Organs de la Conselleria necessaris per a administrar aquelles competencies que en un proxim futur es rebran. Per aixo, i en virtut del que disposen els articles 20, 23 i concordants del Reglament de Regim Interior del Consell, d'acord amb el que estableix la Disposicio Final del Decret d'Estructura Organicade la Conselleria d'Agricultura del Consell del Pais Valencia de 26 de juny de 1978 i en comJ?liment del que va acordar el ConseIl del Pais Valencia en la seua sessio de 24 de setembre de 1979 DISPOSE: Article primer.-La Conselleria d'Agricultura es l'Oranisme maxim del Consell del Pais Valencia en materia de competimcies d'Agricultura, i es l'encarregada d'elaborar les linies d'actuacio d'aquest en el dit campo Article segon.-Per al millor acompliment de les seues funcions aquesta Conselleria podra formar amb d'altres, comissions mixtes, a fi de coordinar activitats i projectes dependents de diverses d'elles. Article tercer.-Son Organs de la Conselleria d'Agri-cultura del Pais Valencia els seguents: - El Conseller. - La Secretaria General Tecnica. - La Direccio General d'Investigacio i Medi Rural. - La Direccio General de Desenvolupament Agrari. - El ConseIl Agrari del Pais Valencia. Article quart.-EI Conseller estructurara cadascun deIs organs de la Conselleria en els Serveis i Seccions que considere oportu, per al millor acompliment de les seues funcions. Article cinque.-El Conseller U. :gs membre del Consell i responsable maxim de la Conselleria d'Agricultura. Dos. Coordina la seua actuacio amb els altres membres del Consell, i proposa a aquest la politica a seguir en materia d'agricultura, i el representa en aquesta materia davant les Administracions Central i Local. Tres. Sens perjudici del que estableix l'article 19 i concordants del Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia de 19 de juny de 1978, li corresponen les funcions de: a) Assignar i distribuir entre els Organs, Serveis i Seccions de la Conselleria, les competencies administratives que en materia d' Agricultura li siguen transferides per l'Administracio al Consell del Pais Valencia. B. O. del C. P. V. - Num. 14 b) Assumir o delegar qualsevol de ls competencies atribui'des a autoritats o funcionarls de la Con5 b) Asumir o delear cualquierll; de ls competencias atribuidas a autondades o funclOnarlOs de la Cone'selleria en els casos de vacant, absEmcia i incapacitat. c) Formalitzar en n<?m del Consell del Pai Valencia els contractes relatlUs a assumptes proplS de la Conselleria d' Agricultura. Article sise. -U. Depenent directament del Consell, per al millor,acompliment de les seues funciones, hom crea la Secretaria particular del Conseller. Dos. Depenent directament del Conseller, hom crea aixi mateix el Gabinet de Premsa de la Conselleria. Article sete.-El Secretari General Tecnic, depenent directament del Conseller, coordina els treballs realitzats a la Conselleria, assessora el Conseller i el representa per delegacio. Coordin les actuaci<;.>ns .del Serveis i Seccions de la Secretana General Tecmca 1 controla la seua actuacio. Article vuite.-La Secretaria General Tecnica es un Organ de la Conselleria d'Agricultura, que per a millor acompliment de les ,fucio?s que li siguen ecomanades i sota la dependenCIa dIrecta del Seretn eeral Tecnic queda estructurada en els Servels Tecmc 1 Secretaria Administrativa. U. El Gabinet Tlknic tindra al seu carrec, sen s perjudici de les funeions que li puesse,n .encoman, les d'Estudis i Programes, Assessona JundlCa, EstadIStica, Documentacio i Publicacions. Dos: La Secretaria Administrativa tindra al seu canec els assumptes de Personal, Patrimoni, Pressupost Registre General i Arxiu, aixi com qualsevol altra funcio que li siga encomanada dintre de la seua comesa. Article nove.-Els Directors Generals son responsables de l'actuacio de la Conselleria en les arees que hom determine, tot complimentant les directrius marcades pel Conseller. Coordinen les actuacions deIs Serveis i Seccions de les seues respectives Direccions Generals i controlen la seua actuacio. Substitueixen per delegacio el Conseller en la seua absencia i el representen aixi mateix per delegacio. Article dese.-La Direccio General d'Investigacio i Medi Rural, es un Organ de la Conselleria d'Agricultura. U. Per al seu millor funcionament, i sota la dependencia directa del Director General d 'Investigacio i Medi Rural, aquesta Direccio General queda estructurada en els serveis seguents: a) Servei d'Extensio Agraria. b) Servei de Capacitacio Agraria. c) Servei d 'Invstigacio Agraria. d) Servei d' Associacionisme Agrari. Dos. La Direccion General d 'Investigacio o Medi Rural acomplira, a traves deIs seus serveis, les competencies i funcions que li siguen atribu'ides. Article onze.-La Direccio General de Desenvolupament Agrari es un Organ de la Conselleria d' Agricultura. U. Per al seu millor funcionament, i sota la dependencia directa del Director General del Desenvolupament Agrari, aqesta 'pireccio General queda estructurada en els servels seguents: a) Servei de Proteccio de la Qualitat. selldadclenla CdelciocredeptrallercioGeunel mmeGeTepemeridgoRefutidresarecenelanciagadepecioesdicoarcupeAlo6 b) Servicio de Produccion Vegetal. c)Servicio de Produccion AnimalB. O. del C. P. V. - Num. 14 b) Servei de Produccio Vegetal. )Si dPdio A ilc) Servei de Produccio Animal. d) Servei d'Industrialitzacio Comercialitzacio Agraries. e) Servei de Foment Agrari .. Dos. La Direccio General del Desenvolupament Agrari acomplira, a traves deIs seus serveis, les competimcies i funcions que li siguen atribuIdes. Article dotze.-El Consell Agrari del Pais Valencia es un Organ de la Conselleria d' Aicultura, de caracter consultiu, que sota la presidencia del Conseller d' Agricultura, tindra la composicio i funcions que s'especifiquen al seu Reglament de Constitucio i Estructura del Consell Agrari del Pais Valencia que s'establesca. Article tretze.-Per a l'acompliment de les funcions que li siguen propies i d'acord amb el que estableixen els articles 19 i 20 del Relament del Regim Interior del Consel el Conseller d Agricultura podra crear les seccions i urgans que considere necessari i que siguen directament dependents del seu carrec. Article catorze.-Les competimcies que el Ministeri d'Agricultura, aixI com les relatives a Agricultura de les Diputacions provincials de Castello, Alacant i Valencia, que en el seu dia siguen transferides al Consell del Pais Valencia i una vegada efectuada la delegacio per aquest, seran assumides per la Conselleria d' Agricultura a traves deIs seus organismes corresponents. Article quinze.-Els diferents organs de la Coselleria d' Agricultura tindran qualsevol altra actuaclO que els assignen les disposicions vigents. DISPOSICIONS FINALS Primera.-Es deroga l'anterior Decret establert I'estructura organica de la Conselleria d' Agricultura, de 26 de juny de 1978. Segona.-S'autoritza el Conseller d'Agricultura per a dictar les disposicions i normes necessaries per a l'acompliment i desenvolupament del present Decret. Tercera.-EI present Decret entrara en vigor l'endema de la seua publicacio al Butlleti Oficial del Consell del Pais Valencia. A Valencia, a vint-i-quatre de setembre de mil nou-cents setanta-nou. El Conseller d'Agricultura LEONARDO RAMON SALES El President del Consell JOSEP LLUtS ALBINANA OLMOS
