B. O. del C. P. V. - Num. 35 1 - 12 - 80 9 111PRESIDENCIA DEL CONSELL111PRESIDENCIA DEL CONSELL111 PRESIDENCIA DEL CONSELL 3.1. Ordens ORDE de la Presidencia per la qual es dispon siguen publicats en el Bolle ti Oficial del Consell, diverses disposicions del Ministeri d1tgricultura. El Bolleti Oficiru de l'Estat del dia 27 d'octubre passat, publica 3 Resolucions del 30 de setembre d'engub.ny, que pel seu interes per als agricultors i ramaders valencians i a instancies de la Conselleria d' Agricultura, es dispon siguen publicats en el Bolleti Oficiru del Consell. Valencia, a 17 de novembre de 1980. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO RESOLUCIO de 30 de se tembre de 1980, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual s 'aprova la inclusio de noves varietats d'ordi en el Registre Provisional de Varietats Comercials de Plantes. Fins que no es publique la llista de varietats comercials d'ordi a que fa referencia l'Orde ministeriru de 30 de novembre de 1973, per la qual s'aprova el Reglament General del Registre de Varietats Comercials, a proposta de la Junta Centrru de l'Institut Nacionru de Llavors i Plantes de Viver. Esta Direccio Generru ha tengut a be dispondre: Primer.-S'aprova la inclusio de les seguents varietats: - "Alicia-2" (hexastica) - "Barbarrosa" (hexastica) - "Vegal" ( hexastica), en la llista de varietats comercials d'ordi ("Hordeum gare L"). Segon.-La llista de varietats comercials d'ordi queda modificada en la inclusio de les varietats citades en l'apartat anterior. Lo qual ho comunique a V. S. per a son coneiximent i demes efectes. Deu guarde a V. S. molts anys. Madrit, 30 de setembre de 1980. El Director Generru JOSEP LLUIS GARCIA FERRERO 10 1 - 12 - 80 B. O. del C. P. V. - Num. 35 RESOLUCIO de 30 de setembre de 1980,RESOLUCION de 30 de septiembre deRESOLUCIO de 30 de setembre de 1980, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la _ qual s_'aprova la inclusio de noves varietats d'alfal en el Registre Provisional de Varietats Comercials de Plantes. Per a donar compliment a lo que es dispon en l'Orde ministerial de 7 d'abril de 1976 ("Bolleti Oficilll de l'Estat" de 13 de maig), per la qual s'eixampla el Registre Provisional de Varietats Comercials de Plantes a noves especies. Esta Direccio General ha tengut a be dispondre: Primer.-S'aprova la inclusio de les seguents varie-tats d'alfalC;: - "Dimoni vert" - "Cusal" - "Imperial-70", en la llista de varietats d'alfalc; ("Medicago sativa"). Segon.-La citada llista de varietats comercials d'alfalc;, aprovada per Resolucio de 2 de juliol de 1976 ("Bolleti Oficial de l'Estat" de 10 de setembre), queda modificada en la inclusio de les varietats citades en l'apartat anterior. Lo qual ho comunique a V. S. per a son coneiximent i demes efectes. Deu guar<;l.e a V. S. molts anys. Madrit, 30 de setembre de 1980. El Director General JOSEP LLUIS GARCIA FERRERO RESOLUCIO de 30 de setembre de 1980, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual s 'af.rova la inclusio de noves varietats de 'Festuca arundinacea" en el Registre Provisional de Varietats Comercials de Plantes. Per a donar compliment a lo que es dispon en l'Orde ministerial de 7 d'abril de 1976 ("Bolleti Oficial de l'Estat", de 13 de maig), per la qual s'eixampla el Registre Provisional de Varietats Comercials de Plantes a noves especies. Esta Direccio General ha tengut a be dispondre: Primer.-S'aprova la inclusio de les seguents varietats de "Festuca Arundinacea": - "Clarine" - "Raba", en la llista de varietats de "Festuca arundinacea". Segon.-La citada llista de Varietats Comercials de "Festuca arundinacea", aprovada per Resolucio de 2 dejuliol de 1976 ("Bolletl Oficial de l'Estat" de 10 de setembre), queda modificada en la inclusio de les varietats citades en l'apartat anterior. Lo qual ho comunique a V. S. per a son coneiximent i demes efectes. Deu guarde a V. S. molts anys. Madrit, a 30 de setembre de 1980. El Director General JOSEP LLUIS GARCIA FERRERO
