4 IVCONSELLERIASB. O. del C. P. V. - Num. 28 IVCONSELLERIESIV CONSELLERIES 4.4. Obres Publiques i Urbanisme 4.4.1. Ordes aRDE per la qual es publiquen els acorts adoptat s en la sessio de la Comissio Provincuil d'Urbanisme dlacant, celebrada el dia 26 de maig de 1980. En compliment de lo establit en l'articul 44 del Text Refos de la vigent Llei del Sol, a continuacio es transcriuen els assunts que foren aprovats per esta Comissio en la sessio celebrada el dia 26 de maig de 1980, en la ciutitt d'Alacant. DENIA.-Proyecte de modificacio de vial en el Pla Parcial Mongo. DENIA.-Modificacio del Pla Parcial Monte Mongo.-Vista la documentacio aportada, la qual fon exigida per esta Comissio Provincuil d'Urbanisme en sessio de 26 d'octubre de 1979, la Comissio acorda sa aprovacio. BENISSA.-Pla Parcial del Poligon Industrial. -La Comissio acorda la seua aprovacio, encara que a titul de recomanacio propon fer una modificacio puntual de l'acort en l'informe de la Ponencia Tecnica que diu: "1. Denegar la peticio municipal en quant a aprovar unicament la part qualificada pel Pla General d'Ordenacio Urbana. 2. Proposar al PIe de la C.P.U. la suspensio de l'aprovacio definitiva del Pla Parcial per no adaptarse delimitacio a lo previst en el Pla de Etapes del Pla General d'Ordenacio Urbana -N.2.1.1.-. Informar favorablement, segons senyala l'articul 28 de la Llei del Sol, a efectes interns, la nova delimitacio del sector industrial, indicant l'Ajuntament que promoga un expedient de modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana per a la rectificacio deIs limits del sector industrial adaptant-se al Pla Parcial tramitat que suponga simultaniament la desqualificacio com a industrial del sol exterior a este, o tenir-lo en conte a l' adaptar el Pla General". MURO D'ALCOY.-Proyecte d'Urbanisacio del Barri de la Verge. ALTEA.-Proyecte d'Urbanisacio "Serra d' AlteaGolf". DENIA.-Proyecte d'allumenament public en cami de Gandia. DENIA.-Proyecte d'allumenament public en Avda. del Cid. A continuacio es relacionen els expedients aprovats definitivament, segons l'articul 85 en relacio en el 43.3 de la vigent Llei del Sol, els quals han segut aprovats en les seguents condicions. 1er. Els expedients tramesos per l'articul 43.3 de la vigent Llei del Sol, tindran com a vigencia de B. O. del C. P. V. - Num. 28 sa aprovacio definitiva 6 mesos a partir de la seua pu5 su aprobacion definitiva 6 meses a partir de su publi-sa aprovacio definitiva 6 mesos a partir de la seua publicacio, considerant que la caducitat s'haura produit de no instar la corresponent llicimcia municipal en dit terme. 2on. L'obligatorietat del compliment de l'articul 190 de la vigent Llei del Sol, especialment en la vigilancia de que les obres a les quals en son cas es concedixca llicimcia, corresponguen a les aprovades per la C.P.U. i exigir la indivisibilitat de la parcela. 3er. En este tipo d'edificacions ai11ades a construir en zones vora a carreteres i dins de la zona d'accepcio de les mateixes, deura tindre's en conte com a minim la linia d'edificacio establida en l'articul 37 de la vigent Llei de Carreteres. Analogament deuran respectar-se les demes especificacions i limitacions que en relacio en les zones de domini, servitut i afeccio de la carretera s'establix en la vigent Llei 51/14 de carreteres i en el reglament General de Carrete res per al desenrroll i aplicacio. Tambe es tindra en conte que previament a la iniciacio deIs treballs de construccio de l'edificacio proyectada, deura de solicitar-se la preceptiva autorisacio de la "Jefatura" Provincial de Carreteres, el condicionament del qual al respecte deura igualment complir-se. Els expedients son: ELDA.-Proyecte de vivenda promogut per Rafael Rubio Sanchez. ASP.-Proyecte de vivenda promogut per Gabriel Arenas Puche. PETREL.-Proyecte de vivenda promogut per Jesus Esteve Roman. ELDA.-Proyecte de vivenda promogut per Roser Roman. NOVELDA.-Proyecte de vivenda promogut per Magdalena N avarr. PETREL.-Proyecte de vivenda promogut per Jesus Paya. IBI.-Proyecte de vivenda promogut per Maria Gisbert. ELDA.-Proyecte promogut per Josep Garcia Riquelme. IBI.-Proyecte de vivenda promogut per Antoni Martinez. SANT VICENT.-Proyecte de vivenda promogut per Gibert Rollan. BENIMANTELL.-Proyecte de vivenda promogut pel Sr. Rosello Norcet. COCENTAINA.-Proyecte de vivenda promogut per Pere Tortosa. 6 NOVELDAPtdi idpmidpB. O. del C. P. V. - Num. 28 NOVELDAProyectedevivenda promogut perNOVE LDA.-Proyecte de viven da promogut per Josep Rocamora Riquelme. ELDA.-Proyecte de vivenda promogut per Genoveva Dols. PETREL.-Proyecte de vivenda promogut per Heliodor Lorenzo. IBI.-Proyecte d'almagasen i vivenda promogut per Jesus Carbonell. VILLENA.-Proyecte de vivenda promogut per Miqu(H Urbano. BENIMASSOT.-Proyecte de vivenda promogut per J osep Maria Bordera. FONDO DE LES NEUS.-Proyecte d'almagasen promogut per Josep Antoni Sanchez. MUCHAMEL.-Proyecte de vivenda promogut per Francesc Rodas. PETREL.-Proyecte de vivena promogut per Bernabeu Molto. NOVELDA.-Proyecte de vivenda promogut per LluIs AzorIn. NOVELDA.Proyecte ampliacio de nau promogut per Marbres de la Mediteminia. NOVE LDA.-Proyecte de nau promogut per Josep LluIs Mira. SANT VICENT.-Proyecte de vivenda promogut per Duart Rus. ONDARA.-Proyecte de vivenda promogut per Joan Francesc Lozano Gonzalez. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Alacant, 28 de juliol de 1980. El President de la Comissio Provincial d'Urbanisme RAFAEL GARCIA PERTUSA 4.6. Transports i Benestar Social 4.6.2. Disposicions i Resolucions RESOLUCIO de 7 de maig de 1980, del Consell del Pais Valencici, per la qual es fa public el canvi de titularitcit de la concessio del servici public regular de transport de viagers per carretera entre XaloVerger i Filloles (V-608). Per resolucio d'este Consell del dia 6 de desembre de 1979 s'autorisa la transferencia de la concesio de referencia a favor de don Salvador Carrio Ferrandiz, per defuncio de son anterior titular, donya Maria Ferrandiz CarriO. Lo qual es {?ublica als efectes legals procedents, quedant subrogat el nou cessionari en els drets i obligacions de la concessio. Valencia, 7 de maig de 1980. El Director general de Trl\llSports SANTS FUERTES FERNANDEZ
