B. O. del C. P. V. - Num. 15 DECRET del PIe del Consell, pel qual hllttio dl3 DECRETO del Pleno del Consell por el llodlhom regula la contractacio de personal per part del Consell del Pais Valencia. El Consell del Pais Valencia, reunit en sessio plenaria el dia set de gener de mil nou-cents vuitanta, va acordar: 1) no contractar persqnal fins ell,er d'abril, i 2) es reunesca la Comissio d'Organs Directius per a fer un contracte tipus de personal. Donat al Palau de la Generalitat, ciutat de Valencia, a 7 de gener de 1980. El President del Consen (en funci9ns) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET del PIe del Consell, pel qual hom faculta el Conseller N'Enric Monson is Domingo per a atorgar poders. El Consen del Pais Valencia, per unanimitat deIs assistents, va acordar facultar el Consener N'Enric Monsonis Domingo, President en funcions, per a atorgar poders a advocats i procuradors per tal que comparesquen en defensa del Consell en les demandes presentades. Donat al Palau de la Generalitat, ciutat de Valencia, a set de gener de mil nou-cents vuitanta. 1. 3. Estructura El President del Consell , (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pel qual hom regula i estructura els organs i serveis de la Conselleria d 'Agricultura que duran a terme les competencies transferides per 1 'Administracio de I'Estat al Consell del Pais ValencUl en materia d 'In ves tigacio Agraria. En virtut del Decret 299/1979, de 26 de gener, pel Rual hom transfereix detenninades competencies de 1 Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia d'Agric.ultura, les quals venen contemplades al seu article 7. e Aixi mateix, en' virtut de la disposicio transitoria tercera del dit Reial Decret pel qual hom estableix la ncessitat de crear dintre el Consell del Pais Valencia l'Organ que assumesca aquestes funcions transferides. Aixi mateix, en virtut del que disposa l'article l,er de l'Ordre de la Presidencia del Govern de 20 de desembre de 1979, i complimentant l'acord del PIe del Consell, pres a pro posta del Conseller d' Agricultura, en la seua sessio de 7 de gener de 1980, DISPOSE: Article primer.-l,er L'Organ encarregat d'assumir les competencies, que per Reial Decret 299/1979, de 26 de ener" foren .tranerides al CO,nsell el !li Valencia, sera la DrrecclO General d InveshgaclO 1 Medi Rural, Servei d'Investigacio Agraria, organ de la Conselleria d'Agricultura creat per Decret del Consen del Pais Valencia de data 24 de setembre de 1979.
