26 1 - 4 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 43 3. 1. 4. Personal d'us i contractat. 3. 1. 4. Personal de empleo y contratado: U. El total de les retribucions sanceres anuals del personal d'us i del contractat en regim de dret administratIu s'incrementara, com a maxim, en el 12,50 per 100 del vigent en 1980. Dos. El creiximent anterior s'aplicara tenint en conte que les retribucions resultants no siguen superiors a les deIs funcionaris de carrera a que siguen assimilables, en son caso 3. 1. 5. Personal laboral U. El total de les retribucions sanceres anuals del personal laboral s'incrementara, com a maxim, en el 12,50 per lOO de I'actualment vigent. Dos. Per a poder variar el regim economic del personal laboral, per modificacio del salari minim interprofessional aplicable al mateix o per l'entrada en vigor de Convenis Colectius, solament sera necessaria la tramitacio, en son cas, de l'oportu expedient de suplement de credit, que incloura la necessaria finan!;acio. 3. 1. 6. Eixamplament de plantilles. Les plantilles presupostaries deIs grups, subgrups i places de funcionaris de !es Corporacions Locals podran ser eixamplades en els suposts seguents: a) Quan l'increment de la des pesa quede compensat per mig de la reduccio d'atres unitats o capituls de despeses corrents que no siguen contrapartida d'ingressos finali stes. b) Sempre que l'increment de les dotacions siga consequencia de l'establiment o eixamplament de servicis de caracter obligatori que resulten imposts per disposicions legals. ORDE de la Presidencia per la qual es dispon la publicacio en el <<BollelI Oficial del Consell>>, d'una Orde del Ministeri d 'Agricultura del dia 19 de desembre de 1980. El <<Bolleti Oficial del Conselh numero 36 del dia quinze de desembre de 1980, publicava el Real Decret 2. 336/1980, de S de setembre, pel qual es regulava el regim d'autorisacions per a la plantacio de vinyar durant la campanya 198(Jc81. Havent-se dictat en posterioritat l'Orde del Ministeri d'Agricultura de deneu de desembre de 1980 (<<B.O.E.>> numero 7, de 8 de giner de 1981), per la qual es dicten normes complementaries al citat Real Decret 2. 336/1980, es dispon que la mateixa siga publicada en el <<Bolleti Oficial del Conselh. Valencia, a quinze de giner de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDE de deneu de desembre de 1980 per la qual es dicten normes complementaries al Real Decret 2.336/1980, que regula el regim d 'autorisacions per a la plantacio de vinyar duran! la campanya 1980-81. Ilim. Sr.: En compliment de lo dispost en el Real Decret 2. 336/1980, pel qual es regula el regim d'autori-B. O. del C. P. V. - Num. 43 1 - 4 - 81 27 sacionsperalaplantaciodevinyarentotelterritoriautorizaciones para la plantacion de vinedo en todo el sacions per a la plantacio de vinyar en tot el territori nacional en la campanya 1980-81, i d'acort en les facultats que dit Real Decret otorga. Este Ministeri te a be dispondre lo seguent: 1. Noves plantacions Els Consells Reguladors interessats en que es re alisen noves plantacions en la seua zona corresponent, amparada per la Denominacio d'Orige de que es tracte, deuran comunicar a la Direccio General de la Produccio Agraria, per mig de l'Institut Nacional de Denominacions d'Orige, ans del 15 de giner de 1981, la superficie total maxima que desigen implantar durant la present campanya en la seua zona. Dita solicitut global deura anar acompanyada ineludiblement de l'informe favorable de l'Institut Nacional de Denominacions d'Orige. Per a la concessio d'autorisacions de noves plantacions de vinyar per a vinificacio tindran preferencia les peticions formulades pels actuals viticultors fins cobrir, com a maxim, el cup assignat. 2. Replantacions En tot el territori nacional s'autorisaran les replantacions d' aquells vinyars arrancats en posterioritat al mes d'octubre de 1973, sempre que: a) La vinya arrancada estaguera legalment establida. b) L'interessat indique el poligon i la parcela catastral de la vinya arrancada i aporte les proves oportunes de que la plantacio fon arrancada en el terme senyalat. En el cas de que no haguera fet constar oportunament a la <<Jefatura>> Provincial de la Produccio Vegetal, la justificacio de l' arrancament i el dia en que es va realisar, s'efectuara mijant certificacio del Catastre de Rustica o de la Cambra Agraria Provincial, Cambra Local o Ajuntament. 3. Substitucions Per la Delegacio Provincial del Ministeri d'Agricultura podra autorisar-se la substitucio d'un vinyar constituit per varietats no preferents sempre que: a) S'arranque en esta mateixa campanya una superficie igual o superior a la que es va a implantar. b) La implantacio es realise en parcela de la mateixa propietltt i en varietats preferents. 4. Substitucio de vinyars vells Per a la Delegacio Provincial del Ministeri d' Agricultura s'autorisara la substitucio de vinyars envellits, es dir, la plantacio deIs quals s'haja efectuat ans de l'any 1935, en totes les zones productores de vins amparats en Denominacio d'Orige, sempre que: a) Es re alise en terres aptes i en varietats preferents. b) S'arranque una supeficie igual o superior a la que es va a implantar. c) La implantacio es realise en parcela de la mateixa propietat i pertanyent a la mateixa zona. L'arrancament del vinyar vell a substituir podra ser: a) Simultani a la nova plantacio. b) Diferit fins un maxim de tres anys, a la nova plantacio, per mig 1'0portu compromis formal d'arrancament en el terme senyalat. En l cas de que la substitucio dega efectuar-se en la mateixa parcela que s'arranca, la nova plantacio podra realisar-se fins en un maxim de tres anys despres del dit arrancament, per a lo qual es solicitara de la Delegacio 28 1 - 4 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 43 Provincial del Ministeri d' Agricultura certificacio del maProvincial del Ministerio de Agricultura certificacion del teix per a una posterior substitucio, devent, en son moment, solicitar l'oportuna autorisacio per a efectuar la plantacio. 5. Substitucio d'hibrits productors directes Per la Delegacio Provincial del Ministeri d' Agricultura s' autorisara la substitucio de vinyars constituits per hibrits productors directes en les mateixes condicions de l'apartat anterior. 6. Ajudes EIs viticultors que substituixquen vinyars vells o constituits per hibrits productors directes, en la solicitut autorisada, podran accedir a les linies existents de credit oficial per les cuanties que generen I'arrancament i la implantacio deis mateixos. Els agricultors que arranquen vinyars constituits per hibrits productors directes per a dedicar la parcela a atres cultius, solicitaran certificacio d'arrancament a la Delegacio Provincial del Ministeri d' Agricultura per a poder accedir a credits per a este concepte. Es concediran estos auxilis en donament de la totalitat del credit, en les substitucions realisades en l'any i tambe per canvi de cultiu en el cas d'hibrits, i lliurament fraccionat del. credit en la plantacio o arrancament diferits, condicionant l'ultim lliurament a la certificacio de la nova plantacio o arrancament. 7. Venda de plantes Els viveristes productors de portaempelts o plantes empeltades de vinya deuran efectuar unicament la venda de les mateixes als agricultors que presenten pn?viament l' oportuna autorisacio de nova plantacio, replantacio o substitucio. 8. Control i vigilancia Per la Direccio General de la Produccio Agraria i per la Direccio General d'Industries Agraries, per mig del Servici de Defensa contra Fraus i d' Assaigs i Analisis Agricols, s'observara la maxima vigilancia en materia de plantacions, especialment en lo que es referix a que les mateixes es realisen en les zones autorisades en les varietats adequades, aixi com l'estricte compliment de tot lo dispost en el Decret 2. 336/1980 i en el contengut de la present disposicio. L'incompliment en qualsevol deis termes que es concedixen als arrancaments diferits, que es contemplen en els apartats 3 i 4, seran sancionats en arreglament a lo dispost en la llegislacio vigent, tenint la plantacio nova la qualificacio de clandestina. 9. Normes complementaries Totes aquelles solicituts, tant de replantacions com de substitucions de vinyar per a vinificacio que es referixen a zones amparades per Denominacio d'Orige, deuran d'anar acompanyades d'un informe del Consell Regulador corresponen t. Es faculta a la Direccio General de la Produccio Agraria per a dictar les normes complementaries necessaries per al desenroll de la present Orde. Lo qual ho comunique a V. 1. per a son coneiximent, compliment i efectes. Qeu guarde a V. 1. molts anys. Madrit, 19 de desembre de 1980. LAMO DE ESPINOSA
