B. O. del C. P. V. - Num. 41 2 - 3 - 81 5 EL PLE DEL CONSELLen sa reunio del dia 2deEL PLENO DEL CONSELL, en su reunion del dia 2 de marzo de1981apropuestade laConselleriadeEL PLE DEL CONSELL, en sa reunio del dia 2 de mar!; de 1981, a proposta de la Conselleria de l'Interior, ha resolt aprovar I'expedient, i en aixo els Estatuts del Consorci d'Extincio d'incendis i Salvament del Vinalopo (Alacant), integnH per I'Excma. Diputacio ProvinciaJ d' Alacant i els Municipis d'Elda, Petrel, Villena, Novelda, Aspe, Monovar, Sax, Biar, Monforte del Cid, Benejama, Campo de Mirra, Canada, Hondon de las Nieves, Hondon de los Frailes i La Romana, trobant-Ios ajustats a Dret i no procedint per lo tant formular cap d'objeccio. Comunique 's esta Resolucio a l'Excma. Diputacio ProvincUt! d' Alacant, en expressio deIs recursos que corresponguen. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 2 de mar!; de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pel qual es publica l'acort del Consell del Pais Valencia aprovant el canvi de denominaci6 del Municipi de Cuatretanda. VIST I'expedient instruit per I'Ajuntament de Cuatretonda (Valencia) per al canvi del nom actual pel de Quatretonda i que ha segut registrat en esta Conselleria al numero 43/81. RESULTANT: Que I'Ajuntament de Cuatretonda en sessio plenaria celebrada en el quorum legal el dia 30 de maig de 1980, va aprovar l'expedient instruit per a solicitar el canvi de nom actual pel de Quatretonda, a fi d'adequar el nom castellanisat del Municipi a la toponimia valenciana. RESULTANT: Que l'expedient va estar expost al public pel terme d'un mes, sense que contra el mateix s'haja presentat cap de rec1amacio, havent-se afegit informe favorable de l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia. RESULTANT: Que a I'expedient s'afig un escrit del Departament de Llinguistica Valenciana, de la Facultat de Filosofia de la Universitat de Valencia, en el qual es dictamina la correccio del canvi que es solicita. CONSIDERANT: Que I'articul 22 de la Llei de Regim Local i 34 del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial establixen la possibilitat d'alterar els noms deIs municipis als Ajuntaments, per mig de la instruccio d'expedient i justificacio de les raons que aconsellen el canvi. CONSIDERANT: Que I'acort municipal ha segut adoptat en el quorum exigit per l' articul 303 de la Llei de Regim Local. CONSIDERANT: Que a tenor de 10 dispost pel articul 1 ""-2-3 del Real Decret 695/1979 de 13 de febrer i 5nt-2-3 del Decret del Consell del Pais Valencia de 2 d'agost de 1979 correspon la resolucio del present expedient al PIe del Consell del Pais Valencia. VISTES les disposicions legals anteriorment esmentades i demes de general aplicacio. EL PLE DEL CONSELL en sa reunio del dia 2 de mar!; de 1981, a proposta de la Conselleria de l'Interior, acorda per unanimitat aprovar el canvi de nom del Municipi de Cuatretonda, de la Provincia de Valencia, pel nom de Quatretonda. 6 2 - 3 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 41 Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valenciaa 2 de mar de 1981Lo que se hace publico para general conocimiento. Valenciaa 2 de marzo de 1981Valencia, a 2 de mar de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pel qual es nomena a don Francesc Xavier Ugarte Oterino, Secretan' General Tecnic de la Conselleria de Treball. En virtut de lo determinat en el Reglament de Regim Interior del Consell i a proposta del Conseller de Treball, el PIe del Consell, i per unanimitat, acorda nomenar Secretari General Tecnic de la Conselleria de Treball a don Francesc Xavier Ugarte Oterino, en els drets i deures inherents al carrec. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 2 de mar de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDE de la Presidencia disposant la publicacio en el <<Bolle ti Oficial del Consell>> de tOrde de la Presidencia del Govern de 18 de febrer de 1981, per la qual es dicten disposicions complementaries per a la formacio deis censos de poblacio i vivendes de la nacio i per a la renovacio del padro municipal d'habitants. El <<Bolleti Oficial de l'Esta!>> del dia 20 del mes actual, publica l'Orde de la Presidencia del Govern de 18 de febrer de 1981, en disposicions complementaries per a la formacio deIs censos de poblacio i viven des i per a la renovacio del padro municipal d'habitants, la qual, donada sa importancia, es dispon siga publicada en el <<Bolleti Oficial del Conselh>. Valencia, a 23 de febi'er de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO PRESIDENCIA DEL GOVERN ORDE de 18 de febrer de 1981 per la qual es dicten les disposicions complementaries per a la formacio deis censos de poblacio i per a la reno vacio del padro municipal d'habitants. Excelentissims senyors: El Real Decret 2.810/1980, de 14 de noviembre, dispon la formacio deIs censos de poblacio i vivendes de la nacio i la renovacio del padro municipal d'habitants; i en son articul decim s'establix que pels Ministeris d'Economia i Comer i d' Administracio Territorial es dictaran les disposicions complementaries que requerixca el compliment de lo dispost en dit Real Decret. Aixi mateix, i en coordinacio en la Direccio General d' Administracio Local, s'ha estudiat i aprovat el model de
