2 1 - 7 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 49 4 6Transports i Benestar Social4 6Transportes y Bienestar Social4.6. Transports i Benestar Social 4.6.2. Resolucions RESOLUC/O de 19 de juny de 1981, per la qual es modifiquen determinats termens fixats en la d'esta Conselleria del dia 23 d'abri! de 1981, per la qual s'anunciava concurs per a la concessio del servici public regular de transporf de viagers per carretera, entre Poligon Industrial de la Mediterrania i Valencia. 4.9. Sanitat y Seguritat Social 4.9.2. Resolucions RESOLUC/O de 30 de juny de 1981, per la qual es mod([ica el terme establit en la del dia 9 de juny, per a presentacio de proposicions al concurs per a adquisicio de material sanitari per a la Conse//eria de Sanitat i Seguritat Social. Pago 12 Pago 12 L'Administracio del ((BOLLETi OFICIAL DEL CONSELLlI disp6n de coleccions completes del mateix, que compren del numero 1 al 36, i que corresponen als anys 1978, 1979, 1980 Y 1981, fins la data Per a demanar-Ios, dirigir-se a: <<BaLLET; OFICIAL DEL CONSELL>> Palfw de Benicarlo PI. Sant Llorens, 4 VALENCIA-4 ORDE de la Presidencia de 11 de juny de 1981, per la qual es dispon la publicacio en el <<Bol/eti Oficial del Consel/>> del Real Decret 1067/1981, de 24 d'abri!, per el qual se aproba el Reglament de loc Mijant Bolletes (continuacio). 2. Junt a la solicitut s'acompanyaran: a) Document acreditatiu del permis governatiu d'apertura de I'establiment. b) Documentacio acreditativa del pagament de la lIicencia fiscal de l'impost industrial de I'ultim any. c) Certificat negatiu del Registrament Central de Penats i Rebels, junt en la declaracio complementaria a que es referix la L1ei 68/1980, de 1 de desembre, del titular de I'establiment, o, en son cas, deis administradors si es tractara de persones juridiques. At. 7.lm Otorgament de /'autorisacio. l .  El Governador Civil, previa comprovacio de la documentacio aportada, podra expedir l'autorisacio administrativa corresponent, que contindra les seguents mencions: B. O. del C. P. V. - Num. 49 1 - 7 - 81 3 a)Nom del titular de l'establimenta)Nombre del titular del establecimientoa) Nom del titular de l establiment. b) Nom comercial de l'establirnent i detalls de sa localisacio. c) Dies d'expedicio i de caducitat de l'autorisacio. 2. Seran causes de denegacio de l'autorisacio: a) La falta d'algun deIs requisits establits en l'articul 6. XI. b) Estar incus qualsevol deIs titulars de l'establiment en alguns deis suposts a que es referix la declaracio complementaria regulada en la Llei 68/1980, de 1 de desembre, o no haver segut anulats els antecedents que figuren en el Registrament Central de Penats i Rebels. Art. 8.au Validea, renovacio i extincio: 1. L' autorisacio per a la venta de bolletes s' efectuara inicialment en caracter provisional i per un terme d'un any a contar des del dia de sa notificacio. 2. La renovacio de l'autorisacio per a la venta de bolletes haura de solicitar-se del Govern Civil que l'otorga en dos mesos d'antelacio al seu dia de caducitat. La renovacio es concedira per tres anys. La renovacio podra ser denegada per alguna de les causes previstes en l'articul 7.2, aixi com per haver comes alguna infraccio molt greu, o mes de tres greus de les determinades en el present Reglament. 3. L'autorisacio per a la venta de bolletes s'extinguira: a) Pel transcurs del seu terme de validea. b) Per la voluntat del seu titular, manifestada per escrit al Gobernador Civil, en devolucio del document acreditatiu de l'autorisacio. c) Per la revocacio de l'autorisacio per les causes establides en el paragraf tercer de l'apartat dos del present articulo d) Per la perdua d'alguns deis requisits exigits per a l'autorisacio. e) Per canvi de la titularitat de l'establiment si el nou titular no reunix els requisits exigits en els articuls 5 i 6 del present Reglament. Art. 9.en Documentacio en l'establiment.-En l'establiment autorisat per a la venta de bolletes deura trobar-se en tot moment: a) El document acreditatiu de l'autorisacio o copia autorisada del mateix. b) El !libre de reclamacions a que es referix l'ar-ticul 10. c) El llibre-registrament a que es referix l'articul 11. Art. 10. Llibre de Reclamacions: 1. En l'establiment existid un !libre de reclamacions destinat exclusivament a l'activitat de ventes de bolletes. 2. El !libre estara enquadernat i deura ser diligenciat pel Govern Civil corresponent; ses fulles, que seran blanques i foliades, deuran dur, aixi mateixa, el segell del Govern Civil. 3. En lloc visible de l'establiment existira un avis impres en model oficial, en el qual figure <<Establiment autorisat per a la venta de bolletes. Existix !libre de reclamacions a la disposicio del public.>> 4. Dit avis impres contindra un extracte de les normes del present Reglament. Art. 1 1. Llibre de Registrament. -L'establiment autorisat per a la venta de bolletes dura un !libre registrament en el que figuraran els seguents detalls. a) Nom de l'establiment. 4 1 - 7 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 49 b)Nom d l tit lab)Nombre del titularb) Nom del titular. c) Dia de I'otorgament i de caducitM de I'autorisacio. En el lIibre de registrament es consignara successivament el numero de serie de I'envas i el dia de la posada a la venta de les bolletes cantes es en el mateix. El lIibre registrament sera igualment diligenciat i sege-11M pel Govern Civil. Art. 12. Bol/etes: 1. El joc regulM en el present Reglament tan soIs podra practicar-se en les bolletes oficials expedits pel Ministeri d'Hisenda, que tindran la consideracio d'efectes estancats. 2. 'La venta de bolletes tan soIs es podra realisar dinsde I'establiment autorisat. 3. Les bolletes s'adquiriran pels titulars deIs establiments o persones degudament autorisades pels titulars,previa presentacio de I'autorisacio administrativa, en lesoficines territorials del Ministeri d 'Hisenda o 1I0cs que estedessigne. 4. Les bolletes estaran conteses en caixcos prefixatsen els que figurara el numero de serie. El mateix numeroconstara en tots i cadascuna de les bolletes. En cada caixcos'entregara un impres en el que hi figura dia d'adquisicionumero de serie i establiment per al que s'adquirix, quedeura acompanyar al caixco en tot moment. 5. Les bolletes tan sol es podran vendre en I'establiment per al qua! foren adquirides. Art. 13. Desenrol/ del joc: 1. El titular o depenent de I'establiment no podranprocedir a I'apertura d'un nou caixco fins I'acabament deles bolletes del caixco obert. 2. La ballet a comprada que resulte en premi s'abonara de manera immediata per I'amo o depenent de I'establiment al jugador, en la quantia que s'especifique en lamateixa. 3. El jugador podra rebujar les bolletes la precintacioo tancament deIs quals estiga trencada. Art. 14. Preu de les bol/etes: 1. Cada bolleta tindra un preu de venta al public devinticinc pessetes. 2. Cada caixco o paquet tindra mil bolletes. 3. El titular de I'establiment autorisM abonara, en emoment d'adquisicio de cada caixco, la quantitM de setmilcinccentes pessetes, que compren la taxa fiscal corresponent, I'import ctei valor de confeccio deIs efectes que essuministren i les des peses d'administracio i distribucio4. L'import de I'abonament deIs premis sera de cantede I'establiment venedor. Art. 15. Taxa fixca/.-La taxa fiscal aplicable a lesbolletes es el vint per cent ae l'import del preu de venta apublic de cada bolleta. Art. 16. Distribucio de cost, premis i beneficis: 1. La distribucio de I'import total de venta al publicde les bolletes que conte cada caixco i que es de 25.000pessetes, es la seguent: a) Premis: el 60 per 100 (15.000 pessetes). b) Taxa fiscal: el 20 per 100 (5.000 pessetes). c) Beneficis per a I'establiment venedor: el 10 per 100(2.500 pessetes). d} Despeses de confeccio, administracio i distribucioel 10 per 100 (2.500 pessetes). 2. Distribucio deis premis: Un premi de cincmil pessetes (5.000 pessetes). Un premi de dosmil pessetes (2.000 pessetes). Un premi de mil pessetes ( 1.000 pessetes). B. O. del C. P. V. - Num. 49 1 - 7 - 81 5 Dos premis de cinccentes pessetes ( 1.000 pessetes). Dos premios de quinientas pesetas (1.000 pesetas). Cinc premis de doscentes pessetes ( 1.000 pessetes). Deu premis de cent pessetes (1.000 pessetes). Trenta premis de cinquanta pessetes ( 1. 500 pessetes). Cent devolucions de vinticinc pessetes (2.500 pessetes). Art. 17. Prohibicio a menors d 'eddt.-No podran vendre's bolletes a menors de dihuit anys d'edat. Art. 18. Infraccions: 1. Les infraccions al present Reglament i demes normes aplicables podran ser llaugeres, greus o molt greus. 2. Son infraccions llaugeres: a) La no tenencia en I'establiment de I'autorisacio per a la venta de bolletes. b) La no existencia del cartell indicador a que es referix I'articul 10.3, o tindre'l en lloc no visible. c) Qualsevol atra infraccio del Reglament que no constituisca infraccio greu o molt greu, i sempre que no siga constitutiva del delit, no produixca perjui a tercers ni beneficis per a I'infractor o persones relacionad es en ell, ni redunde en perjui deIs interessos del tresor. 3. Son infraccions greus: a) La no tenencia en I'establiment del llibre registrament a que es referix I'articul 1 1. b) L' omissio de detall s en el llibre registrament. c) La no tenenca en I'establiment del llibre de reclamacions a que es referix l'articul 10, en els requisits senyalats en el mateix. d) La utilisacio del llibre-registrament o del de reclamacions de forma indeguda o en evident mala fe. e) La negativa a entregar el llibre de reclamacions al jugador que desige formular alguna reclamacio. f) L'apertura d'un nou caixco ans d'haver segut venuda la totalitat de les bolletes del caixco que estaguera obert a la venta. g) L'omissio de la colaboracio deguda als agents de I'autoritat, quan estos actuen en I'eixercici de ses funcions. h) La realisacio de publicitat d'este joco i) No atendre als requeriments d'informacio que li formularen per escrit les autoritats governatives. j) La venta de bolletes per establiment autorisat distint del que les haguera adquirides. k) El traspas, cessio o venta de caixcos de bolletes per I'establiment que les adquiri a atre establiment o persona. 4. Son infraccions molt greus: a) La negativa. a I'abonament immediat del premi obtengut i en la quantia del mateix. b) La manipulacio fraudulenta de les bolletes. c) La tenencia o venta de bolletes per establiment no autorisat. d) La venta d 'atres modalitats de bolletes distintes de les oficials. e) La falsetat en els documents o detall s que originaren la concessio de I'autorisacio de venta de bolletes. f) La venta de bolletes a menors de dihuit anys d'edat. g) La fabricacio, tenencia o distribucio de bolletes sense la deguda autorisacio a que es referix el present Reglament. Art. 19. Sancions: 1. Les infraccions llaugeres seran sancionades en multa de fins 100.000 pessetes. 2 .* Les infraccions greus seran sancionades en multa de fins 500.000 pessetes. 3. Les infraccions molt greus seran sancionad es fins 5.000.000 de pessetes, i podran dur aparellada la suspensio o revocacio de I'autorisacio. 6 1 - 7 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 49 Art. 20.Competencia i procediment. Articulo 20. Competencia y procedimiento: Art. 20. Competencia i procediment. l. Les sancions per infraccions Ilaugeres i greus s'impondran pels Governadors Civils. Les corresponents a infraccions molt greus pel Ministre de l'Interior, a proposta de la Comissio Naciomll del Joc, excepte quan es tracte de multes de quantia superior a 2.000.000 de pessetes, que es propondran pel Ministre de l'Interior al Consell de Ministres. 2. Les sancions s'impondran en subjeccio als tramitaments prevists en la LLei de Procediment Administratiu. Art. 2 1. Les infraccions i sancions establides en els articuls anteriors son independents de les derivad es de les infraccions de la normativa fiscal i, en especial, de les derivad es de la Llei de Contrabando. ORDE de 8 de juny de 1981, per la qual es publica acort de la Comissio Provincial d'Urbanisme de Vulencia, sobre Normes Complementaries del Planejament per a la provincia de Valencia, en Construccions en mig rural. La Comissio Provincial d'Urbanisme, baix la presidencia del Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, en sessio de 2 de juny de 1981, aprova inicialment les Normes Complementaries del Planejament per a la Provincia de Valencia -Construccions en mig rural-: La qual es publica per a general coneiximent en virtut de lo preceptuat en els articuls 150 i 151 del Reglament de Planejament, i a efectes d'informacio publica, durant el terme d'un mes, a contar del dia seguent al de la publicacio de la present Orde, en els locals deIs Servicis Territorials de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme, Carrer Governador Vell, numero 20, de la ciutat de Valencia. Valencia, 8 de juny de 1981. El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme (per delegacio) LLUlS VERDU LOPEZ -- -ORDE de 8 de juny de 1981 per la qual s 'otorga autorisacio de funcionament i s 'aproven els Estatuts del Centre d 'Iniciatives Turistiques <<Sant Roc>>, de Benafer ( Castello). Entre les competencies transferides al Conseli esta la concessio d'autorisacio de funcionament deis Centres d'Iniciatives Turistiques, per aprovacio de sos Estatuts, funcio que s'assumix per la Conselleria de Turisme. Estes entitats tenen com a finalitat primordial el fomentar el turisme en les zones on s'ubiquen, en la tendencia de que establixquen Accions Concertades en la comarca- i si es precis comarcalisant les seues activitats, prenint com a base les sugerencies emeses per la Federacio de Centres d'Iniciatives Turistiques, per aixo vinc en dispo!ldre: Articul 1. er Queden aprovats els Estatuts del Centre d'Iniciatives Turistiques <<Sant Roc>> de Benafer (Castello) inscrits en el Registrament Provincial d' Associacions de Castello en el numero 525 de 31 de mar!; de 1981.
