12 2 - 11 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 57 cions que estimen necessaries per al compliment del prelas disposiciones que estimen necesarias para el cumplicions que estimen necessaries per al compliment del present Real Decret. Donat en Palma de Mallorca, a tres d'agost de mil noucents huitantau. El Ministro de la Presidencia, PIO CABANILLAS GALLAS JOAN CARLES R. ORDE de 26 d'octubre de 198/ per la qual es dispon la publicacio en el <<Bo//eti Oficial del Conse//>> del Real Decret 2.3511/981, de 18 de setembre, sobre les Comissions Mixtes de Transferencies. El <<Bolleti Oficial de l'Estat>> numero 253, del dia 22 de l'actwll mes d'octubre, publica el Real Decret 2.351/ 1981, de 18 de setembre, pel qual es modifica el Re: al Decret 2.968/1980, de 12 de desembre, sobre funcionament i composicio de les Comissions Mixtes de Transferencies als Ents Preautonomics. Donada la incidencia del mateix en el desenrollament de l'Ent Preautonomic valencia,_ es dispon la seua publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>>. Valencia, a 26 d'octubre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO PRESIDENCIA DEL GOVERN REAL DECRET 2.351//981, de 18 de setembre, pel qual es modifica el Real Decret 2.968/ /980, de /2 de desembre, sobre funcionament i composicio de les Comissions Mixtes de Tranferencies als Ents Preautonomics. El Real Decret dosmil noucents xixantahuitmil/mil noucents huitanta, de dotze de desembre, pel qual es regula el funcionament i composicio de les Comissions Mixtes de Tranferencies deis Ents Preautonomics, atribuix al Ministeri d' Administracio Territorial la presidencia de dites Comissions Mixt$. L'aplicacio d'esta norma ha mostrat la conveniencia de procedir a la seu a modificacio i traslladar-Ia la presidencia de la corresponent Comissio Mixta a cada u deis titulars deis Departaments afectats per la transferencia. Aixi mateix, s'estima necessari el suprimir la possibilitat de que els Directors general s deleguen en funcionaris a les seues ordens I'assistencia a les Comissions Mixtes, reconeguda en l'articul segon, numero dos, del citat Real Decret dosmil noucents xixantahuit/mil noucents huitanta, de dotze de desembre. En sa virtut, a proposta deIs Ministres de la residencia i d' Administracio Territorial, i previa deliberacio del Consellde Ministres en sa reunio del dia dihuit de setembre de mil noucents huitantau, DlSPONC Articul primer.-La presidencia de les Comissions Mixtes, regulades en el Real Decret dosmil noucents xixantahuit/mil noucents huitanta, de dotze de desembre, B. O. del C. P. V. - Num. 57 2 - 11 - 81 13 correspondnl al titular del Departament ministerial afectat ciembre, correspondera al titular del Departamento minissppsaaper les transferencies als Ents Preautonomics i, en son defecte, al Secretari d'Estat per a les Comunitats Autonomes. Articul segon.-Queda derogat el numero dos de l'articul segon del Real Decret dosmil noucents xixantahuit/mil noucents huitanta, de dotze de desembre. Donat en Madrit, a dihuit de setembre de mil noucents huitantau. JOAN CARLES R. El Ministre de la Presidencia, MA TIES RODRIGUEZ IZIARTE ORDE de 26 d'octubre de 1981 per la qual es dispon la publicacio en el <<Boletin Oficidl del Consell>> del Redl Decret-llei 16/1981, de 16 d'octubre, d'adaptacio de plans generals d'ordenacio urbana. El <<Bolleti Oficial de l'Estat>> numero 253, del dia 22 d'octubre actual publica el Real Decret-llei 16/1981, de 16 d'octubre, d'adaptacio de plan-s urbana. Donat el contengut del mateix i la seu a importancia, tant per a les nostres Corporacions Locals com per a les particulars, es dispon la seua publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>>. Valencia, a 26 d'octubre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO <<JEFATURA>> DE L'ESTAT REAL DECRET-LLEI 16/1981, de 16 d'octubre, d'adaptacio de plans generals d'ordenacio urbana. La disposicio transitoria primera de la Llei sobre Regim del Sol i Ordenacio Urbana, text refos aprovat per Real Decret mil trescents quarantassis/mil noucents setantassis, de nou d'abril, va impondre a les Entitats Local s l'obligacio de remetre als orguens competents, per a la seua aprovacio, els Plan s general s adaptats a la nova Llei, en el terme de quatre anys des de l'entrada en vigor de la Llei de Reforma, de dos de maig de mil noucents setantacinc. Transcorreguts els quatre anys i les dos prorrogues d 'un any concedides pels Reals Decrests cinccents quarantaquatre/mil noucents setantanou, de vint de febrer, i naucents huitanta/mil noucents huitanta, de tres de maig, sense que s'haja donat total compliment a la citada disposicio transitoria, a pesar de l'esfor realisat per les Corporacions Locals i a les subvencions otorgad es a estes pel Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, resulta necessari complementar el regim transitori del planejament fins el moment en que, en cada cas, s'aproven els nous Plan s d'Ordenacio. Es eyident que la fixacio en caracter general d'un nou terme per a efectuar l'adaptacio carexeria de rigor, hagut conte de que la situacio i les necessitats deis Municipis es extremadament variada, per lo que deuen ser les propies _Corporacions, i en general l' Administracio urbanistica, les
