B. O. del C. P. V. - Num. 43 1 - 4 - 81 17 PRESIDENCIA DEL GOVERN PRESIDENCIA DEL GOBIERNO aRDE de 19 de febrer de 1981 per la qual es posa en coneiximent de les Corporacions Locals les xifres i moduls que hauran de tindre en conte per a la formacio de sos presuposts de l'any 1981 i s 'establixen nor mes per a l'acomodament deis mateixos a lo dispost en el Real Decret-llei 3/1981, de 16 de giner. Excelentissims senyors: Entre les diverses mides adoptades pel Rd.l Decretllei 311981, de 16 de giner, en el proposit primordial d'acomodar l'activitat financera de les Corporacions Locals' al principi d'autonomia proclamat per la Constitucio i de facilitar-li, al mateix temps, majors recursos economics, destaquen tambe, per la seua importancia, les relatives al nou regim presupostari que instaura per a les mateixes, com un nou pas tendent a lograr la desijada coordinacio que en esta materia deu d'existir entre totes les Hisendes Territorials que integren el sector publico En eixe sentit, el citat Real Decret-Llei, de moment i en tant es promulgue la nova normativa que regule el Regim Local, ha vingut a simplificar la varietat de forme presupostaries fins ara subsistents, en anim de que les Corporacions Locals puguen aplegar en un futur proxim a confeccionar un presupost anual unic comprensiu de les previsions de sa total activitat economica i financera. En desenroll del nomenat Real Decret-llei 311981, de 16 de giner, i en la fi de que les Corporacions Locals puguen aprovar d'acort en els nous principis establits els presuposts que hauran de regir en l'any 1981, previ coneiximent deIs ingressos racionalment previsibles per participacions i recarrecs en imposts de l'Estat, aixi com de les noves retribucions del personal, es considera precis, com en anys anteriors, dictar a estos efectes les necessaries instruccions en indicacio de les xifres i moduls a consignar en la confeccio deIs presuposts del dit eixercici. En relacio en les Diputacions Provincials, les quotes per habitant que procedix senyalar com a previsio presupostaria pels recarrecs sobre l'Impost General del Trafic de les Empreses i els Imposts Especials de fabricacio, han segut calculades en el criteri realiste d'atendre a la proporcionalitat que "guarden, actualment i despres de les ultimes modificacions tributaries, en les quotes estatals que s'exaccionen conjuntament en els mateixos, donat que dita relacio percentual es inferior a l'existent en anteriors eixercicis. En sa virtut, i a proposta deIs Ministres d'Hisenda i d'Administracio Territorial, esta Presidencia del Govern dispon: l.r Els presuposts de les Corporacions Locals per a l'eixercici de 1981 s'ajustaran a lo establit en el Real Decret-llei 311981, de 16 de giner, en les instruccions complementaries que s'aproven per la present Orde, i en quantes normes en vigor no resulten modificades per les anteriors .. 2.on Les Direccions Generals de Coordinacio en les Hisendes Territorials i d'Administracio Local podran dictar conjuntament o en l'esfera de ses respective s competencies' les normes precises per al desenroll i aplicacio de la present disposicio. 3. er Els Governadors civils dispondran la inmediata insercio en el <<Bolleti Oficial>> de la provincia de la pre-18 1 - 4 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 43 sent Orde i de les instruccions que s'aproven per la presente Orden y de las instrucciones que se aprueben mateixa. Lo qual ho comunique a VV.EE. Deu guarde a VV.EE. molts anys. Madrit, 19 de febrer de 1981. ARIAS-SALGADO Y MONT AL VO Excelentissims Senyors Ministres d'Hisenda i d'Administracio Territorul1. INSTRUCCIONS COMPLEMENTARlES PER A LA FORMACIO DELS PRESUPOSTS DE LES CORPORACIONS LOCALS PER A L'EIXERCICI DE 1981 1. Formacio, tramitacio i aprovacio de presuposts 1. 1. Normes sobre estructura presupostaria: L'estructura a la que deuran adaptar-se els presuposts de les Corporacions Locals de l'any 1981 sera l'establida per Orde de 14 de novembre de 1979, en les modificacions que s'introduixen per la present. Les Corporacions en poblacio de dret inferior a 20.000 habitants podran, excepcionalment, utilisar el model simplificat a que es referix l'Orde anteriorment citada. Seguiran ingressant-se en l'agrupacio de <<Valors independents i auxiliars del presupost>> quants valors es registren actualment en la mateixa conforme a les normes vigents. En consequencia, no s'utilisaran e1s articuls que figuren baix el numero 91 en les classificacions economique s de despeses i d'ingressos de l'estructura presupostaria aprovada per Orde ministerial de 14 de novembre de 1979. 1.2. Normes en relacio en els presuposts ordinaris: De conformitat en lo dispost pel Real Decret-llei 3/1981, de 16 de giner, les Corporacions Locals trametran i aprovaran un presupost ordinari per a l'any 1981, que, en les excepcions que mes avant s'indicaran, incloura les despeses i ingressos que fins el present venien consignant-se en els presuposts d'identica denominacio i en les especial s relatius als orgues de gestio de servicis sense personalitat juridica propia. Al consignar-se en un sol presupost lo que fins 1980 figurava en dos o mes, desapareixeran, per a 1981; els conceptes y partides relatius a les corresponents transferencies entre ells. Per a distinguIr, en sos cas, les consignacions corresponents a servicis prestats per mig d'un orgue especial d'administracio, s'afegira, en tal supost, a la dreta del respectiu numero economic-funcional, i separat en un punt, la xifra o xifres que indiquen l'orgue especial que gestiona els credits. El numero funcional i l'indicatiu de la classificacio organica establiran aixi mateix columnes independents per cada orgue especial en el model de presupost. Les Corporacions Locals que presten servlcls per mig d'orgues de gestio que, no revestint la forma de Societat, estan dotats de personalitat juridica propia -com es el cas de les fundacions i patronats-, aprovaran un presupost ordinari per cada orgue, que s'unira, com a anex, al de la Corporacio corresponent i que es trametra conjunta i simultaniament en ello De'saparegut, en virtut de lo dispost pel Real DecretLlei 3/1981, de 16 de giner, el presupost especial d'urbanisme, ningun Ajuntament vindra obligat a consignar l'ordinari quantitat alguna a aportar al mateix per a B. O. del C. P. V. - Num. 43 1 - 4 - 81 19 constitucio del Patrimoni Municipal del Sol o eixecuclO jmismo para constitucion del Patrimonio Municipal del jd'urbanisacions. 1 aixo sense perjui de lo que mes avant s'indica en relacio en els recursos a incloure en el presu post d*inversions. La prorroga provisional de credits figurada en l'apartat 2 de l'articul 12 del Real Decret-llei citat s'entendra referida als inicialment autorisats i exclusivament a obligacions que per son caracter periodic hagen de ser ateses necessariament en l'eixercici de 1981. 1.3. Normes en relacio en els presuposts d'inversions: Per a 1981 les Corporacions Locals trametran i aprovaran, en son cas, un presupost d'inversions en el que figuren, classificades per programes, subprogrames i proyectes, de conformitat en lo dispost en l'Orde de 14 de novembre de 1979, les que la Corporacio preveja realisar durant l'eixercici i conten en la necessaria finan<;acio. A estos efectes es tindra en conte lo establit en la disposicio transitoria segona del Real Decret -Llei 3/1981, de 16 de giner. Desapareguts els presuposts especials d'urbanisme, les inversions relatives a l'activitat urbanistica local, aixi com els ingressos derivats de la mateixa i a ella afectats, s'inclouran en el presupost d'invefsions. En consequencia, els epigrafs de l'estat d'ingressos senyalats en u o dos asteriscs en l'estructura presupostaria aprovada per Orde de 14 de novembre de 1979 deuen entendre's modificats en el sentit de que tots ells han de quedar indicats per mig d'un sol arterisc, el significat del qual sera: << Recursos exclusivament destinats al presupost d'inversions.>> Les inversions que es preveja han d'efectuar els orgues de gestio a que es referix el paragraf tercer del punt 1.2. d'estes instruccions figuraran, en els seus ingressos corresponents, en un presupost d'inversions que, a l'igual que en el cas del presupost ordinari, s'aprovara, per a cada orgue, unint-se com anex al general d'inversions de la Corporacio corresponent, en el que es trametra conjunta i simultaniament. Nomes siga aprovat el presupost d'inversions, podran incorporar-se al mateix, durant l'any 1981 i per mig de la mecanica prevista per l'articul 15 del repetit Real Decretllei. noves inversions que acorde la Corporacio sempre que, igualment, conten en la finan<;acio necessaria. Sempre que no es desatenguen les obligacions normals i ordinaries, les Corporacions Locals podran finan<;ar, en tot o en part, sos presuposts d'inversions en aportacions procedents de sos presuposts ordinaris, per mig del concepte 733, el qual es denominara << Al presupost d'inversions>>, modificant-se en el mateix sentit el codec corresponent a este concepte. 1.4.. Normes sobre informacio presupostaria: Aprovats per la Corporacio els presuposts, es remetra a efectes d'informacio, estadistica i coordinacio, copia o fotocopia'autorisada deis mateixos a la Delegacio d'Hisenda de la respectiva provincia, unint com anexes: a) Un estat d'eixecucio deis presuposts extraordinaris en vigor, aixi com la part deis mateixos que es preveja va a realisar-se en l'any 1981. b) Els presuposts i programes per a 1981 de les Societats municipals, provincials i d'economia mixta. 20 1 - 4 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 43 A los mismos efeetos, cumplimentaran y remitiran, en Als mateixos efeetes, complimentaran i remetran, en son dia, a les citades Delegacions, model que es facilitara i que permetra la consolidacio de les xifres presupostaries. 2. Normes en relacio en els ingresos 2.1. Procediment de calcul per a la determinacio de les participacions i recarrecs de les Corporacions Locals en e/s imposts de l'Estat: Per a la determinacio de les quotes corresponents per participacions i recarrecs de les Corporacions Locals en imposts de l'Estat per a tot l'eixercici de 1981, s'ha realisat un calcul estimatiu partint de les dotacions figurades en els Presuposts Generals de l'Estat d'enguany. S'han utilisat, aixi mateix, les xifres de poblacio del padro de 1975. segons els grups de poblacio establits en I'articul 123 de les normes 'aprovades per Real Decret 3.250/1976, de 30 de desembre, i en l'articul oetau del Real Decret-llei 11/1979, de 20 de julio!. Aixo sense perjui de que, una volta aprovat oficialment el padro quincenal, s'utilisen els seus defalls per a la fixacio deis donaments a conte que es realisen a partir de la citada aprovacio i, en tot cas, per al calcul de la liquidacio definitiva que correspon per rao de l'eixercici de 1981.. Les xifres resultants comprenen, en consequencia, l'import deis donaments a conte durant l'any 1981 mes la diferencia previsiblement estimada com a liquidacio definitiva corresponent al mateix eixercici. Dita diferencia, sense perjui de son ajustament posterior acorde en la realitat i excepte que es disponguera atra cosa, figurara com a resultes d'ingressos al confeccionar-se la liquidacio presupostaria de l'any 1981. Totes les xifres resultants tenen, per sa naturalea, caracter merament estimatiu i partixen del supost de que la recaudacio liquida en 1981, pels respectius tributs, es correspondra en les previsions deis Presuposts Generals de l'Estat per a dit any. Sa unica finalitat, per tant, es la de facilitar a les Corporacions Locals el calcul deis seus presuposts, sense que en ningun cas deguen prendre's com a ingressos minims garantisats. Les quotes per habitant corresponents als Ajuntaments de la Comunitat A'utonoma del Pais Vasc pels conceptes presupostaris no concertats es sometran al procediment que establixca la Llei de Concert Economic entre I'Estat i el Pais Vasco 2.2. farticipacio en el Fondo Nacional de Coopera cio Municipal: La participacio en el Fondo Nacional de Cooperacio Municipal, per cada un deis conceptes que, de conformitat en la disposicio final quarta del Real Decret-llei 3/1981, de 16 de giner, doten el mateix, s'evaluara pels Ajuntaments, prenint com a base els grups de poblacio deis articuls 123 del RealDecret 3.250/1976 i oetau del Real Decret-llei 11/ 1979 i aplicant, per a cada concepte, les seguents quotes: B. O. del C. P. V. - Num. 43 1 - 4 - 81 21 QUOTES PER HABITANT CUOTAS POR HABITANTE (en pessetes) Parlicipacio en Crup de Pohlocio (hohilanls) l'imposl soore la ParlicipaRenda de les Per-en Impossones Fuiques lndireclParticipacion en el Grupo de Poblacion (habitantes) Impuesto sobre la Part icipaRenta de las Per-en Impuesonas Fisicas IndirectMes de 1.000.000 Mas de 1.000.000 . . . . . . . . . . . . . .  77 1,8 1 2.953,Mes de 500.000 fins 1.000.000 Mas de 500. 000 hasta 1 . 000 .000 . 686 ,05 2.625,Mes de 100.000 fin s 500.000 Mas de 100. 000 hasta 500.000 . .. 686,05 2.625,Mes de 20.000 fins 100.000 Mas de 20.000 hasta 100. 000 . . . .  600,30 2.297,Mes de 5.000 fins 20.000 Mas de 5. 000 hasta 20 .000 . . . . . . 514,54 1.969,Mes de 5.000 Mas de 5 . 000 . . . . . . . . . . .. . . . . . 428,78 1 .64 1 ,Els Ajuntaments de Ceuta i Melilla consignaran el 50 per cent de les quantitats que per sa poblacio els corres* ponguera pel 5 per lOO de participacio en Imposts Indirectes de I'Estat i per la participacio adicional en els mateixos i els de Canaries el 17 per lOO. En quant a la participacio en l'exaccio reguladora de preus deIs carburants creada per l'articu1 quart del Real Decret*llei 2/1980, de 11 de giner, els Ajuntaments de Canaries consignaran la quantitat que resulte de multiplicar la seua poblacio per la quota de 536, 811 pessetes, en substitucio de la figurada com a participacio en els imposts sobre carburants per als demes Ajuntaments. La participacio total de cada Ajuntament en el Fondo Nacional de Cooperacio Municipal, suma de les participacions en cada un deIs conceptes que el dota, s'aplicara al concepte presupostari 411.01 de l' estat d'ingressos del presupost ordinari:que es denominara << Participacio en el Fondo Nacional de Cooperacio Municipal>>, devent detallar-se en el presupost, en columna inferior, a efectes merament informatius, la previsio de cada un deIs conceptes que integren el Fondo, calculada de conformitat en lo anteriorment expost. Els Ajuntaments de Canaries ton signaran la seua participacio en l'exaccio reguladora ades citada en el concepte presupostari 411.04, que es denominara << Participacio en l'exaccio reguladora de preus deIs carburants>>. El 10 per lOO deIs ingressos recebits en concepte de <<Participacio en el Fondo Nacional de Cooperacio Municipal>> al qual correspon poc mes o manco la mitat de la participacio adicional en els Imposts Indirectes de l'Estat, es destinara preferentment a financ;ar despeses d'inversio, cas en el qual es consignara en la partida 733.951 de l'estat de despeses del presupost ordinari la quantitat oportuna, que es transferid al concepte 733 de l'estat d'ingressos del presupost d'inversions en el qual es prevora la mateixa quantitat per a financ;ar, total o parcialment, les incloses en el mateix. 22 1 - 4 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 43 2.3. Participacio directa en la taxa estat?il sobre els 2.3. Participacion directa en la tasa estatal sobre los jocs de sort. Els Ajuntaments deis Municipis en el terme deis quals radiquen locals de jocs gravats en la taxa estatal creada per l' articul tercer del Real Decret -!lei 16/1977, de 25 de febrer, que regula els jocs de sort, consignaran en el concepte 411.03 de l'estat d'ingressos de son presupost ordinari per a 1981 una participacio equivalent a la suma de les quantitats percebides per dit concepte per I'ultim trimestre de 1979 i els tres primers de 1980, mes un 25 per 100 de la dita suma. 2.4. Municipis miners: La compensacio a recebir pels municipis als que estaguera anteriorment reconegut este dret en carrec a I'ex'tinguit Fondo d'Hisendes Municipals, per la supressio del recarrec municipal que gravava l'impost sobre el producte brut de les mateixes, es calculara multiplicant per 1. 203 la quantitat presupostada pel mateix concepte en l' eixercici de 1980. 2. 5. Beneficis a favor qels Municipis fusionats: D'acort en la disposicio transitoria sexta de les normes del Decret 3.250/1976, els Municipis la fusio i incorporacio deis quals haguera segut acordada pel Consell de Ministres fins el 31 de desembre de 1976, seguiran gojant, en tant els corresponga, deis beneficis a que es referix l'articul 17 de la Llei 48/1966, de 13 de julio!. La quantia de les quotes que puguen correspondre'ls sera, en tot cas, la que per a tals suposts fon abonada en l'eixercici de 1977. 2.6. Subvencio compensadora per la supressio del gravamen sobre tenencia i fruunent d 'automovils: Suprimida per la disposicio adicional tretze de la Llei 74/1980, de 29 de desembre, de Presuposts Generals de I'Estat, la subvencio concedida als Ajuntaments per I'articul segon de la Llei 47/1980, de 1 d'octubre, en compensacio de la participacio que recibien en I'impost estatal sobre tenencia i fruiment d'automovils, queda suprimit este concepte de I'estat d'ingressos del presupost, no consignant-se, per tant , quantitat alguna pel mateix. 2.7. Subvencio establida per la disposicio transitoria VI del Real De.cret-llei 11/1979, de 20 de juliol: Suprimida esta sub vencio per la disposicio adicional tretze de la Llei 7411980, de 29 de desembre, de Presuposts Generals de I'Estat , queda suprimit, en consequencia, el concepte 4 12. 02 de I'estat d'ingressos, no consignant-se quantitat alguna pel mateix. 2.8. Participaci6 provincial i Imposts Indirectes de ['Esta t.' La participacio del 1 per 100 de les Diputacions Provincials de regim comu es determinara multiplicant la poblacio de dret de la provincia segons el padro al 31 de desembre de 1975, per la quantitat de 285.17. Els Ajuntaments de Ceuta i Melilla consignaran el 50 per 100 de la quantitat resultant segons lo dit en el paragraf anterior i els << Cabildos>> Insulars de Can aries el 17 per 100 de les mateixes. Est ingres s'aplicara al concepte 4 12.02 que es denominara << Participacio provincial en Imposts Indirectes>> . B. O. del C. P. V. - Num. 43 1 - 4 - 81 23 2.10. Recarrec provincial sobre el Trafic de les Empreses 2.9. Recargo provincial sobre el Trafico de las Empresas i sobre els imposts especials de fabricacio: La previsio deis ingressos de les Diputacions de regim comu pel concepte indicat per a l'eixercici de 1981, es fara en el capitul 11 i comprendrel dos subconceptes. En el primer es consignarel una quantiHtt identica a la percibida en l' eixercici de 1975 per l' arbitri provincial sobre el Trafic de les Empreses i sobre els imposts especials de fabricacio, a rao de 747 pessetes per habitant (segons padro a 31 de desembre de 1975), mes la quota proporcional inversa a la despesa mija anual de consum per habitant en la provincia. Els detalls base per al calcul d'esta quota seran per la Direccio General de Coordinacio en les Hisendes Territorials a cada Diputacio. 2.10. Participacio en els ingressos del Patronat d 'Apostes Mutues Deportives Benefiques: Esta participacio, que de conformitat en la Llei 13/1980, a 31 de marc;, deu destinar-se de manera exclusiva a finalitats deportives, s'aplicara al capitul 4 de l'estat d'ingressos del presupost ordinari de les Diputacions Provincials i <<Cabildos>> Insulars; articul 2, <<D'Organismes autonoms administratius>>; grup 421, <<Participacions en ingressos>>;concepte 421.01, "Participacio en els ingressos del Patronat d'Apostes Mutues Deportives Benefiques>>, creant-se a l'efecte les corresponents rubriques. Quan es destinaren a la financ;acio d'inversions es realisara l'oportuna transferencia al presupost d'inversions. 2.11. Observacio final: En concordanc;a en el caracter de meres previsions d'ingressos no garantisats, segons s'advertix en el punt 2.1. anterior, les Corporacions Locals deuran tindre en conte, per a graduar son ritme de contractacio d'obligacions, no tan sois el fet de l'existencia de credit presupostari, sino tambe i molt especialment les efectives disponibilitats financeres derivades d'esta classe d'ingressos, en la ti d'estalviar la possible aparicio posterior de diferencies presupostaries. 3. Normes en relacio en les despeses 3.1. Despeses de personal De conformitat en lo preceptuat en l'articul noven del Real Decret-llei 3fT981, de 16 de giner, les retribucions deis funcionaris d' Administracio Local tindran la mateixa estructura que en l' Administracio Civil de I'Estat. 3.1.1. Retribucions b3.siques. U. Durant l'eixercici economic de 1981, l'aplicacio del regim retributiu deIs funcionaris locals, incloent els Cossos Nacionals d' Administracio Local, a que es referixen els articuls 62 i seguents del Real Decret 3.046/1977, de 6 d'octubre, es subjectara a les seguents normes: a) Les retribucions basiques es calcularan tenint en conte les seguents quanties sanceres, referides a un periodo anual de dotze mensualitats: Proporcionalitat Sau Trieni Un grau 1.0 652.080 32.640 27.000 8 52 1.664 26. 1 12 2 1.600 6 39 1.248 19.584 16.200 4 260.832 13.056 10.800 3 195.624 9.792 8. 100 24 1 - 4 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 43 b)Durant 1'eixercici de 1981 s'assignan\ provisionalb)Durante el ejercicio de1981 se asignara prOViSIOb) Durant 1 eixercici de 1981 s assignan\ provisionalment a cada Cos, Escala o pla!;a de l' Administracio Local el grau inicial de la carrera administrativa, en la forma seguent: Proporcionalitut del, cmo" [,-l'alc o Place."", "it'gl')!l Real Decreto 3,046/1977, de 6 d'octubrc 10 8 6 4 3 Graus aplicables a cada eo" Fscala o plap, scgons els coeficicnts derivats del Dccret-Ilci 7/1973, de 27 de juliol, i Decret 2.056/1973, de 17 d'agmt (irau 1 Cjrau 2 (irau 3 4,0 4,5 5,0 3,3 3,6 2,1-2,3 2,6 2,9 1,7 1,9 1,0- 1,3 1,4 1,5 c) Els Cossos, Escales o places que tinguen establit el grau, en virtut de precepte legal especific, l'aplicaran segons lo previst en el mateix. d) Durant 1'eixercici economic de 1981 no es produira devengament de retribucio alguna pel concepte de grau en funcio del ternps de servieis efectivament prestats. e) De conformitat en lo establit en 1'articul 62, b), quinta, del Real Decret 3,046/1977, de 6 d'octubre, durant el primer any de servicis no es percibira la quantia que correspondria al grau inicial de cada Cos, o, en son cas, categoria, subgrup o classe. f) Cada funcionari percebra els trienis que tinguen reconeguts, en la quantia corresponent al Cos, Escala o pla!;a en que presta els servicis que originaren cada un d'ells, de conformitat en lo establit en l'articul 64 del Real Decret 3. 046/1977, de 6 d'octubre. g) L'import mensual del grau i el deIs pagaments extraordinaris deIs funcionaris d' Administracio Local, d'index de proporcionalitat 3 i 4, es calcularan com si el sou fora de doscentes setantatresmil doscentes quaranta pessetes. 3.1.2. Retribucions complementaries U. Les retribucions complementaries mantindran el regim i estructura vigent en 1980. Correspondra a cada Corporacio 1'aplic'acio de les diverses retribucions complementaries i la fixacio de ses quanties, si be l'increment global de les retribucions complementaries de tots els funcionaris d'una Corporacio, sumat el de les retribucions basiques, no podra superar l'aument establit per als funcionaris publics en la Llei de Presuposts Generals de l'Estat per a 1981. Dos. El complement familiar i les retribucions que tingue.n el increments es regiran per sa normativa especifica, excloent-se de 1'aument a que es referIx el numero anterior. Tres. Els increments que es deriven de lo dispost en les presents normes s'aplicaran en la quantia procedent a la compensacio de retribucions que s'hagen reconegut o declarat com a absorbibles per futures millores o increments. Quatre. No obstant lo dispost en les normes de creiximent establides per a les retribucions basiques i complementaries es podra autorisar excepcionalment un aument adicional fins d'un 3 per 100 en relacio en el , total de les retribucions que resulten per a 1981, en con-B. O. del C. P. V. - Num. 43 1 - 4 - 81 25 cepte de retribucions complementaries sempre que es lijuli iconcepto de retribuciones complementarias siempre que se ljlddi iiicomplixquen conjuntament les dos condicions seguents: Primera: No s'hagen aplicat conceptes retributius ya aplicats en atres Corporacions Locals o no s'haja aplegat al limit legalment establit de les mateixes. Segona: Que no s'haja liquidat en deficit el presupost de 1'any anterior i que les retribucions resultants en cada cas no superen les establides en caracter general per a l' Administracio Local, segons el grau de dedicacio exigit. Les Corporacions Locals podran distribuir preferentment entre els funcionaris de nivells 3 i 4 el montant derivat de 1'increment autorisat en el paragraf anterior en concepte de retribucions complementaries. Cinc. Durant 1'eixercici de 1981, la quantia que es fixe per a les indemnisacions no podra excedir de la vigent en 1980, incrementada en un 12 per 100. 3.1.3. Credits per a productivitat i atres actuacions especifiques. U. En els presuposts de les Corporacions Locals s'inclouran credits per un import total equivalent al 0'5 per 100 de les retribucions sanceres deis funcionaris de carrera, que es destinaran a: a) Que les mensualitats i pagaments extraordinaris deis funcionaris d'index de proporcionalitat 3 i 4 es calculen com si elsou fora de -doscentes setantatresmil doscentes quaranta pessetes anuals. b) Assegurar als funcionaris de carrera un increment minim anual en ses retribucions de cinquantamil quatrecentes pessetes sanceres, quedant suprimides les retribucions especials que s'hagen reconegut a 1'ampar de lo dispost en 1'apartat c), segon, de 1'articul septim, dos, de la Llei de Presuposts Generals de l'Estat per a 1980 [apartat b), u, norma primera, de 1'Orde del Ministeri d' Administracio Territorial, de 26 de novembre de 1980], la quantia del qual s'integranl en les retribucions complementaries. Quan per disposicio legal el sou i retribucions complementaries es percibixquen en quantia inferior a l'establida en caracter general, este minim es reduira en la proporcio corresponent. c) Lo demes es destinara a la finan!;acio de programes conduents a millorar l'eficacia i productivitat de la funcio publica, especialment homogeneisar el complement de desti per a llocs de treball d'igual preparacio tecnica, especial responsabUltat i carrega de treball i a corregir els desequilibris existents en les retribucions complementaries deis diferents colectius de funcionaris. Dos. En la fi de complimentar lo dispost en el numero u anterior, l'estructura presupostaria desenrollada per l'Orde ministerial de 14 de novembre de 1979 queda modificada transitoriament a l'introduir una nova partida en el Presupost de Despeses, la denominacio de la qual sera la seguent: <<126951, Fondo del 0,5 per 100, instruccio 3.1.3. de les aprovades per arde ministerial de 19 de febrer de 198 1>>. En carrec a dita partida s'efectuaran, dins del capitul 1, les transferencies de credit que corresponguen. Tres. Les Corporacions Locals que facen us de l'autoritat excepcional prevista en l'apartat quart de la instruccio 3.1.2. per a 1981, incrementaran el fondo a que es referIx la present, de forma que la quantia del mateix puga aplegar fins el 3,5 per 100 de les retribucions sanceres deis funcionaris de carrera, adaptant la denominacio de la partida 12695 1 a esta circumstancia. 26 1 - 4 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 43 3. 1.4. Personal d'us i contractat. 3. 1.4. Personal de empleo y contratado : U. El total de les retribucions sanceres anuals del personal d'us i del contractat en regim de dret administratIu s'incrementara, com a maxim, en el 12, 50 per 100 del vigent en 1980. Dos. El creiximent anterior s'aplicara tenint en conte que les retribucions resultants no siguen superiors a les deIs funcionaris de carrera a que siguen assimilables, en son caso 3. 1. 5. Personal laboral U .  El total de les retribucions sanceres anuals del personal laboral s'incrementara, com a maxim, en el 12,50 per lOO de I'actualment vigent. Dos. Per a poder variar el regim economic del personal laboral, per modificacio del salari minim interprofessional aplicable al mateix o per l'entrada en vigor de Convenis Colectius , solament sera necessaria la tramitacio, en son cas, de l'oportu expedient de suplement de credit, que incloura la necessaria finan!;acio. 3.1.6. Eixamplament de plantilles . Les plantilles presupostaries deIs grups, subgrups i places de funcionaris de !es Corporacions Locals podran ser eixamplades en els suposts seguents: a) Quan l'increment de la des pesa quede compensat per mig de la reduccio d'atres unitats o capituls de despeses corrents que no siguen contrapartida d'ingressos finali stes. b) Sempre que l'increment de les dotacions siga consequencia de l'establiment o eixamplament de servicis de caracter obligatori que resulten imposts per disposicions legals. ORDE de la Presidencia per la qual es dispon la publicacio en el <<BollelI Oficial del Consell>>, d'una Orde del Ministeri d 'Agricultura del dia 1 9  de desembre de 1 980. El << Bolleti Oficial del Conselh numero 36 del dia quinze de desembre de 1980, publicava el Real Decret 2.336/1980, de S de setembre, pel qual es regulava el regim d'autorisacions per a la plantacio de vinyar durant la campanya 198(Jc81. Havent-se dictat en posterioritat l'Orde del Ministeri d'Agricultura de deneu de desembre de 1980 (<<B.O.E. >>  numero 7 ,  de 8 de giner de 1981), per l a  qual es dicten normes complementaries al citat Real Decret 2. 336/1980, es dispon que la mateixa siga publicada en el << Bolleti Oficial del Conselh. Valencia, a quinze de giner de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDE de deneu de desembre de 1 980 per la qual es dicten normes complementaries al Real Decret 2. 336/1 980, que regula el regim d 'autorisacions per a la plantacio de vinyar duran! la campanya 1 980-81. Ilim. Sr. : En compliment de lo dispost en el Real Decret 2.336/1980, pel qual es regula el regim d'autori-
