6 1 - 6 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 47 6. Preparar una Memoria anual que comprenga les ti it tlidlCiioi ilt6. Preparar una Memoria anual que comprenda las actividades realizadas por la Comisionasi como los proactivitats realisades per la Comissio, aixi com els proyectes i plans. Disposicio final La present Orde entrara en vigor;el dia seguent de sa publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell del Pais Valencia>>. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 29 d'abril de 198!. El Conseller de Turisme (per delegacio) SAL V ADOR MIRO SAN JUAN 'ESOLUCIO de 23 d'abril de 1981, per la qual s'anuncia concurs per a la concessio del servici public regular de transport de viagers per carretera, entre Poligon Industrial del Mediterrani i Valencia. La Conselleria de Transports i Benestar Social del Consell del Pais Valencia convoca concurs per a la concessio d'un servici public regular de viagers per carretera, del qual es peticionari La <<Union de Benisa, S. A.>>, d'acort en les seguents condicions: l. Objecte del concurs: -La concessio del serVlCl public regular de transport de viagers per carretera entre Poligon Industrial del Mediterrani i Valencia, en la Provincia de Valencia. 2. Exposicio de documents d'interes per als licitadors: El proyecte (Memoria i Pla), el plec de bases i model de proposicio en competencia, estara de manifest en dies habils d'oficina i hores de deu a dotze, durant el terme de presentacio, en el servici d'Ordenacio i Actuacio Administrativa de la Conselleria de Transports i Benestar Social del Consell del Pais Valencia (carrer <<Nuestra Senora de Gracia>>, 2, planta 9-A, Valencia). 3. Fian<;a provisional: 3.750 pessetes. 4. Presentacio de proposicions. 4.1. Lloc de presentacio: en el Servici d'Ordenacio i Actuacio Ad',inistrativa de la Conselleria de Transports i Benest"r.,So*>:iil del Consell del Pais Valencia, on deuran de ser (:lltregades en ma en hores de deu a dotze. 4.2. Terme de presentacio: fins les dotze hores del dia quinze de juliol 'de 198!. 5. Apertura de proposicions. 5.!. Lloc: en els locals de la Conselleria de Transports i Benestar Social del Consell del Pais Valencia. 5.2. Dia i hora: a les onze hores del dia 22 de juliol de 1981. 6. Documentacio que deuran de presentar els licitadors i forma i manera de presentacio: 6.1. Les proposicions es presentaran en dos sobres tancats i firmab pel licitador o persona que el represente, fent constar en cada un d'ells el seu respectiu contengut que a continuacio s'enumera, i en els dos e! nom del licitador, aixi com la inscripcio <<proposicion para el concurso de adjudicacion de la concesion del servicio publico regular de transporte de viajeros por .carretera entre Poligono Industrial del Mediterraneo y Valencia>>. 6-.2. U deis dits sobres contindra: 6.2.1. La proposicio en competencia, degudament reintegrada i ajustada al model ya dit en I'apartat segon del present anuncio B. O. del C. P. V. - Num. 47 1 - 6 - 81 7 6. 2.2. Estudi economic redactat en la forma previnguda en l'articul 10 del vigent Reglament d'Ordenacio deis6.2.2. Estudio economico redactado en la forma prevenida en el articulo 10 del vigente Reglamento de Ordeguda en l articul 10 del vigent Reglament d Ordenacio deis Transports Mecanics per Carretera de 9 de desembre de 1949 (<<Bolleti Oficial de l'Estat>> de 12 de giner de 1950), en el qual es justificaran les millores oferides. 6.3. L'atre sobre contindra els seguents documents: 6. 3. 1. Resguart de la Caixa General de Deposits acreditatius de la constitucio a disposicio del Conseller de Transports i Benestar Social, de la fian!;a provisional a que es referix l'apartat tres d'est anunci, o aval bancari, en son caso Dit aval deura trabar-se legitimat, i en son cas legalisat, d'acort en les normes del vigent Reglament Notarial. 6. 3. 2. Els que acrediten la personalitat i nacionalitat de l'interessat (document nacional d'identitat, per a les Empreses individuals, i escritura de constitucio o modificacio en son cas, degudament inscrita en el Registrament Mercantil, per a les Societats). Els que compareixquen o firmen proposicions en nom d'atre presentaran poder suficient a l'efecte, que tractant-se de Societats deura figurar inscrit en el Registrament Mercantil. 6.3.3. Tractant-se d'Empreses, Companyies i Societats, certificat relatiu a incompatibilitats establides per Decret-Llei de 13 de maig de 1955 (<<Bolleti Oficial de l'Estat>> de 29 de juny). 6.3. 4. Les Empreses individuals, declaracio jurada o certificat tractant-se de Societats, expressives en un i atre cas de que el concursant no estiga compres en alguna de les circumstancies que senyala l'articul 9.en de la vigent Llei de Contractes de 1 'Estat de 8 d 'abril de 1965, modificada per la de 17 de mar!; de 1973 (<<Bolleti Oficial de l'Estat>> de 23 d'abril de 1965 i 21 de mar!; de 1973). 6.4. S'advertix expressament, en relacio en lo dispost en l'articul 29 de la Llei de- Contractes de 1 'Estat, que tots els documents anteriorment relacionats han de presentar-se en la forma indicada i dins del terme de presentacio de proposicions. Valencia, a 23 d'abril de 1981. El Conseller de Transports i Benestar Social JOSEP LLUIS SORRIBES MUR ORDE de 30 d'abril de 1981, per la qual es publiquen normes del Servici de Proteccio deIs Vegetals, sobre jitament d'herbicides en I'arras. D'acort en lo dispost en l'articul 6:t de 1'0rde Ministerial de 8 d'octubre de 1973, per la qual es regula l'us d'herbicides hormonal s i l'articul 8. au apartat f-dos, del Real Decret 299/1979, referent a la transferencia de competencies de la Resolucio de l'Estat al Consell del Pais Valencia, es dispon lo seguent: Primer. -Queda prohibit> 1 'us en el cultiu arrosser d'esta provincia deis herbicides formulats a base de 2,4,5,TP (Fenoprop), tant en forma d'esters llaugers com pesats. Segon.-Per al control de ciperacies i alismatacies Gon!;a, puncho, borro, coleta ... ) queden exclusivament autorisats els herbicides de contacte i els que en sa formulacio contiguen derivats del MCPA. vndecmadabtddlamtodrddcoyed1Odpqdpdgatd
