B. O. del C. P. V. - Num. 41 2 - 3 - 81 11 cions de la informacio censal prevista en el Pla de publicacionsde las clasificaciones de la informacion censal prevista en lldbliiblicacions. Els Ministeris, les Comunitats Autonomes, les Corporacions Locals i atres Institucions de l' Administracio Publica podran recabar la informacio especial de caracter numeric colectiu que poguera ser d'interes per al compliment de ses propies fins, que l'Institut Nacional d'Estadistica podra facilitar en la forma que es determine. Art. 23. L' aprovacio del padro municipal d'habitants i de sus resultats, una volta recollides les fulles d'inscripcio, seguira els tramits senyalats en els articuls 100 i seguents del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial de les Entitats Locals reformat per Decret 65/1971, de 14 de giner. DISPOSICIO FINAL Es faculta als Directors generals de l'Institut Nacional d'Estadistica i d'Administracio Local per a dictar les instruccions que es precisen, en l'esfera de sa respectiva competencia, per a l'exacte compliment de lo dispost en la present Orde i per a dictar les directrius tecniques, per a la conservacio, custodia i rectificacions anuals del padro municipal d'habitants i per a sa mecanisacio. Lo qual ho comunique a VV.EE. Deu guarde a VV.EE. molts anys. Madrit, 18 de febrer de 1981. ARIAS SALGADO Y MONTALVO Excelentlssims Senyors Ministres d' Administracio Territorial i d'Economia i Comen;. ORDE de la Presidencia, disponent la publicacio en el <<Bol/ete Oficial del Consel/>> del Real Decret-Llei 3/1981, de 16 de giner pel qual s 'aproven determinades mides sobre regim juridic de les Corporacions Locals. El <<Bolleti Oficial de l'Estat>> del dia 31 de giner ultim, du el Real Decret-Llei 3/1981, de 16 de giner, pel qual s'aproven determinades mides sobre regim juridic de les Corporacions Locals: que per son interes es dispon siga publicat en el <<Bolleti Oficial del Consel\>>. Valencia, a 16 de febrer de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIe MONSONIS DOMINGO REAL DECRET-LLEI 3/1981, de 16 de giner, pel qual s 'aproven determinades mides sobre regim juridic de les Corporacions Locals. La Constitucio espanyola consagra tres principis fonamentals en relacio en el Regim Local: l' Autonomia de les Corporacions Locals en la gestio deis seus interessos; el caracter democratic i representatiu de sos orgues de Govern i la suficiencia de les Hisendes Locals. El pie desenroll i aplicacio d'estos principis contesos en el capitul II del titul VIII de la Constitucio exigira, de confor-12 2 - 3 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 41 mitat en lo prevIst en I'articul cent quarantanou i nou dih id liiiallprevisto en el articulo ciento cuarenta y nueve punto uno punt u punt dihuit del propi text constitucional, la promulgacio d'una llei per la qual s'aproven les bases del Regim Local. No obstant. pareix convenient abordar en caracter inmediat alguns problemes i questions que demanen urgent solucio. En este proposit el present Real DecretLlei introduIx diverses modificacions en la vigent llegislacio del Regim Local, en la fi de dotar de major autonomia. llaugerea i eficacia a les Corporacions Locals. (Conclu,io en el proxim numero) aRDE per la qual es publiquen els acorts adoptats en la sessio de la Comissio Provinci?il d 'Urbanisme de Valencia, celebrada el dia 27 de giner de 1981. (CONCLALFAFAR.-Desfeta de coches km. 254, Hm 520 CN-332, Pista de Silla, a peticio de Don Josep Martinez Valls. GANDIA.-Nau metalica promoguda per don Francesc Costa Cuquerella. VALENCIA. -Almagasen de chapes que te lloc en Valencia, carrer en proyecte, sense numero, paralela a "Gimenez y Costa>>, a peticio de don LluIs Gomez Lopez. VALENCIA.-Instalacio d'un deposit aeri per a almagasenament de gas liquat propano, en destI al berenador "La Garrofa>}. VALENCIA.-Solicitut de llid:ncia per a garaig en el carrer <<Francisco Bladoma>>, numero 6, a peticio de don Josep Bernabeu Alemany. XA TIVA.-Obres d'acondicionament en un immoble que te lloc en l' Avda. <<Selgas>> numero 7, a peticio de don LluIs Rodenes Pelejero. La Comissio acorda otorgar, en virtut de lo establit en els articuls 85 i 86 en relacio en I'Art. 43.3 de la Llei del Sol, la seguent aprovacio definitiva: NAQUERA.-Vivenda familiar a peticio de don Miquel Perez Fort. S'otorga I'aprovacio previa, en virtut deis citats articuls. a les seguents solicituts de construccio de viven des familiars: ALZIRA.-Vivenda familiar a peticio de don Miquel Sales Torres. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, 27 de giner de 1981. El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme (per delegacio) LLUIS VERDU LOPEZ EDITA: SECRETARIA GENERAL PALACIO DE BENICARlO Pl. SQUllES. ARTES GRAFICAS . GRAV
