6 2 - 3 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 41 Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valenciaa 2 de mar de 1981Lo que se hace publico para general conocimiento. Valenciaa 2 de marzo de 1981Valencia, a 2 de mar de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pel qual es nomena a don Francesc Xavier Ugarte Oterino, Secretan' General Tecnic de la Conselleria de Treball. En virtut de lo determinat en el Reglament de Regim Interior del Consell i a proposta del Conseller de Treball, el PIe del Consell, i per unanimitat, acorda nomenar Secretari General Tecnic de la Conselleria de Treball a don Francesc Xavier Ugarte Oterino, en els drets i deures inherents al carrec. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 2 de mar de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDE de la Presidencia disposant la publicacio en el <<Bolle ti Oficial del Consell>> de tOrde de la Presidencia del Govern de 18 de febrer de 1981, per la qual es dicten disposicions complementaries per a la formacio deis censos de poblacio i vivendes de la nacio i per a la renovacio del padro municipal d'habitants. El <<Bolleti Oficial de l'Esta!>> del dia 20 del mes actual, publica l'Orde de la Presidencia del Govern de 18 de febrer de 1981, en disposicions complementaries per a la formacio deIs censos de poblacio i viven des i per a la renovacio del padro municipal d'habitants, la qual, donada sa importancia, es dispon siga publicada en el <<Bolleti Oficial del Conselh>. Valencia, a 23 de febi'er de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO PRESIDENCIA DEL GOVERN ORDE de 18 de febrer de 1981 per la qual es dicten les disposicions complementaries per a la formacio deis censos de poblacio i per a la reno vacio del padro municipal d'habitants. Excelentissims senyors: El Real Decret 2.810/1980, de 14 de noviembre, dispon la formacio deIs censos de poblacio i vivendes de la nacio i la renovacio del padro municipal d'habitants; i en son articul decim s'establix que pels Ministeris d'Economia i Comer i d' Administracio Territorial es dictaran les disposicions complementaries que requerixca el compliment de lo dispost en dit Real Decret. Aixi mateix, i en coordinacio en la Direccio General d' Administracio Local, s'ha estudiat i aprovat el model de B. O. del C. P. V. - Num. 41 2 - 3 - 81 7 fulla i instruccions que fan referencia a la inscripcio patronal.bado el modelo de hoja e instrucciones que hacen referencia a la inscripcion padronal. patronal. En sa virtut i a proposta deIs Ministres d'Economia i Comer i d' Administracio Territorial, esta Presidencia del Govern dispon: l. Realisacio i data de referencia deis censos de poblacio i viven des i de la renovacio del padro municipal d *habitants. Articul 1 er. L'lnstitut Nacional d'Estadistica realisara els censos de poblacio i vivendes de 1981 en tot el territori espanyol, en les colaboracions i en arreglo als preceptes contesos en les disposicions citades en l'articul primer del Real Decret 2.810/1980 de catorze de novembre. Per a dur a terme els treballs censals i padronals, s'utilisara la divisio en seccions estadistiques deIs termes municipals, elaborada conforme a lo dispost en l'Orde del Ministeri d'Economia de 18 d'octubre de 1978 i actualisada en ocasio del cens d'edificis i locals realisat en compliment de lo previst en el Real Decret 1.567/1980 de 30 de juny. Art. 20n* Segons lo dispost en el Decret 65/1971, de 14 de giner, i en l'articul tercer del Real Decret 2.810/ 1980, de 14 de novembre, el repartiment i recollida del questionari deIs censos de poblacio i vivendes i de la fulla d'inscripcio del padro municipal d'habitants es fara simultaniament d'acort en les instruccions conteses en la present arde. Art. 3er* Tots els detalls recollits en el questionari censal i en la fulla d'inscripcio padronal estaran referits a les zero hores del dia 1 de mar de 1981. En el cens de poblacio i en el padro municipal d'habitants figuraran, per tant, els naixcuts abans de la mija nit del dia 28 de febrer de 1981. No seran inscrits els naixcuts posteriorment qualsevol que fora el. dia en que es diligencien dits questionaris i fulla. 11. Colaboracio publica en les operacions censal pa' dronal. Art. 4rt* Conforme l'articul octau de la Llei d'Estadistiques de 31 de decembre de 1945, totes les persones individuals i colectives, i. espanyoles o forasteres en residencia en Espanya, estan obligades a facilitar, en exactitut i dins deIs' termes fixats els detalls contesos en el questionari deIs censos de poblacio i vivendes. L'incompliment d'esta obligacio podra ser sancionada d'acort en el Reglament d'Estadistica del 2 de febrer de 1948. Igualment, segons lo establit en els articuls 50 i 55 de la vigent Llei de Regim Local i 90 i 95 del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial de les Entitats Locals, tot espanyol o foraster que vixca habitualment en el territori nacional haura d'estar empadronat com a resident en un sol Municipi, tenint l'obligacio d'inscriure's en el padro d'un Municipi totes les persones que ressidixque n o es troben en el corresponent terme municipal en el moment d'inscripcio padronal. La negacio a diligenciar la fulla d'inscripcio padronal podra ser sancionada per l'alcalde del respectiu Municipi conforme a l'escala de la disposicio adicional novena del Real Decret-Llei 11/1979, de 20 de juliol. III. Secret estadistic Art. 5.Dt En virtut de lo dispost en l'articul 11 de la nP1leaensmldyRdtddtccdctnl8 2 - 3 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 41 nomenada Llei d'Estadistica, les persones de tota classe i tilBiddd t llidede la mencionada Ley de Estadistica, las personas de t dli tliddd tque intervinguen en la recoBida de detalls i demes operacions del proces censal guardaran absolut secret sobre la informacio contesa en els questionaris, i els detalJs relatius als mateixos no podran publicar-se ni facilitar-se mes que en forma numerica, sense referencia alguna de caracter individual. IV. Unitats censals Art. 6.t Les unitats basiques a que deuen referir-se els censos de poblacio i viven des son respectivament: J'habitant i la familia per al primer, i la vivenda per al segon. Art. 7.'m Es definIx com a habitant a tota persona fisica que, en ei moment censal, tinga sa residencia en Espanya o es trobe en son territorio Esta definicio compren a: a) Les persones de nacionalitat espanyola o forastera que tinguen fixada la residencia en Espanya, encara que en el moment censal estiga fora de son domicili, i inclus fora d'Espanya. b) Les persones de nacionalitat espanyola o forastera que tenen sa residencia fora d'Espanya, pero que en et moment censal es troben en territori espanyol. Art. 8"". Es definIx com a familia, a efectes censals, el grup de persones vinculades generalment per parentesc, que fan vida en comu, ocupant normalment la totalitat d'una vivenda. S'inclouran en la familia les persones del servici domestic que pernocten en la vivenda i els hostes en regim familiar. Art. ge-n* Es considera vivenda, a efectes censals, tot recint estructuralment separat i independent que, per la forma en que fon construit, reconstruit, transformat o adaptat, estiga concebut per a ser habitat per persones, o si no fora aixI, estiga efectiva i realment habitat en el moment censal. V. Questionaris i inscripcio Art. 10. L'Institut Nacional d'Estadistica utilisara com a questionaris per a la recollida de detalls deis censos de poblacio i vivendes els impresos models CP-1-C i CP-2-C. L'impres model CP-1-C s'utilisara per a censar les viven des familiars i alJojament i la poblacio que els habita. Este questionari sera reomplit per la persona principal de la familia -aquella a qui els atres membres de la familia reconeixen com a tal-, o be per l'agent si fora solicitat per a aixo, el qual recoBira els detalls de la persona principal de la familia o de qui la represente. L'impres CP-2-C s'usara per a censar la poblacio que viu en establiments colectius. Este questionari sera complimentat pel Cap o Administrador de l'establiment. Art. 11. Per a la inscripcio padronal s'utilisara el model de fulJa que, en virtut de lo previst en l'articul 93 del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial de les Entitats Locals, ha segut aprovat per l'Institut Nacional d'Estadistica i que es publica com a anex d'esta Orde. Esta fulJa d'inscripcio padronal sera complimentada en tots els seu s detalJs, a excepcio deis de qualificacio ve"inal, pel cap de familia o qui el substituixca en els seus dur6s, firmant-lo en els seus noms i llinages. Les Comunitats Autonomes i Corporacions Locals podran recabar la informacio complementaria d'inscripcio padronal que i:onsideren d'utilitat previa aprovacio de la B. O. del C. P. V. - Num. 41 2 - 3 - 81 9 mateixa per I'Institut Naional d'Estadistica. Aixi mateixles Comunitats Autonomesen 1'ambit dede la misma por el Instituto Nacional de Estadistica. Asimismolas Comunidades Autonomasen el ambitoAixi mateix, les Comunitats Autonomes, en 1 ambit de sun territori, podran colaborar en I'Institut Nacional d'Estadistica en la renovacio del Padro municipal d'Habitants. Art. 12. Els agents censals entregaran i recolliran les fulles d'inscripcio padronal juntament en el questionari de vivenda-poblacio. Art. 13. La distribucio i recollida deIs dos documents comene;ara en la primera quinzena de mare; de 1981. Art. 14. La qualitat de resident i transeunt i les situacions de presencia i ausencia ha de ser comunes i concordants en les inscripcions censal i padronal, a fi de que la poblacio de fet i de dret deIs Municipis s'ajusten als resultats censals. VI. Operacions censal i padronal , Art. 15. Per a la realisacio de les operacions censal i padronal, a que es referixen els apartats anteriors, l'Institut Nacional d'Estadistica determinara 1'organisacio central, provincial i comarcal, aixi com les funcions i competencies deIs seus funcionaris en la labor de recollida i inscripcio deIs censos. Per a compensar la insuficiencia de personal de I'Institut NacionaI d'Estadistica, per al desenroll de les funcions que s'encomanen a la inspeccio comardtl, es nomenaran, a proposta del nomenat Institut el numero d' Auxiliars d'inspeccio que ell mateix considere necessaris. El personal enquadrat en esta organisacio tindra 1'autoritat i obligacions que per a complir en son comes determina la Llei i el Reglament d'Estadistica. VII. Oficines d'Empadronament Municipal i Assessories Locals. Art. 16. En cada Municipi l' Ajuntament habilitara un local per a 1'Oficina d'Empadronament que s'establixca en el mateix. En els Municipis de trescentsmil habitants, l' Ajuntament podra propondre al Delegat provincial d'Estadistica el numero d'oficines d'Empadronament que considere mes adequat per a una bona realisacio deIs treballs, aixi com sa ubicacio. Estes oficines, baix la direccio de l'Institut Nacional d'Estadistica, a efectes censals i d'empadronament, tindran la seguent: Composicio: Estara constituida per l' Assessor local, com a Cap de la mateixa; els Encarregats de grup en els Municipis majors de deumil habitants, i els agents censals. L' Assessor local sera un funcionari de l' Ajuntament nomenat per 1'ilustrissim senyor Delegat provincial d'Estadistica, previa proposta de l' Ajuntament respectiu. Art. 17. L' Assessor local tindra les seguents: Competencies: - Dur a fi el reclutament i proposta per a la seleccio d' Agents, segons les directrius emanades de l'Institut Nacional d'Estadistica. - Assistir als cursos de form(!.cio en el lloc i dia en que siga convocat per la Delegacio Provincial d'Estadistica. - Preparar i custodiar la documentacio i material per a la realisacio del treball. - Realisar les funcions de control i inspeccio que se li atribuixquen especificament segons el tamany del Municipi. dndlatmmscdMVyIcnrtfsndadVe10 2 - 3 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 41 - Resoldre els problemes d'ambit local que puguen - Resolver los problemas de ambito local que puedan presentar-se o solicitar ajuda de l' Ajuntament si no pot resoldre'ls per ell mateix. - Qualsevol atra que figure en el manual d'instruccio, que li sera facilitat per la Delegacio Provincial d'Estadistica. VIII. Encarregats de grup i Agents censals Art. 18. La distribucio i recollida deIs questionaris censals i fulles d'inscripcio padronal es realisara per mig d' Agents censals i Encarregats de grupo Encarregat de grup: En els Municipis majors de deumil habitants, es nomen ara un Encarregat de grup per cada set seccions; en els Municipis de fins deumil habitants no es realisara tal nomenament. Agents censals: En tots els Municipis es nomen ara un Agent censal per cada seccio en que s'haja dividit el terme municipal. Estos Agents censals, en els Municipis majors de deumil habitants, dependran d'un Encarregat del grupo En cas necessari, i sempre que aixo no suponga retras en la recollida de detalls, podra fer-se carrec un Agent d'un maxim de fins dos seccions, pero depenent en qualsevol cas d'un sol Encarregltt de grupo Els Encarregats de grup tindran com a missio el control deIs treballs deIs Agents censals que els siguen assignats, la depuracio de questionaris, formacio de resumens primaris i totes aquelles funcions que els siguen encomanades en els seus manuals d'instruccio. Els Agents censals tindran com a missio la recollida d'informacio deIs censos i padro municipal en la seccio o seccions que els assignen i les demes funcions que els siguen encomanades en sos manuals d'instruccio. Art. 19. La seleccio d' Agents censals i Encarregats de grup sera realisada per un Inspector comarcal de l'Institut Nacional d'Estadistica, previa assistencia als cursos per als quals siguen convocats. IX. Pagament de les despeses que origine la realisacio de les operacions censiU i padronal. Art. 20. Les despeses que origine la realisacio deIs censos de poblacio i vivendes i la renovacio del padro municipal d'habitants es sufragaran en la forma que preve l'articul septim del Real Decret 2. 810/1980, de 14 de novembre, i, en quant al personal funcionari que intervinga, s'estara a lo que dispon l'articul octau del nomenat Real Decret. X. Aprovacio deis censos i pub/icacio de resultats. Art. 21. Els Delegats provincials d'Estadistica, a la vista deIs resultats censals obtesos, propondran a la Direccio General de l'Institut Nacional d'Estadistica sa aprovacio, i, en son cas, la revisio i comprovacio sobre el terreny deIs censos a que afecte. Una volta aprovades les cifres censals, de la poblacio de fet i de dret de cada Municipi i obteses les cifres nacionals, el Director general de l'Institut Nacional d'Estadistica les propondra al Govern per a sa aprovacio, a partir de la qual adquiriran validea oficial a tots els efecfes i en referencia al dia 1 de man; de 1981. Art. 22. Per l'Institut Nacional d'Estadistica es procedira a la publicacio deIs resultats generals deIs censos i, posteriorment, a 1'obtencio i publicacio de les classifica-B. O. del C. P. V. - Num. 41 2 - 3 - 81 11 cions de la informacio censal prevista en el Pla de publicacionsde las clasificaciones de la informacion censal prevista en l pldp bliiblicacions. Els Ministeris, les Comunitats Autonomes, les Corporacions Locals i atres Institucions de l' Administracio Publica podran recabar la informacio especial de caracter numeric colectiu que poguera ser d'interes per al compliment de ses propies fins, que l'Institut Nacional d'Estadistica podra facilitar en la forma que es determine. Art. 23. L' aprovacio del padro municipal d'habitants i de sus resultats, una volta recollides les fulles d'inscripcio, seguira els tramits senyalats en els articuls 100 i seguents del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial de les Entitats Locals reformat per Decret 65/1971, de 14 de giner. DISPOSICIO FINAL Es faculta als Directors generals de l'Institut Nacional d'Estadistica i d'Administracio Local per a dictar les instruccions que es precisen, en l'esfera de sa respectiva competencia, per a l'exacte compliment de lo dispost en la present Orde i per a dictar les directrius tecniques, per a la conservacio, custodia i rectificacions anuals del padro municipal d'habitants i per a sa mecanisacio. Lo qual ho comunique a VV.EE. Deu guarde a VV.EE. molts anys. Madrit, 18 de febrer de 1981. ARIAS SALGADO Y MONTALVO Excelentlssims Senyors Ministres d' Administracio Territorial i d'Economia i Comen;. ORDE de la Presidencia, disponent la publicacio en el <<Bol/ete Oficial del Consel/>> del Real Decret-Llei 3/1981, de 16 de giner pel qual s 'aproven determinades mides sobre regim juridic de les Corporacions Locals. El <<Bolleti Oficial de l'Estat>> del dia 31 de giner ultim, du el Real Decret-Llei 3/1981, de 16 de giner, pel qual s'aproven determinades mides sobre regim juridic de les Corporacions Locals: que per son interes es dispon siga publicat en el <<Bolleti Oficial del Consel\>>. Valencia, a 16 de febrer de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIe MONSONIS DOMINGO REAL DECRET-LLEI 3/1981, de 16 de giner, pel qual s 'aproven determinades mides sobre regim juridic de les Corporacions Locals. La Constitucio espanyola consagra tres principis fonamentals en relacio en el Regim Local: l' Autonomia de les Corporacions Locals en la gestio deis seus interessos; el caracter democratic i representatiu de sos orgues de Govern i la suficiencia de les Hisendes Locals. El pie desenroll i aplicacio d'estos principis contesos en el capitul II del titul VIII de la Constitucio exigira, de confor-
