4 2 - 5 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 45 anar canviant tal domicili, i aixo implicaria una modificarenovaciones de esta habria que ir cambiando tal domi,pcio deIs Estatuts en tot el treballos tramitament que la llei exigix per a sa constitucio. CONSIDERANT: Que l'articul S. mr apartat c) establix, en quant als vocal s de la Junta Plenaria de la Mancomunitat que estos es dessignaran pels Partits Politics representats en cada Ajuntament en els municipis mancomunats, d'acort en les normes que en ell es determinen, i aixo constituIx aixi mateix atra infraccio legal, puix l'ordenament juridic en esta materia exigix que la Mancomunitat estiga representada exclusivament per membres deIs distints Ajuntaments que la constituixen, i de complir-se lo dispost en el citat articul S deIs Estatuts, nos trobariem en que els partits politics representats en cada Ajuntament integrat en la Mancomunitat podrien dessignar sense mes al vocal que els interessara, seguint tan soIs per a aixo la proporcionalitat numerica que els corresponguera, segons la llei d'Eleccions Locals de 17 de juliol de 1978, en lo que vendrien a introduir-se elements estranys a la legal representacio municipal (Art. 13.4. Real Decret 3.046/77 de 6 d'octubre). CONSIDERANT: Que per tot lo anterior, es deu procedir per la Mancomunitat en sa aprovacio definitiva, a rectificar el contengut deIs articuls 3 i S, apartat c), i adequar-los a la normativa vigent, segons s'ha analisat en els considerants precedents. CONSIDERANT: Que l'articul S. n, 2, 1 del Decret del Consell del Pais Valencia de 2 d'agost de 1979, pel qual es regula l' eixercici de les competencies transferides per l'Estat, atribuix al PIe del mateix la competencia per a resoldre els expedients referits a la constitucio de mancomunitats municipals voluntaries. VISTES: Les disposicions legals anteriorment citades i demes de general aplicacio. El PIe del Consell, en sa reunio del dia 14 d'abril de 1981, a proposta de la Conselleria de l'Interior, acorda aprovar els Estatuts de la Mancomunitat voluntaria "QUART-BENACHER>>, a reserva de lo dispost en els anteriors considerants, als quals deura la Mancomunitat adequar els seu s Estatuts, integrada pels Ajuntaments d' Aldaya, Alaquas, Manises, Mislata, Quart de Poblet i Xirivella. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 14 d'abril de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pel qual s 'aprova el Reglament deis Gavinets de Seguiment i Planejament de la Conselleria d 'Obres Publiques i Urbanisme en les provincies d'Alacant, Castello i Valencia. La firma del conveni per a ajuda al Plantejament Municipal en la Direccio General d'Accio Territorial i Urbanisme del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme exigi x la creacio d'un Gavinet de Seguiment Provincial que vele per l'exacte compliment de dit Conveni a la volta que auxilie als Gavinets Tecnics, adjudicatoris del planejament, facilitant els criteris urbanistics de la Conselleria i als distints municipis orientant la presa d'acorts i facilitant la documentacio complementaria necessaria per a plegar a les distintes classes d'adjudicacio. B. O. del C. P. V. - Num. 45 2 - 5 - 81 5 L'existencia d'estos gavinets no estava contemplada en ltfeidal fiillLa existencia de estos gabinetes no estaba conteml dltfidl fiilles transferencies de personal funcionari per lo que el propi Conveni reconeix la possibilitat de creacio deIs mateixos a carrec de l'ambit economic de dit Convenio Per atra part la Llei del Sol en sos articuls 31 i concordants reconeix i en certa mida exigix l'existencia d'estos gavinets be com a auxili a les Corporacions Locals be com a colaboradors del Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme i de la Comissio Provincial d'Urbanisme en els casos de subrogacio de competencies per a redaccio del planejament. Esta doble faceta de planejament, prevista en la Llei del Sol i seguiment, contemplada en el conveni, son perfectament compatibles com a funcio complementaria i es per aixo que en les conversacions en la Direccio General d' Accio Territorial i Urbanisme s'ha plantejat la conveniencia de creacio deIs mateixos en objecte de desgravar econoinicament el Conveni de forma que s'amplie el seu camp d'accio economica perque els fondos obtesos pel planejament permetrien abastir de bades la funcio del seguiment i cas d'obtindre excedents revertir al planejament ampliant el fondo economic del citat Convenio De totes maneres, la conveniencia i necessitat de creacio d'estos gavinets es evident que necessita una regulacio especial donada la impossiblilitat d'actuar baix un presupost concret per un costat i per atre la dificultat de contar en un personal que, no podent gravar el presupost ordinari de la Conselleria, deu ser contractat per a treballs especifics pero al mateix temps deu tindre un grau de continuitat i conexio que li permeta coneixer en profonditat els criteris tecnics i politics de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme. Per tot lo expost i a proposta del Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, el PIe del Consell en sa reunio del dia 14 d'abril de 1981 aprova el seguent reglament: REGLAMENT DELS GA VINETS DE SEGUIMENT I PLANEJAMENT D'ALACANT, CASTELLO i V ALENCIA Articul primer.-Es crea el Gavinet de Seguiment i Planejament de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme en les Provineies d' Alacant, Castello i Valencia. Articul segon.-Els Gavinets de Seguiment i Planejament s'integren dins del Gavinet Tecnic de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme regulats en el articuls 24-25-26-27-28 i 29 del Decret del Consell del Pais Valencia de 2 d'agost de 1979 pel qual s'estructura la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme. Articul tercer.-Sense menyscabament de lo preceptuat en l'articul 24 del precitat Decret, la dependencia del Conseller s'eixercitara per mig de la Direccio General d'Urbanisme. Articul quart.-Correspon als Gavinets de Seguiment i Planejament: 1. La canalisacio de les ajudes i subvencions que per a desenroll del Planejament de les Corporacions Locals s'instrumente per mig de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme. Dos. El desenrroll, control i tutela deIs Convenis, per al foment del planejament urbanistic, la Conselleria 6 2 - 5 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 45 d'Obres Publiques i Urbanisme concerta en atres OrganismesConselleria de Obras Publicas y Urbanismo concierte con otros Organismosnismes. Tres. La gestio i desenrroll de les directrius i criteris que en politica urbanistica recibixca de la Direccio General d'Urbanisme. Quatre. La redaccio del planejament que li siga encomanat per les Corporacions Locals que en el Vist i Plau del Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme o be directament pel Conseller o Comissio Provincial d'Urbanisme dins de l'ambit de ses competencies. Articul quint. -Salvetat feta de sa dependencia organica i funcional, estipulada en els articuls segon i tercer, estos gavinets funcionaran administrativa i economicament com a ents autonoms en subjeccio a les clausules en este Reglament articulades i baix la responsabilitat i dependencia immediata del Cap del Gavinet. Articul sext.-En independencia del Cap del Gavinet, el qual deura ser funcionari de la Conselleria, en qualsevol de les formes que esta tinga reconegudes, i que actuara aportant els criteris tecnics i politics de la mateixa, el demes personal deura ser contractat per a treballs individualisats i especifics si be, en funcio de son rendiment es procurara mantindre al mateix personal en els successius contractes en l'objexte de seguir una linia de treballs homogenis i coherents. Articul septim. En independencia de l'ambit del contracte deura especificar-se l'obligatorietat d'auxiliar al Cap del Gavinet en les materies propies del seguiment que aquell determine. Articul octau.-Tota peticio de contractacio en el Gavinet de Planejament per part de qualsevol organisme requerira previament l' autorisacio del Director General d'Urbanisme, aixi com el Vist i Plau del Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, per a iniciar les gestions de constractacio per part del Cap del Gavinet. Articul noven.-El contracte, gestionat pel Cap del Gavinet, en el qual deura especificar-se que els lliuraments de les quantitats corresponents a l'Organisme contractant en faran en favor de la Conselleria d'Economia i Hisenda, es so metra a l'aprovacio del Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme en el Vist i Plau del Director General d'Urbanisme, acompanyat de la corresponent proposta de la despesa que en cap cas podra passar del setanta per cent (70%) del presupost tot.l1. Al propi temps el Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme remetra a la Conselleria d'Economia i Hisenda una copia del contracte acotnpanyada de la proposta de la despesa atenent que si el el terme de quinze dies no recibix cap d'objeccio el contraste es ferm, devent remetre una copia a l'Organisme contractant i atra al Cap del Gavinet de forma que els termens comencen a contar a partir del moment de la recepcio. Articul decim.-Cas d'existir abjeccions sobre la proposta de la despesa, per falta d'acort entre les dos Conselleries, el Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme podra optar entre denegar la peticio de contracte o elevar la mateixa al Pie del Consell, el qual en ultima instancia resoldra. Articul onze.-El Director General d'Urbanisme pel compliment de les clausules del contracte devent firmar les certificacions de compliment del mateix contra les quals deuran lliurar-se els pagaments per part de l'Organisme contractant a la Conselleria d'Economia i Hisenda i per part d'esta a la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme. Articul dotze.-En ningun cas es -podra objectar, per part de la Conselleria d'Economia i Hisenda, al correspo-B. O. del C. P. V. - Num. 4S 2 - S - 81 7 nent liiurament per no haver recebit el de I'Organisme da, el correspondiente libramiento por no haber recibido contractant ya que en este cas deunl realisar son lliurament en favor de la Conselleria* d'Obres Publiques i Urbanisme en carrec a ses reserves i procedir al cobrament de l'Organisme contractant per la via d'apremi. Articul tretze.-S'enten per reserves de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme les quantitats figurades en els anexes del Conveni en la D.G.A.T.U. en el capitul de seguiment aixi com les que en un futur es formen en el trenta per cent (30tr!o) del planejament eixecutat. Articul catorze.-Les reserves que s'obtinguen con a consequencia del planejament aixi com aquelles del capitul de seguiment del Conveni en la D.G.A.T.U. quedaran com a fondo d'ajuda al planejament i ordenacio territorial de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme si be fin s sa lliure disposicio per part d'esta permaneixeran en deposit de la d'Economia i Hisenda. Articul quinze.-Les propostes de la despesa deuran plantejar-se per part del Cap del Gavinet, degudament especificades i detallades estalviant-se la inclusio de conceptes globals. Articul setze.-Per cada treball acabat es realisara una liquidacio permenorisada de la despesa acompanyant copia deIs coriesponents contrades de personal. Una copia completa d'esta liquidacio es re metra a la Conselleria d'Economia i Hisenda per a sa constancia i archiu. Articul desset.-Quan un contracte de planejament adquirixca firmea d'acort en lo estipulat en els articuls octau i noven, el Conseller procedira a la firma deIs contractes de personal per a treballs especifics que previament haura propost el Cap del Gavinet en el Vist i Plau del Director General d'Urbanisme. Estos contractes quedaran automaticament* rescindits i aixi deura fer-se constar en els mateixos, en l' aprovacio definitiva del treball objecte deIs mateixos. DlSPOSICIONS FINALS Primera.-Els Gavinets de Seguiment i Planejament per a sa primera instalacio elevaran una proposta de despeses per a sa aprovacio corresponent, per part del Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme el qual al mateix temps re metra la proposta aprovada a la Con selleria d'Economia i Hisenda per a que puguen realisar-se els lliuraments corresponents per proposta de pagaments en carrec al capitul de seguiment del Conveni en la D.G.A.T.U. Segona. -Es faculta al Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme per a resoldre quants dubtes interpretatius sorgixquen en el desenroll del present Reglament aixi com per a sa posta en marcha, modificacio o supressio quan les circunstancies ho requerixquen. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Donat en Valencia, a 14 d'abril de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pe{ qual es modifica l'articul quart del Decret de 1 d 'abri! de 1980, pel qual es regula I 'eixercici de competencies
