2 15 - 5 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 46 DECRET pel qual es crea i desenrolla /'Insi uV lia/'EdiiPioDECRETO por el que se crea y se desarrolll IiV lil Edititut Valencia per a /'Estudi i Proteccio del Patrimoni Historic-Artistic i Arqueologic. Al Ilarc de 500.000 anys, data a que nos retrotraem, els ultims descobriments realisats en Alcoy, el poble valencia, secularment assentat entre el Cenia i el Segura, ha desenrrollat formes culturals propies i genulnes, fins el punt que hui es pot parlar en total propietat de Cultura Valenciana, denominacio aplicable al conjunt global de dites formes culturals creades pel Poble Valencia per mig de tan dilatat periodo de temps, i en els que ha sabut plasmar els drets propis de la seua intensa i caracteristica personalitat. El conjunt deIs elements materials i espirituals de tota cultura forma lo que es coneix com a Patrimoni HistoricArtistic i Arqueologic del poble que n desenrollar aquella, son autentic propietari i encarregat de sa recuperacio, conservacio i estudi per mig deIs organismes i institucions que deu crear a l'efecte. Per aixo afirmar-se que la categoria moral i intelectual de tota Societat es puga medir per la cura i dedicacio que a este comes aplique. Es logic supondre que, en el pas del temps, molts elements que formen part de tota Cultura puguen desapareixer, i de fet aixina passa, de tal forma que a major antiguetat major falta deis mijos. Definida la cultura com el conjunt d'elements en els que tota societat resol ses necessitats vitals, es evident que aquella es el resultat final de moltes aportacions, tantes com individus l'han conformat per mig de tot el seu devindre historic, i que els dits elements siguen diversos i multivariats. Degut a la manifesta antiguetat de les arrels del poble valencia, podem afirmar que les seues terres son un immens deposit 'on s'han conservat les restes inmortal s del seu Patrimoni Historic-Artistic. <<Baix la pols deIs segles>>, o en la superficie es troben les numeroses i venerables restes d'un passat heroic i singular, que' tan sois una sabia politica coherent i energica pot recuperar. Si considerem que, aproximadament, el 990/0 de les cavitats han segut utilisades pels nostres antepassats com a Iloc d'habitacul, soterrament o en finalitat artistica o ritual; que en una alta proporcio els tossalets o puntals rocosos en facils. defenses naturals han segut utilisats per a ubicar aldees i ciutats, moltes de les quals es troben tambe en el pla, i que unes i atres son jagantescs archius on es troba no escrita la Historia del Poble Valencia; que encara dretes hi ha numerossissimes iglesies, catedrals, palaus, casals, castells, torres, i un etcetera molt Ilarc; que disseminats per on se vol hi ha numeroses obres d'art o simples objectes de la vida quotidiana i que tambe integren dit Patrimoni, es de considerar la necessitat i urgencia de comenc;ar immediatament sa recuperacio a tots els nivells. Urgencia que ve motivada, fonamentalment, per la deterioracio i depreciacio constant a que es ve somes, fer tambe quasi secular en nostre pais, com a consequencia de les constants modificacions i removiment del subsol i de les construccions, motivada per una economia quasi en consJant expansio i transformacio, pero que actua cega i arbitrariament, necessitant una ordenacio i un control ferm, efectiu i rigoros. Les tranformacions agricoles, les gran s obres publiques, les ocupacions industrials, les construccions urba-B. O. del C. P. V. - Num. 46 15 - 5 - 81 3 nes, efectuen constantment destrosses irreparables, per inadvertencia la majar de les voltesencara que en atresurbanas, efectuan constantemente destrozos irreparables, -por inad ertencia la ma or parte de lasecesa nq e eninadvertencia la majar de les voltes, encara que en atres ocasions en coneiximent de causa i per simples motius iucratius, que es precis tallar i impedir siga com siga. Per atra banda, l'existencia cada volta mes abundant de numerosos coleccionistes i aficionats ha permes l'establiment, cada volta mes consolidat i regular, d'un florent comen; d'obres d'art o decoratives procedents de la depravacio de nostre Patrimoni Historic-Artistic, entre les que ocupen un lloc destacat les obteses en el fondo de la mar de les zones vora la mar, on encallaren i s'afonaren numerases naus. L'extensio del COmer9 i les abundants ganancies que s'obtenen en eixos espolis induen o motiven a sos explotadors inclus a intentar re alisar excavacions arqueologiques per son conte i rise, que van creixent. Tot aixo es un perill que es pot i deu atallar per mig d'un estricte control territorial. A mes, junt a la defensa i proteccio del nostre Patrimoni Historic-Artistic i Arqueologic s'impon, en necessitat cada volta mes apremiant, 1'0rdenacio i intensificacio de la seua investigacio i estudi, aixi con la publicacio deIs resultats. En l' actualitat, la fiscalisacio i control de lo expost en les anteriors linies, s'eixercix per organismes estatals centralisats i ses respectives delegacions de zona, sense que existixca organisme regional oficial en competencies al respecte. La investigacio i estudi tampoc existis en caracter generalisat i organic, sino mes be gracies a la iniciativa individual d' algunes corporacions locals, entre les que no es dona la necessaria coordinacio i cohesio a tots els nivells. Atra de les raons fonamentals que justifica la creacio de l'Institut es la necessitat de tindre degudament preparada la infraestructura que assumixca competencies que en materia de Patrimoni -Historic-Artistic i Arqueologic transferixca I'Estat al Consell del Pais Valencia. L'Institut, a bon segur vindra a evitar, en son funcionament, el deteriorament i destruccio del nostre Patrimoni Historic-Artistic i Arqueologic, eixercint sobre ell un control ferm, efectiu i rigoros, per mig del seu estudi i investigacio sistematica, assumint en vertadera voluntat, les funcions que en este sentit vaja transferint l' Administracio Central de I'Estat Espanyol. Per aixo, en compliment de l'acort pres en el PIe del Consell en sa reunio celebrada el dia 31 de mar9 de mil noucents huitantau, i a l'ampar de lo preceptuat en l'articul octau, apartat a) del Real Decret-llei 10/1978, de 17 de mar9, i de l' articul deu, apartat a) i f) del Decret de 19 de maig de 1978, pel qual es publica el Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia, D I S PO N C  Es crea en el si del Consell del Pais Valencia I'Institut Valencia per a l'Estudi i Proteccio del Patrimoni HistoricArtistic i Arqueologic, les finalitats del qual, competencies, estructura i funcionament s'especifiquen, determinen desenrollen en els articuls seguents: Articul 1. er. - Constituixen fins principals de l'Institut: U. 1 Eixercir el control i vigilancia de tot el Patrimoni Historic-Artistic i Arqueologic per mig de les oportunes Delegacions Comarcals i Locals per a conseguir sa efica9 proteccio, permanent i absoluta. 4 15 - 5 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 46 Als efectes oportuns deura constituir-se el necessari mecanismeiorganisacioqueevitaraques'actuesobreA los efectos oportunos debera constituirse la necesaria redyorganizacionqueevitaraqueseactuesobremecanisme i organisacio que evitara que s actue sobre qualsevol resta arqueologica, artistica i historica sense el previ coneiximent i accio de I'Institut. Dos. La investigacio i estudi del conjunt HistoricArtistic i Arqueologic, i la publicacio de quants treballs investigatius s'efectuen, be per a coneiximent d'especialistes com per al public en general. Articul 2. oo.-Seran competencies de I'Institut, necessariament, les que en este sentit transferixca I'Estat al Consell del Pais Valencia en materies de monuments, urbanisme, arquitectura, escavacions arqueologiques i museus. Articul 3.er.-L'Institut Valencia per a I'Estudi i Proteccio del Patrimoni Historic-Artistic i Arqueologic, baix la superior direccio de I'Honorable Senyor President del Consell del Pais Valencia, desenrollara les fins i funcions que Ji son propies per mig deIs orgues seguents: President Vicepresident Delegat de la Presidencia Director Tecnic Secretaria General Tecnica Departament d'Investigacio Com a orgue d'assistencia immediata al Director Tecnic es des signaran quatre Vicedireccions Tecniques per a Arquitectura i Urbanisme; Arqueologia; Pintura, Escultura i Arts Menors i Museus. - Juntes Tecniques Consultives. Articul 4.rf. -Els carrecs de President, Vicepresident i Delegat de la Presidencia de I'I.V.P.P.H.A., recauran respectivament en les persones que organicament desempenyoren els llocs de President del Consell del Pais Valencia, Conseller de Cultura i Director General de Promocio Cultural i Patrimoni Artistic. Articul S.n: .-U. Sobre el President de I'Institut recauen les grans directrius politic-socials del mateix. Igualment des signara i remoura els carrecs de Director Tecnic, que nomen ara a proposta del Vicepresident de I'Institut, i els carrecs de Vicedirectors Tecnics. Dos. Durant l'aussencia, incapacitat o mort del President de I'Institut sera substituit pel Vicepresident. Articul 6.*r.-U. El carrec de Director Tecnic deura recaure necessariament en persona en titulacio superior en qualsevol deIs' aspectes concernients al Patrimonio Dos. El Director Tecnic desempenyorara, al mate ix temps, la Vicedireccio Tecnica del Departament d'Investigacio de su titulacio. Tres. Entre ses funcions essencials d'actuacio, Ji correspon: a) Supervisar i impulsar a les Juntes Tecniques Consultives i als Departaments d'Investigacio, conforme a lo regulat en els articuls 6."r, 9.eo i l1.'u d'este Decret. b) Propondre al President de I'Institut les persones que deuran ocupar els carrecs de les tres Vicedireccions Tecniques restants deIs Departaments d'Investigacio. c) Designara, nomenara i remoura la persona encarregada de la Secretaria, que quedara baix la seua direccio i control. el) Determinar i dirigir les grans linies d'actuacio tecnica de I'Institut, conforme a lo marcat pel President. e) Convocar les Juntes Tecniques Consultives. B. O. del C. P. V. - Num. 46 15 - 5 - 81 5 f) Nomenar Delegats Comarcals i Locals de l'Institut Valencia per a l'Estudi i Proteccio del Patrimoni Historicf) Nombrar Delegados Comarcales y Locales del Instituto Valenciano para el Estudio y Proteccion del PatriValencia per a l Estudi i Proteccio del Patrimoni HistoricArtistic i Arqueologic. Els citats Delegats tindran caracter honorific, desempenyorant funcions informatives i, en alguns casos, eixecutives. Quatre. Per aussencia, incapacitat o mort del Director Tecnic, fara el seu paper el Delegat de la Presidencia. Cinc. En els suposts d'incapacitat definitiva o mort del Director Tecnic, el seu carrec deura ser cobert obligatoriament en terme no superior a un mes. Articul 7.1m.-U. La Secretaria General Tecnica dependra directament del Director Tecnic de l'Institut. Dos. Al seu carrec estara un Secretari General en funcions de Cap de l' Administracio de l'Institut. Tres. A la Secretaria General Tecnica li correspondran les seguents funcions: a) L'organisacio administrativa de l'Institut, contractacio del personal i previsio deis mijos materials necessaris per al normal desenroll de la seu a activitat. b) Velar pel bon funcionament del Registrament d'Entrada i Eixida de documents, del Llibre de Visites i de la Contabilitat. c) Controlar l'organisacio i conservacio deis Archius de I'Institut. d) Dirigir el repartiment de Documents que entren en l'Institut i donar eixida als emanats d'ell. e) Assessorar juridicament als orgues de l'Institut. f) Coordinar tots els servicis tecnics de l'Institut i con tractar els necessaris per al desenroll deis programes i campanyes del mateix. Quatre. La Secretaria General Tecnica es compon, a mes, deis seguents servicis: a) La Biblioteca. b) El Servici de Publicacions. c) El Centre de Detalls. Cinc. La Biblioteca s'integrara, exclusivament, de llibres especialisats en Arquitectura i Urbanisme, Arqueologia, Pintura, Escultura, Arts Menors i Museus. Sa dotacio i equipament s'efectuara per mig de donacions i compraments i intercanvi de les publicacions que edite l'Institut. Es trobara oberta al public i funcionara baix I'estricta direccio i gestio d'un diplomat del Cos d' Archivadors i Bibliotecaris. Siso El Servici *de Publicacions tindra com a funcio exclusiva la direccio tecnica de les publicacions de l'Institut, des de son maquetat, correccio de proves a inspeccio final, baix I'estricte control i direccio d'una persona especialista en estos comesos. Set. El Centre de Detalls recollira i procesara tota la informacio relativa al Patrimoni que apareixca en qual-* sevol publicacio o mig de comunicacio social, procedint aisi mateix a archivar els duplicats de quants detalls relatius al patrimoni s'arrepleguen en els respectius Departaments. Articul 8.a".-U. Baix el control del Director Tecnic funcionaran tres Departaments d'Investigacio: a) Departament d'Investigacio Arqueologica. b) Departament d'Investigacio Arquitectonica i Urbanistica. c) Departament d'Investigacio d'Escultura, Pintura i Arts Menors. Dos. En independencia deis anteriorment citats, podran ser constituits quants Departaments d'Investigacio es consideren convenients o necessaris per al normal desen-tmderdmod6 15 - 5 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 46 roll i lograment de les funcions i fins de l'Institut. normal desarrollo y logro de las funciones y fines del iTres. Al front de cada un deis Departaments d'Investigacio aludits en els apartats a), b) i c) del numero u d'est articul, es trobaran els respectius Vicedirectors Tecnics, ajudats pels corresponents equips d'investigacio. Quatre. Sera funcio essenchU deis Departaments la investigacio i analisis sobre les materies propies de la seua especialitat, en publicacio i divulgacio deis resultats obtesos. Articul 9. ep -U. Els Departaments d'Investigacio aludits en el numero u de l'articul 8.au del present Decret es trobaran dotats deis seguents laboratoris (comuns a tots ells): a) Laboratoris de restauracio. b) Laboratori fisic-quimic. c) Laboratori ecologic. d) Laboratori antropologic. Dos. El laboratori de restauracio tindra com a finalitat el treball de restauracio i proteccio d'obres i objectes de ceramica, pedra, metalls i atres materies varies (per ixemple: os, marfil, fusta, etc.). El seu comes estara dirigit necessariament a personal qualificat en els coneiximents i treballs propis de la materia. Tres. El laboratori fisic-quimic s'encarregara, com a comes general, de l'estudi i analisis sobre les materies que integren les obres i objectes citats en el numero dos d'este precepte. Per sa capital importancia actual en la ciencia de les investigacions prehistoriques, el laboratori fisic-quimic deura dispondre d'un centre de datacio radiocarbonica. Quatre. El laboratori ecologic tendira a obtindre la reconstruccio del mig ambient durant la Prehistoria i Protohistoria de 10 que actualment es denomina Pais Valencia. Per a poder conseguir la dita fi s'utilisaran centres d'analitica sedimentologica, palinologica (Polen fosi!) , anthracologica (llavors). Cinc. El laboratori antropologic estudiara el perfil somatic deis sers humans i animals que habitaren i vixqueren des de la Prehistoria fins la Baixa Edat Mija en el territori geografic que comprenen les actuals provincies d' Alacant, Valencia i Castello de la Plana. Siso En el supost que es constituixquen atres Departaments d'Investigacio, conforme a lo previst en el numero dos de l'articul 8.au d'este Decret, I'Institut podra dotar-los deis oportuns laboratoris per a l'aconseguiment de les seues investigacions. Articul lO.'m.-U. Com a orgues d'assistencia immediata al Director Tecnic de l'Institut es constituiran, en caracter obligatori, les seguents Vicedireccions Tecniques: a) Vicedireccio Tecnica d'Arqueologia. b) Vicedireccio Tecnica d' Arquitectura i Urbanisme. c) Vicedireccio Tecnica de Pintura, Escultura i Arts Menors. d) Vicedireccio Tecnica de Museus. Dos.-Al front de cadascuna de les citades Vicedireccions hi haura un Vice director Tecnic, que sera, al mateix temps, el Cap del Departament d'Investigacio que coincidixca en la seua especialitat, conforme a lo preceptuat en l'articul 8.a". u !tres, i en l'excepcio contesa en l' articul 6 . .r, dos. Tres. Seran comesos i funcions deis Vicedirectors Tecnics obligatoriament les seguents: B. O. del C. P. V. - Num. 46 15 - 5 - 81 7 a) Promoure l'estudi i la investigacio de la materia propia de la seua especialitat, dins del seu Departament,a) Promover el estudio y la investigacion de la materia propia de su especialidaddentro de su Deparpropia de la seua especialitat, dins del seu Departament, atenent per a aixo a les possibilitats de personal, tecniques i de financ;acio de l'Institut. b) Convocar la Junta Tecnica Consultiva de son Departament, quan ho considere de necessitat o a proposta del Director Tecnic de l'Institut. c) Assistir obligatoriament a les reunions o sessions que celebren les Juntes Tecniques Consultives i atendre en preferencia a les proposicions, orientaciones i sugerencies d'estes. d) Dirigir els Departaments d'Investigacio. e) Sera funcio especifica del Vicedirector Tecnic de Museus la inspeccio deIs Museus que estiguen baix la competencia del Consell del Pais Valencia. Articul 11. -U. Com a orgues d' assistencia tecnica; assessorament i consulta de cada un deIs Vicedirectors Tecnics i del propi Director Tecnic de l'Institut, es constituiran les Juntes Tecniques Consultives, a fi d'afianc;ar el bon criteri de les decisions que aquelles adopten en orde al millor funcionament i lograment de les funcions de l'Institut, intervenint per a aixo en la distribucio de fondos per a excavacions, restauracio, montage de museus, obres de proteccio, adquisicio d'obres d'art, concessio de permissos d'escavacio o restauracio, obres, demolicions, etc. Es crearan una per a Arquitectura i Urbanisme, atra per a Arqueologia, atra per a Pintura, Escultura i Arts Menors i la quarta per a Museus. Dos. Es crearan quatre Juntes Tecniques Consultives, acomodant-se a cada una de les Vicedireccions Tecniques, referides en el numero U de l'articul 1O.lm d'este Decret. Tres. La seua creacio i composicio sera democratica, en intervencio de quantes persones, fisiques i juridiques, es dediquen a estos comesos dins del territori del Pais Valencia, que es constituiran en Assamblea General. Quatre. Les Juntes Tecniques Consultives estaran compostes per un President, un Secretari i dos Vocals, els quals seran triats per l'Assamblea General, per mig del sufragi nominatiu i secret. Cinc. La duracio deIs citats carrecs que componen les Juntes sera per periodo de dos anys. Transcorregut este, es procedira a una nova eleccio, en la qual podran ser reelegides les mateixes persones que els ocuparen en anterioritat. Siso La Junta Tecnica elaborara ses normes generals d'actuacio, les quals les sometra a l'aprovacio de l'Assamblea General, per a sa discusio i aprovacio definitiva en son caso Set. L' Assamblea General es reunira una volta a l'any en caracter ordinari, i quantes voltes fora necessari en caracter extraordinario Huit. La Junta Tecnica es reunira en obligatoria regularitat trimestral ilo quantes voltes ho considerara oportu en caracter extraordinario Articul 12.-U. S'assumix com a emblema de l'Institut el mateix que el del Pais Valencia, aprovat per Decret de 17 de juny de 1978, i disposicions que el desenrrollen o modifiquen. Dos. L'Institut podra usar tambe les sigles de I.V.E.P.P.H.A. Tres. S'establix com a domicili del mateix el de la seu de la Conselleria de Cultura, en possibilitat de que puguen modificar-se en el futur i establir-se Delegacions en qualsevol poblacio del Pais Valencia si aixina ho exigiren les seues necessitats. 8 15 - 5 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 46 Articul 13.-L'Institut es finan!;ani pels mijos seuArticulo 13.-El Instituto se financiara por los medios iiguents: a) Per les dotacions economiques que li done el Consell del Pais Valencia, conforme als presuposts. b) Pels credits presupostaris de l'Estat que en materia de Patrimoni Historic-Artistic i Arqueologic transferixca aquell al Consell del Pais Valencia. c) Per legats, donacions, compra-vendes i demes mijos admesos per la Llei, tant onerosos com lucratius, be derivats d' actes inter-vius com mortis causa. Articul 14.-U. L'Institut Valencia per a l'Estudi i Proteccio del patrimoni Historic-Artistic i Arqueologic s'integrara de personal provinent de la Conselleria de Cultura del Pais Valencia, sense perjui de la contractacio de persones alienes al mateix. Dos. Tots els treballadors i funcionaris de l'Institut es regiran per les mateixes normes laborals i administratives que les que rigen al Consell del Pais Valencia en els seus. Articul 15. -Contra les decissions i actes administratius adoptats per l'Institut cabra interpondre recursos prevists en el Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia i demes prevists per la Llei. DlSPOSICIONS FINALS Primera.-A peticio del Conseller de Cultura, el Pie del Consell del Pais Valencia, conforme a lo dispost en ses disposicions reguladores, podra modificar o introduir noves normes en el present Decret. Segona.-Per a conseguir el definitiu funcionament de l'Institut per a l'Estudi i Proteccio del Patrimoni HistoricArtistic i Arqueologic, es respectaran obligatoriament les seguents fases: 1. er Constitucio de l'Institut, en base a l'organisacio que s' articulen pel present Decret. Nomenament del Director Tecnic. 2. on Nomenament deis Vicedirectors Tecnics i Secretari Generar Tecnic. 3. er Habilitacio d'un local provisional que servixca per a establir a les Juntes Tecniques Consultives i la Secretaria, Biblioteca i Centre de Detalls. 4. rl Constitucio de les Juntes Tecniques Consultives. 5,"t Instalacio de locals definitius en Valenciacapital. 6.'" Organisaeio deis Departaments d'Investigacio. 7. im Organisacio deis laboratoris. 8.a,' Instalacio i montage del Museu del Pable Valencia, depenent de l'Institut, en seccions d' Arqueologia, Antropologia, Etnologia, Folklor i Arts Populars. Donat en Valencia, a 27 de mar!; de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRic MONSONis DOMINGO DECRET pel qual es modifica l'estructura de la Secretaria General Tecnica de la Conselleria d 'Industria i Comerr;:. L'eixercici continuat de les funcions encomanades a la Conselleria d'Industria i Comen; ha fet recomanable la modificacio de l'estructura de la Secretaria General Tec-
