2 15 - 12 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 60 4 9Sanitat i Seguritat Social4.9.Sanidad ySeguridadSocial4.9. Sanitat i Seguritat Social 4.9.2. Resolucions RESOLUSSIO de II de desembre de 1981 de la Direccio General de Sanitat, donant Normes sobre reconeiximent de porcs sacrificats per a consum familiar. 4.10. Cultura 4.10.1. Ordes ORDE de 19 de novembre de 1981, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Paterna (La Canyada). Pago 11 Pago 12 ORDE de 16 de novembre de 1981, per la qual es disposa la publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>> de la Lley 40/1981, de 28 d'octubre, per la qual s'aproven determinades mides sobre regim juridic de les Corporacions Locals. (Continuacio) Dos. Les quotes senyalades en el numero cinc de la base vintissis de la Llei quarentau/mil noucents setantacinc, de deneu de novembre, recollides en el referit articul huitantau del Real Decret tresmil doscent cinquanta/ mil noucents setantassis, tindran el caracter de minimes i, en tot cas, obligatories. Tres. En l'Ordenanc;a fiscal reguladora de l'Impost Municipal sobre Circulacio, els Ajuntaments podran establir que la recaptacio de I'impost s'efectue mijant distintius adherits obligotoriament al vehicul, segons models i classes que s'establixquen. Quatre. A mes de les exencions actualment vigents, a partir del u de giner de mil noucents huitantau, estaran exents del pagament d'est impost els coches d'invalits o els adaptats per a la seua conduccio per disminuits fisics, sempre que no alcancen e1s nou cavalls fiscals i perteneixquen a persones invalides o disminuides fisicament. Cinc. Les <<Jefatures>> Provincials de Trafic no trametran els expedients de baixa de transferencia de vehiculs, si no s'acredita previament el pagament de l'Impost Municipal de Circulacio. Articul vintidos.-Les tarifes de l'Impost Municipal sobre Publicitat seran, com a maxim, les seguents: U. Per a la publicitat exterior: a) Per exhibicio de rotuls. En municipis de fins deumil habitants, cinccentes pessetes metro quadrat o fraccio, al trimestre. En municipis de deumil u a cinquantamil habitants, mil pessetes metro quadrat o fraccio, al trimestre. En municipis de cinquantamil u a un millo d'habitants, dosmil cinccentes pessetes metro quadrat o fraccio, al trimestre. En municipis de mes d'un millo d'habitants, cincmil pessetes metro quadrat o fraccio, al trimestre. Els anuncis proyectats en pantalla tributaran per la superficie resultant de la proyeccio. b) Per exhibicio de cartells: dos coma cinquanta pessetes, i per una sola volta, per decimetro quadrat o fraccio, sense que puga excedir de setantacinc pessetes per unitat. c) Per distribucio de publicitat: en la publicitat repartida i en els cartells de ma, la tarifa no podra excedir de B. O. del C. P. V. - um. 60 15 - 12 - 81 3 cent pessetes el centenar d'eixenplars o fraccio i per una llder de cien pesetas el centenar de ejemplares o fraccion y lsola volta. Dos. Per a la publici!!it interior les tarifes no podran ser superiors al cinquanta per cent de les fixades en el numero anterior. Tres. Durant 1 'eixercici economic de mil noucents huitantau les tarifes que s'apliquen tindran com a quanties maximes les que resulten de sumar a les actualment vigents la mitat de l'increment previst en el present articul. Articul vintitres.-Els Ajuntaments podran establir, en l'Ordenana fiscal reguladora de l'Impost Municipal sobre la Publicitat, una reduccio de fins el cinquanta per cent de la quota per a la publicitat exterior que tinga caracter oficial, siga d'interes social o cultural, o es realise en ocasio de fires i festes tradicionals. Articul veintiquatre.-U. Les exencions tributaries concedides per l'Estatut de catorze de mar!; de mil noucents trentatres i disposicions posteriors, s'entendran limitades en quant als tributs municipals es referix als <<Montes>> de Pietat i Obres Benefic-Socials de les Caixes expressament autorisades estant subjectes als mateixos les demes activitats i, especialment, les que desenrollen com a establiments de credit. Dos. Les Caixes d' Alforro gojaran d'exencio en l'Impost Municipal sobre la Radicacio per la utilisacio deIs 10-cals destinats a <<Monte>> de Pietat i Obra Benefic-Social. Articul vinticinc.-U. Unicament sera obligatori l'exigencia de contribucions especial s per les obres i servicis seguents: a) Apertura de carrers i places i la primera pavimentacio de les cal!;ades i andanes. b) Primera instalacio de complexos de distribucio d'aigua, de complexos de clavegueram i desaigues d'aigues residuals. c) Establiment d'enllumenament public. Dos. L'import de les contribucions especials no excedira en cap de cas del noranta per cent del cost de I'obra que la Corporacio soporte. Les Corporacions Locals determinaran el percentage exigible en cada cas, segons la naturalea de I'obra a realisar. CAPITUL V Procediment economic-administratiu Articul vintissis.-U. Contra la denegacio expressa o tacita de les reclamaciones formulades en relacio en els acorts de les Corporacions en materia de Presupost, imposicio de tributs o aprovacio i modificacio d'Ordenances fiscals els interessats podran interpondre, en el terme de quinze dies a partir de la publicacio de I'acort definitiu en el <<Bolleti Oficial de la Provincia>>, recurs front el Tribunal Economic-Administratiu Provincial. Dos. Si en el terme de noranta dies, contats a partir de la interposicio del recurs, el Tribunal Economic-Admi-nistratiu no ho haguera resolt, s'entendra denegat el mateix. Tres. Les resolucions expresses o tacites dels Tribunals Economics-Administratius Provincial s en estes materies, causaran estat i seran impugables front la JurIsdiccio Contencios-Administrativa. Quatre. La interposicio de reclamacions o recursos no suspendra per ella mateixa I'aplicacio provisional de les Ordenances fiscals i dels Presuposts aprovats per les Corporacions Locals. psntmtpbMcrrnrnesSstIdBtotadedLspcscpdcPdAgnmrnOlf f .4 15 - 12 - 81 B. O. del C. P. Y. - "Ium. 60 DISPOSIONS TRANSITORIES DISPOSICIONES TRANSITORIAS  I Primera.-En un Presupost d'Inversions de mil noucents huitantatres s'integraran tots els saldos, tant d'ingressos com de despeses, que subsistixquen deIs Presuposts extraordinaris i especials que, havent segut aprovats en anterioritat a l'entrada en vigor de la present L1ei, no hagen segut liquidats. Segona.-Els presuposts especials i extraordinaris que, a l'entrada en vigor de la present disposicio, estagueren pendents d'aprovacio, s'integraran en un presupost d'Inversions. Tercera.-Excepcionalment les Corporacions Locals podran incrementar les retribucions complemetaries deis seus funcionaris, fins alcan!;:ar els maxims o minims senyalats en l'articul deu, punt tres, podent realisar-se el pagament d'esta equiparacio en el terme maxim de tres anys. Quarta.-Els acorts d'imposicio i ordenacio de tributs adoptats per les Corporacions Locals, en aterioritat a l'entrada en vigor de la present L1ei i que no hagueren segut sancionats pels orguens competents del Ministeri d'Hisenda en el referit dia, continuan la seua tramitacio ajustantse al procediment previst en la present L1ei. Quinta.-Els expedients afectats per la supressio deis procediments de fiscalisacio, intervencio i tutela a que es referix la present L1ei, que en el moment de l'entrada en vigor de la mateixa es troben somesos a resolucio deis orguens competents del Ministeri d' Administracio Territorial seran tornats a les respectives Corporacions Locals. Sexta.-U. Les quantitats que percibixen les Diputacions Provincial s per la seua participacio en els ingressos de les Apostes Mutues Deportiu Benefiques, s'aplicaran a finalitats deportives, preferentment a la construccio i manteniment d'instalacions d'esta indo!. Dos. Excepcionalment, les Diputacions Provincial s que vingueren destinant a fins assistencials o benefiques el huitanta per cent, per lo manco, del total de la participacio que els corresponga, podran acollir-se al seguent sistema e'iglaonat en el temps fins la total atribucio de la participacio a fins deportives: en els presuposts de mil noucents huitantau dedicaran a finalitats deportives el vint per cent de la participacio; el quaranta per cent en mil noucents huitantados; el setanta per cent en mil noucents huitantatres i el cent per cent en mil noucents huitantaquatre. Tres. L'adopcio del sistema esglaonat es fara previa autorisacio del Ministeri d'Hisenda. DISPOSICIONS ADICIONALS Primera.-En la fi d'acomodar el sistema de previsio social deis funcionaris de l' Aministracio Local al regim especial deis funcionaris de l' Administracio Civil de l'Estat, s'autorisa al Govern per a adequar, en el terme maxim d 'un any, la llegislacio actualment vigent sobre la materia en absolut respecte als drets adquirits pels actuals mutualistes i funcionaris. Segona.-A efectes de l'exaccio de la Contribucio Territorial Rustica i Pequaria, es prorroguen exclusivament per a I'any mil noucents huitantau les bases imponibles i els tipos evaluatoris que les generen, aixi com les taules de rendiments de I 'activitat ramadera independent, vigents en I'anterior quinqueni mil noucents setantassis/huitanta. B. O. del C. P. V. - Num. 60 15 - 12 - 81 5 DISPOSICIONS FINAL S DISPOSICIONES FINALES Primera.-U. A efectes de lo previst en I'articul primer de la Llei quarantados/mil noucents huitanta, de u d'octubre, s'autorisa a l'Institut de Credit Oficial per a que puga concertar, per ell mateix o per mig del Banc de Credit Local, operacions de credit en atres entitats financeres per I 'import que resulte necessari per a atendre a la finanacio deis presuposts extraordinaris de liquidacio de deutes de les Corporacions Locals, aprovats pel Ministeri d'Hisenda, de conformitat en lo previst en la citada Ilei. Dos. A mes deis suposts prevists en I'articul tercer de la Llei quarantados/mil noucents huitanta, de u d'octubre, l'Estat assumira el cinquanta per cent de la carrega financera -amortisacio i interessos- deis credits otorgats pel Banc de Credit Local a les Corporacions Loclas per a la finanacio deis presuposts extraordinaris de liquidacio de deutes corresponents a I 'eixercici de mil noucents setantanou. Tres. Les Corporacions Locals podran concertar directament operacions en els Bancs Privats, Caixes d' Alforros o demes entitats financeres, per a financ;ar la liquidacio de deutes corresponents a I'eixercici economic de mil noucents huitanta, si els. haguera, d'acort en el procediment i les condicions que reglamentariament s'establisquen. Segona.-U. S'autorisa al Govern per a modificar les disposicions que regulen el procediment d'aprovacio i eixecucio deis Plans Provincials d 'Obres i Servicis en la fi de simplificar i agilisar la seua tramitacio o resolucio. En esta mateixa finalitat, queda tambe autorisat el Govern per a modificar les disposicions que regulen qualsevol atre procediment de colaboracio de I 'Estat en les Corporacions Locals. (Continuara) ORDE de 1 de desembre de 1981, per la qual es dispon la publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>>, de I'Orde del Ministeri d'Economia i Comerr de 17 de novembre de 1981, sobre concessio de credit i avals a les empreses que s'acullguen al Pla de Reconversio del Sector Textil. El <<Bolleti Oficial de rEstat>> del dia 26 de novembre ultim, publica l'Orde del Ministeri d'Economia i Comerc; del desset del mateix mes, per la qual es desenrolla el punt 3. er del Real Decret 2.010/1981, de 3 d'agost, sobre mides de reconversio de la industria textil. Havent segut publicat en el <<Bolleti Oficial del Consell>> numero 55, de 1 d'octubre I'esmentat Real Decret, es fa necessari donar la mateixa publicitat a l'Orde que el desenrrolla per lo que es dispon la seua publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>>. Valencia, a 1 de desembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO MINISTERI D'ECONOMIA I COMER<;: ORDE de 17 de novembre de 1981 sobre concessio de credits i avals a les Empreses . sbvntCOc
