4 1 - 4 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 43 a sa publicacio li remeten tant els organismes oficials com para su publicacion le remitan tanto los organismos els particulars. Segon.-Els anuncis, edictes, convocatories, etc., que es recebixquen, seran publicats en castella, valencia, o en forma bilingue, segons ho indique el propi remitent. Tercer.-Per dites insercions s'abonara la quantitat de DEU pessetes per paraula per una sola insercio, i HUIT pessetes per paraula en el cas de dos o mes insercions, si es publiquen en una sola llengua. I VINT i SETZE pessetes, respectivament, si es publiquen en les dos. Valencia, a 31 de mar<; de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRic MONSONiS DOMINGO DECRET pel qual s 'establix el pla anual de distribucio de fondos del Presupost General del Consell del Pais Valencia. D'acort en lo dispost en l'articul 77 de la Llei General Presupostaria d' aplicacio al regim presupostari deIs Ents Preautonomics, per aplicacio de la Disposicio transitoria quinta del Real Decret-llei 16/1980, de 12 de desembre, l'expedicio de les orden s de pagament en carrec al Presupost del Consell haura d'acomodar-se al pla que establixca este PIe a proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Formulada tal proposta, el PIe del Consell, en sa reunio del dia 31 de mar<; de 1981, va establir el pla de distribucio de fondos que s'indica a continuacio, al que haura d'acomodar-se l'expedicio de les ordens de pagament corresponents, la quantia del qual no podra passar de: 1. er. Mensualment, la dotzava part deIs credits compresos en el capitul primer de les distintes seccions del Presupost i deIs credits per a subvencions. 2.00* Trimestralment, tres dotzaves parts deIs demes credits. 3. er. En el dia que corres ponga , els venciments a data fixa. 4.rt* Cualsevol distribucio que haja de sobrepassar els expressats limits, haura de contar en la previa aprovacio de la Conselleria d'Economia i Hisenda, a solicitut de les Conselleries interessades. Valencia, 31 -de mar<; de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRiC MONSONis DOMINGO DECRET pel qual es crea I'Ordenacio Central de Pagaments i Ingressos del Consell del Pais Valencia. La necessitat d'atendre eficientment el desenroll i perfeccionament de l'Ordenacio de Pagaments i d'lngressos del-Consell, adequant-Ia als criteris d'eficacia que ha de presidir I'actuacio administrativa, aconsella la creacio de la corresponent Ordenacio Central. Per aixo, en compliment de l'acort adoptat pel Pie del Consell, en sa reunio del dia 31 de mar<; de 1981, a proposta del Conseller d'Edonomia i Hisenda i a l'ampar de lo preceptuat en l'articul 10 a) del Reglament de Regim Interior de 19 de maig de 1978
