12 16 - 3 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 42 desenrolldelmateix,aixicomperaresoldrequantsdesarrollodelmismo,asicomopararesolvercuantasdesenroll del ateix, aixi co per a resoldre quants dubtes interpretatius pogueren sorgir. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 2 de man; de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO RESOLUCIO per la qual s'autorisa al Conseller de Cultura a subscriure determinats convenis en el Consell Superior de Deports. A proposta del Conseller de Cultura i en deliberacio del Ple del Consell s'acorda autorisar-lo per a subscri.ure convenis en el Consell Superior de Deports, per a l'establiment de Centres d'Iniciacio Tecnic-Deportiva en les prov'ncies d' Alacant, Castello i Valencia, en totalitat de fondos de dit Consell per a son sosteniment, aixi com realisar els contractes de personal i material corresponent per a son degut funcionament, sempre que aixo no suponga responsabilitat economica de classe alguna per a este ConselL Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 2 de man; de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDE de la Presidencia, disponent la publicacio en el "Bolleti OficiiU del Consell>> del Real' Decret-Llei 3i 1981 de 16 de giner pel qual s 'aproven determinades mides sobre re!;im juridic de les Corporacions Locals. (Conclusio}. D' acort ab estos criteris, se supnmlXen diverses autorisacions, controls i aprovacions que venia eixercint l' Administracio de l'Estat en materia de personl, presupostos i regim financer i tributari de les Corporacions Locals. Estes reformes permitran una major celeritat en la resolu- l cio dels asunts de les Entitats Locals. Per atra part, es revisen les tarifes dels imposts de Publicit<h i Circulacio de Vehiculs. Des d'atra perspectiva, el Real Decret-Llei introduix certs canvis en eLregim d'adopcio d'acorts de les Corporacions, en l'aprovacio i modificacio de- sos presuposts i exaccions locals, i en el procedim.macions economic-administratives. Totes estes modificacions i reformes llegislatives responen al desig de facilitar un funcionament autonom i eficae; de les Corporacions Locals, compatible, en qualsevoi cas, que garantisen l'objetivitat de les decisions i l'inexcusable respecte als drets i interessos del s administrats. En sa virtut, i previa deliberacio del Consell de Ministres en sa reunio del dia setze de giner de mil noucents huitantau, i en us de l'autorisacio contesa en l'articul huitantasis de la Constitucio, D I S P O N C CAPITUL PRIMER Regim juridic Articul primer. -U . El quorum per a la valida cele-B. O. del C. P. V. - Num. 42 16 - 3 - 81 13 bracio de les sessions del PIe, Comissio Permanent i, en nente y, en su caso, Comision de Gobierno de las ,,son cas, Comissio de Govern de les Corporacions Locals, sera el d'un ten; del numero legal de sos membres, sense que, en ningun cas, puga ser inferior a tres. Dos. No podra celebrar-se ninguna sessio sense 1'assistencia del President i del Secretari de la Corporacio o deIs que legalment els substituixquen. Articul segon. -U . Els acorts de les Corporacions locals s'adoptaran per majoria simple deIs membres presents, excepte en els suposts que la llei exigixca un quorum especial. Dos. Els membres de les Corporacions podran abstindre's de votar. Articul tercer.-U. Sera necessari el vot favorable de les dos terceres parts del numero de fet i, en tot cas, de la majoria absoluta legal de membres de la Corporacio, per a la validea deIs acorts que s'adopten sobre les seguents materies: a) Fusio, agregament o segregacio de Mi.lllicipis i supressio d'Entitats Locals Menors. b) Alteracio del nom o de la capitalitat del Muni* cipi. c) Regim municipal de carta. d) Alienacio. de bens, quan sa quantia excedixca del deu per cent del presupost ordinari d'ingresos. e) Municipalisacio o provincialisacio de servicis en regim de monopolio O Separacio del servici deIs funcionaris propis de la Corporacio i destitucio de funcionaris deIs Cossos Nacionals d' Administracio Local. Dos. Sera necessari el vot favorable de la majoria absoluta legal de membres de la Corporacio per a la validea deIs acorts que s'adopten sobre les seguents materies: a) Creacio o separacio de les Mancomunitats l' aprovacio i modificacio de sos Estatuts. b) Arrendament de bens comunals. c) Concessio o arrendament de bens o serVICIS per mes de cinc anys i sempre que sa quantia excedixca del deu per cent del presupost ordinario d) Municipalisacio o provincialisacio de servicis en regim de lliure concurrencia i constitucio d'empreses mixtes. e) Aprovacio de qualsevol atra forma de gestio directa o indirecta deIs servicis municipals i consorcis. O Aprovacio de .les operacions de credit, emprestecs i concessions de <<quitas>> i <<esperas>>. g) Aprovacio de presuposts. h) Imposicio i ordenacio d'exaccions. i) Autorisacio per a la contractacio de personal i nomenament de funcions d'ocupacio. j) Determinacio del regim i quantia de les retribucions complementaries. k) Creacio deIs grups, subgrups o places de funcionaris i 1'eixamplament de les plantilles presupostaries de personal. 1) Plans Directors Territorials de Coordinacio, Plans Generals Municipals d'Ordenacio Urbana, Normes Complementaries i Subsidiaries del Planejament, Plans Parcials, Plans Especials, Programes d'Actuacio Urbanistica i Proyectes de Delimitacio de Sol Urba. 11) ,Sessio gratuita de bens immobles a 1'Estat, Comunitats Autonomes, Diputacions, Ajuntament i atres Ents o Institucions publiques. m) Aquells atres casos prevists en les lleis. Articul quart.-U. Sera necessari l'informe previ del 14 16 - 3 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 42 Secretari i, en son cas, de l'Interventor, o deIs que legalvio del Secretario y, en su caso, del Interventor, o de ,,,qgment els substituixquen, per a 1'adopcio deIs seguents acorts: a) En tots aquells casos en que ho ordene el President de la Corporacio o quan ho soliciten un tere; deIs Consellers o Diputats, en antelacio suficient a la celebracio de la sessio en que haguera d'adoptar-se el dit acorto b) Sempre que es tracte de mattries per a les que s'exigixca un quorum especial. Dos . Tals informes deuran senyalar la llegislacio en cada cas aplicable i 1'adequacio deIs acorts a la mateixa. Articul quint.-U. Queden sense efecte els procediments de fiscalisacio, intervencio i tutela que actualment eixercix el' Ministeri d' Administt'acio Territorial sobre les Corporacions Locals en materia de personal propi de les mateixes i, en particular, les seguents: a) Aprovacio de plantilles organiques i quadros de llocs de treball i ses modificacions. b) Creacio de grups, subgrups i classes de funcionaris i classificacio deIs mateixos. c) Determinacio del procediment per a l'ingres en els subgrups d' Administracio Especial. d) Nomenament de funcionaris d'ocupacio. Dos. Els acorts de les Corporacions que tracten sobre les materies a que es referix el numero anterior deuran ser comunicats a 1'Administracio de 1'Estat, dins del terme de trenta dies, a partir del seguent al dia de sa adopcio. Articul sext. -U. Per rao de la quantia, la contractacio directa tan soIs podra acordar-se en els seguents casos: a) En els contractes d'obrers i servicis, sempre que no excedixquen del deu per cent del presupost ordinari d'ingresos de la Corporacio. b) En els contracfes de suministrament, quan no excedixquen del cinc per cent del presupost ordinari d'ingresos. Dos. En ningun cas podra superar-se el terme establit en caracter general per a la contractacio directa en l' Administracio de 1'Estat. Articul septim.-Els presidents de les Corporacions Locals podran eixercir les facultats excepcionals que, en materia de contractacio, establix l'articul cent catorze del text articulat parcial de la Llei quarantau/mil noucents setantacinc, aprovat per Real Decret tresmil quarantasis/ mil noucents setantaset, de sis d'octubre, sense perjui de son ulterior coneiximent pel PIe de la Corporacio. Articul octau. -U. L'Administracio de 1'Estat tan soIs podra suspendre aquells actes i acorts de les Corporacions Locals en els que concorrixquen les seguents circumstancies: a) Que afecten directament a materies de la competencia de 1'Estat. b) Que constituixquen infraccio de les lleis. En estos suposts sera d'aplicacio lo dispost en l'articul cent dihuit de la Llei Reguladora de la Jurisdiccio Contencios-Administrativa. Dos.. Les Corporacions Locals deuran remetre a l' Administracio de 1 'Estat un extracte deIs actes i acorts adoptats per les mateixes, dins del terme deIs sis dies seguents a sa adopcio. Tres. La facultat de suspensio a que es referix el numero u del present articul, deura eixercir-se dins deIs sis dies seguents al de la comunicacio de l'acort. B. O. del C. P. V. - Num. 42 15 - 3 - 81 15 Quatre. L' Administracio de I'EstlH podra solicitar Cuatro. La Administracion del Estado podra solicitar peixamplament deIs detalls referents als actes o acorts adoptats, que deuran ser suministrats en un ter me maxim de quinze dies, interrompint-se en estos casos el comput del terme per a I'eixercici de les facultats de suspensio. CAPITUL 11 Funcio publica local Articul noven. -U . Les retribucions deIs funcionaris de l' Administracio Local tindran la mateixa estructura que en l' Administracio Civil de I'Estat. Dos. Les quanties de les diverses retribucions basique s seran les mateixes que les establides per als funcionaris de l' Administracio Civil de I'Estat. Tres. Correspondra a cada Corporacio l'aplicacio de les diverses retribucions complementaries i la fixacio de ses quanties. L'increment global de les retribucions complementaries de tots els funcionaris d'una Corporacio, sumat al de les retribucions basiques, no podra superar l'aument que es fixe per als funcionaris publics en la Llei de Presuposts Generals de I'Estat. Articul decim. -Les plantilles presupostaries de Grups, Subgrups i ocupacions de funcionaris de les Corporacions Locals, podran ser eixamplades en els suposts seguents: a) Quan l'increment de la despesa quede compensat per mig de la reduccio d'altres unitats o capituls de despeses corrents no eixamplables. b) Sempre que l'increment de les dotacions siga consequencia de l'establiment o eixamplament de servicis de caracter obligatori que resulten imposts per disposicions legals. CAPiTUL III Regim economic-financer Articul onze. - U. Les Corporacions Locals confeccionaran anualment un Presupost ordinari, que comprendra totes les despeses i ingresos d'esta naturalea, i un presupost d'inversions que podra finan!;ar-se, total o parcialment, en aportacions d'aquell. Dos. Els Presuposts ordinaris deuran aprovar-se sense deficit i els Presuposts d'inversions nivellats. Tres. Els Presuposts ordinaris no podran contindre credits destinats a obligacions de caracter permanent que excedixquen de l'import de sos ingressos de naturalea aixi mateix permanent. Quatre. En els Presuposts d'Inversions s'inclouran, en tot cas, les despeses de tal caracter relatives a l'activitat urbanistica local, aixi com els ingressos derivats de la mateixa. Articul dotze.-U. Els Presuposts deuran aprovar-se ans del primer dia de l'eixercici economic seguent. Dos. Si a !'iniciar-se l'eixercici economic no s'hagueren aprovat els Presuposts ordinaris o d'inversions, els credits inicials autorisats en el presupost de l'eixercici anterior es consideraran automaticament prorrogats fins l'aprovacio deIs nous. La prorroga no afectara als credits per a servicis o programes que deguen concloure en l' eixercici anterior. Tre. Els remanents de credit del Presupost d'Inversions d'un eixercici podran incorporar-se al Presupost d'igual naturalea de l'eixercici seguent. Articul tretze. -U. Aprovats els Presuposts de la 16 16 - 3 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 42 Corporacios expondran al public per quinze dies habilspor la Corporacionse expondran al publico por quinceCorporacio, s expondran al public per quinze dies habils, terme durant el qual s'admetran reclamacions en la Corporacio, el PIe de la qual dispondra per a resoldre-les d'un terme de trenta dies. Si no es resolguera dins d'este segon terme, s'entendra denegada la reclamacio presentada. Dos. Els Presuposts, resumits a nivell de capituls i l'acort definitiu d'aprovacio deIs mateixos, es publicara en el taulo d'anuncis i en el <<Bolleti Oficial de la Provincia>>, aixi com en el propi de la Corporacio, si existira. Articul catorze.-Dels Presuposts aprovats, de ses modificacions, liquidacio i, en son cas, de les reclamacions o recursos formulats, i de sa resolucio, es remetra copia a l' Administracio de l'Estat i a la Comunitat Auto-noma cqrresponent. , Articul quinze. -U . Quan hi haj a de realisar-se alguna despesa que no puga demorar-se fins I'eixercici seguent i no existira en el Presupost de la Corporacio credit, o el consignat siga insuficient, el President de la mateixa ordenara la incoacio de l'expedient de concessio de credit extraordinari, en el primer cas, o de suplement de credit, en el segon. Dos. L'expedient, que haura de ser previament informa! per l'interventor, es so metra al PIe de la Corporacio, en subjeccio als mateixos tramits i requisits que els Presuposts. Sera aixi mateix d'aplicacio les normes sobre publicitat, reclamacions i informacio que es referixen els articuls tretze i catorze del present Real Decret-Llei. Articul setze.-U. Els Ministeris d'Hisenda i Administracio Territorial articularan un sistema que permeta el pagament a les Corporacions Locals de quants recursos, credits i participacions els corresponguen, utilisant el sistema de donaments a conte, de periodicitat trimestral, que es complementara en una liquidacio definitiva, a practicar dins deIs tres primers mesos de l'eixercici seguent. Dos. Els recursos procedents d'imposts municipals recaudats per I'Estat i per les Diputacions Provincials seran abonats mensualment. Tres. El Ministeri d'Hisenda podra comprovar l'adequada utilisacio per les Corporacions Locals deIs fondos procedents de l'Esta!, i la utilisacio per aquelles deIs mijos legal s a la seua ma per a l'establiment i gestio deIs recursos i tributs propis, de conformitat en les previsions presupostaries. CAPITUL IV Ingressos locals Articul desset.-Els acorts adoptats per les Corporacions Locals en materia d'imposicio i ordenacio de Tributs propis, aixi com ses modificacions, hauran de ser presos en dos mesos abans, per lo manco, del comen-9ament de l'eixercici economic en que hagen de tindre efecte, i s'expondran en el taulo d'anuncis de la Corporacio durant quinze dies, dins deIs quals els interessats podran examinar l'expedient i presentar les reclamacions que consideren oportunes. Les Corporacions publicaran anuncis de tals acorts en el <<Bolleti Oficial de la Provincia>> i en el de la propia Corporacio, si l'haguera, aixi com en un deIs diaris de major difusio en el municipi o provincia. Articul dihuit. -U. Les Corporacions Locals adoptaran en el terme de trenta dies, contats a partir del dia de finalisacio de I'exposicio publica els acorts que procedix-B. O. del C. P. V. - Num. 42 16 - 3 - 81 17 quenresolvent les reclamacions que contra els mateixoscontralosmismossehubieranpresentadoSinosequen, resolvent les reclamacions que contra els mateixos s'hagueren presentat. Si no s'adoptara resolucio expressa s'entendran desestimades les reclamacions presentades. Dos. En el supost de que no hagueren segut presentades reclamacions, s'entendnl aprovat 1'acort d'imposicio de tributs o d'aprovacio o modificacio de les Ordenances fiscals. Articul deneu. -U. Els acorts definitius adoptats per les Corporacions en materia d'imposicio i ordenacio de sos tributs, aixi com de ses modificacions, hauran de ser publicats en el <<Bolleti Oficial de la Provincia>>. La publicacio comprendra l'extracte de 1'acort d'imposicio, de 1'ordenana reguladora, o de ses modificacions. Dos. Les Diputacions Provincials i els Municipis en poblacio superior a vintmil habitants deuran editar el text sancer de les Ordenances dins del primer quatrimestre de l' eixercici economic. Articul vint.-U. Els Ajuntaments podran acordar 1'elevacio de les Quotes de l'Impost Municipal sobre la Circulacio fixades en l' articul huitantau del Real Decret tresmil doscents cinquanta/ mil noucents setantasis, fins els limits seguents: a) Turismes: De menys de 8 HP fiscals . . . . . . . . . . . . . .  . De 8 HP fins 12 HP fiscals . . . . . . . . . . . . .  . De mes de 12 HP fins 16 HP fiscals . . . . .  . De mes de 16 HP fiscals . . . . . . . . . . . . . . .  . b) Autobusos: De menys de 21 places . . . . . . . . . . . . . . . . .  . De 21 a 50 places . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . De mes de 50 place s . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . c) Camions: De menys de 1 .000 Kg. de carrega util . . .  De 1 .000 Kg. a 2.999 Kg. de carrega util .. De 2.999 Kg. a 9.999 Kg. de carrega util .. De mes de 9.999 Kg. de carrega util . . . . .  d) Tractors: De menys de 16 HP fiscals . . . . . . . . . . . . .  . De 16 a 25 HP fiscals . . . . . . . . . . . . . . . . .  . De mes de 25 HP fiscals . . . . . . . . . . . . . . .  . e) Remolcadors i semiremolcadors: De menys de 1 .000 Kg. de carrega util .. . . De 1.000 a 2.999 Kg . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . De mes de 2.999 Kg. de carrega util . . . .  . f) Atres vehiculs: Ciclomotors . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Motocicletes fins 125 cc. . . . . . . . . . . . . . . .  . Motocicletes de mes de 125 cc. fins 250 cc. . Motocicletes de mes de 250 cc . . . . . . . . . .  . Pessetes 1.600 4.500 9.600 12.000 1 1 .200 16.000 20.000 5.600 1 1 .200 16.000 20.000 2.600 5.600 1 1 .200 2.800 5.600 1 1 .200 400 600 1 .000 3.000 Dos. Les quotes senyalades en el numero cinc de la base vintisis de la Llei quarantau/mil noucents setantacinc, de deneu de novembre, recollides en el referit articul huitantau del Real Decret tresmil doscents cinquanta/mil noucents setantasis tindran el caracter de minimes i, en tot C!lS, obligatories. Tres. En 1'Ordenana fiscal reguladora de l'Impost Municipal sobre la Circulacio, els Ajuntaments podran establir que la recaudacio de l'impost s'efectue per mig de distintius adherits obligaroriament al vehicul segons models i classes que s'establixquen. Quatre. A mes de les exencions actualment vigents, 18 16 - 3 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 42 a partir de l'u de giner de mil noucents huitantau estaranyunoestaranexentosdelpagodeesteimpuestolosa partir de l u de giner de mil noucents huitantau estaran exents del pagament d'est impost els coches d'invalits o els adaptats per a sa conduccio per disminuits fisics, sempre que no arriben als nou cavalls fiscals i pertanguen a persones invalides o disminuides fisicament. Cinc. Les <<Jefatures>> Provincials de Trafic no trametran els expedients de baixa o transferencia de vehiculs, si no s'acredita previament el pagament de l'Impost Municipal de Circulacio. Articul vintiu.-Les Tarifes de l'Impost Municipal sobre publicitat seran, com a maxim, les seguents: U. Per a la publicitat exterior: a) Per exhibicio de rotuls: En Municipis de fins deumil habitants, cinccentes pessetes/metro quadrat o fraccio, al trimestre. En Municipis de deumil u a cinquantamil habitants, mil pessetes/metro quadrat o fraccio, al trimestre. En Municipis de cinquantamil u a un millo d'habitants, dosmil cinccentes pessetes/metro quadrat o fraccio, al trimestre. En municipis de mes d'un millo d'habitants, cincmil pessetes/metro quadrat o fraccio, al trimestre. Els anuncis proyectats en pantalla tributaran per la superficie resultant de la proyeccio. b) Per exhibicio de cartells: dos com cinquanta pessetes, i per una sola vegada, per decimetro quadrat o fraccio, sense que puga excedir de setantacinc pessetes per unitat. c) Per distribucio de publicitat: en la publicitat repartida i en els cartells de ma, la tarifa no podra excedir de 100 pessetes la centena d'eixemplars o fraccio i per una sola vegada. Dos. Per a la publicitat interior les tarifes no podran ser superiors al 50 per 100 de les fixades en el numero anterior. Tres. Durant l'eixercici economic de mil noucents huitantau les tarifes que s'apliquen tindran com a quanties maximes les que resulten de sumar a les actualment vigents la mitat de l'increment previst en el present articul. Articul vintidos. -Els Ajuntaments podran establir, en l'Ordenana fiscal reguladora de l'Impost Municipal sobre la publicitat, una reduccio de fins el cinquanta per cent de la quota per a la publicitat exterior que tinga caracter oficial, siga d'interes social o cultural, o es re alise en ocassio de fires i festes tradicionals. Articul vintitres.-U. Les exencions tributaries concedides per l'Estatut de catorze de mar de mil noucents trentatres i disposicions posteriors, s'entendran limitades, exclusIvament en quant als tributs municipals es referix, a les activitats deIs Montes de Pietat i benefiques expresament declarades, estant subjectes als mateixos les demes activitats i, especialment, les que desenrollen com a establiments de credit. Dos . Les Caixes d'Alforros gojaran d'exencio en l'Impost Municipal sobre la radicacio per utilisacio deIs locals destinats exclusivament a Monte de Pietat. Articul vintiquatre.-U. Unicament sera obligatori l'exigencia de contribucions especial s per a les obres i serviois seguents: a) Abertura de carrers i places i la primera pavimentacio de les calades i voreres. b) Primera instalacio de conjunts de distribucio B. O. del C. P. V. - Num. 42 16 - 3 - 81 19 d'aigues, de conjunts de clavegueram i desaigues d'aigues agua, de redes de alcantarillado y desagues de aguas gjgggresiduals. c) Establiment d'enllumenament publico Dos. L'Import de les Contribucions Especials no excedira en ningun cas del noranta per cent de la despesa de 1'obra que la Corporacio soporte. Les Corporacions Locals determinaran el percentage exigible en cada cas, segons la naturalea de 1'obra a re alisar. CAPITUL V Procedimen t economic -administra tiu Articul vinticinc.-U. Contra la denegacio expresa o tacita de les reclamacions formulades en relacio en els acorts de les Corporacions en materia de Presuposts, imposicio de tributs o aprovacio i modificacio d'Ordenances fiscals, els interessats podran interpondre, en el terme de quinze dies a partir de la publicacio de l'acort definitiu en el <<Bolleti Oficial de la Provincia>>, recurs front al Tribunal Economic-Administratiu Provincial. Dos. Si en el terme de xixanta dies, contats a partir de la interposicio del recurs, el Tribunal Economic-Administratiu no 1'haguera resolt s'entendra denegat el mateix. Tres. Contra les resolucions expreses o tacites deIs Tribunals Economic-Administratiu Provincials podra interpondre's recurs d'alc;ada front al Tribunal EconomicAdministratiu Central, en els suposts que reglamentariament es determinen. Quatre. Les determinacions deIs Tribunals EconomicAdministratius seran impugnables front a la jurisdiccio Contencios-Administrativa. Cinc. La interposicio de reclamacions o recursos no suspendra l' aplicacio provisional del Presupost aprovat per la Corporacio. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera. -En el Presupost d'Inversions de mil noucents huitantatres s'integraran tots els saldos, tant d'ingressos com de despeses, que subsistixquen deIs Presuposts extraordinaris i especials que, havent segut aprovats en anterioritat a 1'entrada en vigor del present Real Decret-Llei, no hagen segut liquidats. Segona.-Els Presuposts especial s i extraordinaris que, a l'entrada en vigor __ _ de la present disposicio estagueren pendents d'aprovacio, s'integraran en el Presupost d'Inversions previst en l'articul onze del present Real Decret-Llei. Tercera.-U. Els acorts d'imposicio i ordenacio de tributs que hagen de tindre efectes durant l'eixercici economic de mil noucents huitantau, hauran de ser aprovats per les Corporacions Locals dins del terme de dos mesos a partir del dia de publicacio del present Real Decret -Llei. Dos. Els Presuposts de les Corporacions Locals corresponents a 1'eixercici economic de mil noucents huitantau deuran de ser aprovats en el terme de tres mesos, a partir del dia de la publicacio del present Real Decret-Llei. Cuarta.-Els acorts d'imposicio i ordenacio adoptats per les Corporacions Locals, adoptats en anterioritat a l'entrada en vigor del present Real Decret-Llei i que no hagueren segut sancionats pels orgues competents del Ministeri d'Hisenda en el dit dia, continuaran sa tramitacio ajustant-se al procediment previst en el present Real Decret-Llei. redLspcsfipdAdAgTictmtnantPsprePpnehdpcomRtacgrp20 16 - 3 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 42 Quinta. -Els expedients afectats per la supressio deIs Quinta.-Los expedientes afectados por la supreSlon pppprocediments de fiscalisacio, intervencio i tutela a que es referix el present Real Decret-Llei, que en el moment de 1'entrada en vigor del mate ix es troben sornes os a resolucio deIs orgues competents del Ministeri d'Administracio Territorial, seran tornats a les respectives Corporacions Locals. DISPOSICIONS ADICIONALS Primera.-En la fi d'acomodar el sistema de prevlSlO social deIs funcionaris de l' Administracio Local al regim especial deIs funcionaris de l' Administracio Civil de l'Estat, s'autorisa al Govern per a modificar la llegislacio actualment vigent sobre la materia. Segona.-A efectes de 1'exaccio de la Contribucio Territorial Rustica i Pequaria es prorroguen exclusivament per a 1'any mil noucents huitantau les bases imponibles i els tipos evaluatoris que les generen, aixi com les taules de rendiments de l'activitat ramadera independent vigents en 1'anterior quinqueni mil noucents setantasis-mil noucents huitanta. DISPOSICIONS FINALS Primera.-U. A efectes de lo previst en 1'articul primer de la Llei quarantados/mil noucents huitanta, d'u d'octubre, s'autorisa a l'Institut de Credit Oficial per a que puga concertar, per ell mateix o per mig del Banc de Credit Local, operacions de credit en atres Entitats financeres per 1'impart que resulte necessari per a atendre a la finanacio deIs presuposts extraordinaris de liquidacio de deutes de les Corporacions Locals, aprovats pel Ministeri d'Hisenda, de conformitat en lo previst en 1'esmentada Llei. Dos. A mes deIs suposts prevists en 1'articul tercer de la Llei quarantados/mil noucents huitanta, d'u d'octubre, 1'Estat asumira el cinquanta per cent del carrec financer -amortisacio i interessos- deIs credits otorgats pel Banc de Credit Local a les Corporacions Locals per a la finanacio deIs presuposts extraordinaris de liquidacio de deutes corresponents a 1'eixercici de mil noucents setantanau. Tres. Les Corporacions Locals podran concertar directament operacions en els Bancs privats, Caixes d'Alforros i demes. Entitats financeres per a finanar la liquidacio de deutes corresponents a 1'eixercici economic de mil noucents huitanta, si les haguere, d'acort en el procediment i les condicions que reglamentariament s'establixquen. Segona.-U. S'autorisa al Govern per a modificar les disposicions que regulen el procediment d'aprovacio i eixecucio deIs Plans Provincials d'Obres i Servicis, en lafi de simplificar i fer mes llaugera sa tramitacio o resolucio. En esta mateixa finalitat, queda tambe autorisat el Govern per a modificar les disposicions que regulen qualsevol atre procediment de colaboracio de 1'Estat en les Corporacions Locals. Dos. El Govern informara periodicament a les Corts Generals de les desgeses contragudes i obres realisades en carrec als credits a distribuir per acort del Consell de Ministres per a Programes d' Accio Comunitaria, Plans Provincials i Comarques d' Accio Especial. Tercera. El Banc de Credit Local establira una Central d'Informacio de Riscs en relacio en les operacions B. O. del C. P. V. - Num. 42 16 - 3 - 81 21 de credit que la Banca, Caixes d' Alforros i demes demas Entidades de credito concierten con las CorporaqEntitats de credit concerten en les Corporacions Locals. Els Bancs i demes Entitats de credit remetran al Banc de Credit Local tots els detalls relatius a la concessio de credits a les Corporacions Locals. Quarta. El Fondo Nacional de Cooperacio Municipal estara dotat de tots els ingressos procedents de les participacions atribuides a les Corporacions Locals en la recaudacio de la imposicio indirecta, en la de l'Impost sobre la Renta de les Persones Fisiques i en el rendiment de la taxa sobre jocs de sort, excepte el percentage d'esta ultima que s'assigna din!ctament als Ajuntaments. Quinta. Les facultats de suspensio i tutela atribuides pel present Real Decret-Llei a 1'Administracio de 1'Estat, correspondran a les Comunitats Autonomes, en relacio en les competencies que hagen assumit i d'acort en lo establit en sos respectius Estatuts d' Autonomia. Sexta. Lo dispost en el present Real Decret-Llei s'entendra sense perjui de les peculiaritats derivades deIs regimens forals i deIs aplicables als Archipelacs Balear i Canario Septima. S'autorisa al Govern per a dictar les disposicions necessaries per al desenroll i aplicacio del present Real Decret-Llei. Octava. El present Real Decret-Llei entrara en vigor el mateix dia de sa publicacio en el <<Bolleti Oficial de 1'Estat>> . DISPOSICIO OBLlGATORIA Queden derogades 'quantes disposicions d'igual o inferior ranc s'oponguen al present Real Decret-Llei. Donat en Madrid a setze de giner de mil noucent huitantau . El President del Govern ADOLF SUAREZ GONZALEZ JOAN CARLES R. ORDE de la Presidencia disponent la publicacio en el Bolleti Oficial del Consell del Real Decret 185/1981, de 5 de febrer, sobre facultats de suspensio d 'acorts i actes de les Corporacions Locals. El << Bolleti Oficial de 1'Estat>>, del dia 17 de 1'actual, porta el Real Decret 185/ 1981, de S de febrer, pel qual es determinen els orgues de l' Administracio de 1'Estat als que deuran remetre's els acorts i actes de les Corporacions Locals i als que correspondra, en son cas, 1'eixercici de les facultats de suspensio a que es referix l' articul 8. au del Real Decret-Llei 3/198 1 ,  de 16 de giner. Donada la importancia del tema i la conveniencia de sa major difusio, disponc la publicacio del mateix en el <<Bolleti Oficial del Consel!>> . Valencia, a S de mare; de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO
