B. O. del C. P. V. - Num. 58 16 - 11 - 81 3 Correspon ara estructurar ia Conselleria Adjunta a laCorresponde ahora estructurar la Conselleria AdjuntaCorrespon ara estructurar ia Conselleria Adjunta a la Presidencia, assignant-li determinades competencies. D'acort en lo que antecedix, i aprovat pel PIe del Consell en la seua reunio del dia 2 de novembre de 1981, i fent us de les facultats conteses en l'articul 10 i concordants del seu Reglament de Regim Interior. DISPONC Articul primer.-La Conselleria Adjunta a la Presidencia, baix la superior direccio de son titular, tindra la seguent estructuracio organica: Direccio General de Coordinacio. Direccio General d'Estudis i Documentacio. Secretaria General Tecnica. Articul segon.-Correspon a la Direccio General de Coordinacio quantes funcions siguen delegades per la Presidencia del Consell, en la Conselleria Adjunta a la Presidencia. Articul tercer.-Correspon a la Direccio General d'Estudis i Documentacio quantes funcions tinga el Ministeri de la Presidencia del Govern. Articul quart.-La Secretaria General TecnIca, a les ordens directes del Conseller titular, tindra com a funcions propies: 1.er) L'assistencia propia i elaboracio deis plans de la Conselleria, especialment en quant es referixen a la reforma i perfeccionament de l'organisacio i activitats administratives. 2. on) La <<Jefatura>> deis Servicis Generals de la Conselleria. Articul quint.-S'autorisa al Conseller Adjunt a la Presidencia per a, en coordinacio en la mateixa, dictar les normes necessaries per al compliment i desenroll del present Decret. Valencia, a 2 de novembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller Adjunt a la Presidencia, JOSEP LLUIS SORRIBES MUR DECRET de 9 de novembre de 1981, pel qual s'aprova el canvi de nom de /'Ajuntament de Benetuser pel de Bentusser. Vist l'expedient instruit per l' Ajuntament de Benetuser (Valencia), per al canvi del nom actual pel de Benetusser, i que ha segut registrat en la Conselleria de l'Interior al numero 130/81. RESULTANT: Que l'Ajuntament de Benetuser, en sessio plenaria en el quorum legal el dia 29 de setembre de 1979, aprova l'expedient instruit per a solicitar el canvi del nom actual pel de Benetusser, a fi d'adequar el nom castellanisat del municipi a la toponimia valenciana. RESULTANT: Que a l'expedient s'afig estudi del croniste de la localitat, aixi com de l'Institut Valencia d'Historia, i de la Universitat de Valencia, Facultat de FiJosofia, Departament de Llinguistica Valenciana, refon;ant el canvi toponimic solieitat per l' Ajuntament. RESULTANT: Que es va demanar l'informe que es referix a l'articul 2.6n del Real Decret 695/1979, de 13 de 4 16 - 11 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 58 febrerdel'ExcimaDiputacioProvincialdeValenciade la ExcmaDiputacion Provincial de Valenciaemitienfebrer de l Excima. Diputacio Provincial de Valencia, emitint-se per la mateixa dictamen favorable. RESULT ANT: Que a la tramitacio del present expedient s'han complit tots els requisits prevists per les disposicions legals i reglamentaries. CONSIDERANT: Que la competencia per a coneixer i en son cas aprovar el canvi de toponimia solicitat, ve atribuit al PIe del Consell del Pais Valencia, en virtut de lo dispost en els articuls 1.2.3. del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, en relacio en I'articul 5.2.3. del Decret del ConseIl del Pais Valencia del dia 2 d'agost de 1979. CONSIDERANT: Que I'articul 22 de la Llei de Regim Local i 34 del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial, establixen la possibilitat d'alterar els noms deIs municipis als Ajuntaments per mig de la instruccio d'expedient i justificacio de les raons que fonamenten el canvi. CONSIDERANT: Que I'articul 303, b), de la Llei de Regim Local i I'articul 3.er, u, b). del Real Decret-Llei 3/1981, de 16 de giner, establixen que per a I'alteracio del nom deIs municipis es precis el vot favorable de les dos terceres parts del numero de fet i, en tot cas, de la majoria absoluta Ilegal de membres de la Corporacio. CONSIDERANT: Que I'acort de l' Ajuntament en PIe celebrat el dia 29 de setembre de 1979, va ser adoptat per unanimitat, per lo tant en quorum superior a I'exigit llegalment, constant, a mes, en I'expedient trames per la ConseIleria, I'informe favorable de l'Excima. Diputacio Provincial de Valencia. VISTES les disposicions llegals anteriorment esmentades i demes de general aplicacio i pertinent aplicacio. El PIe del Consell, en sa reunio del dia 9 de novembre de 1981, a proposta de la ConseIleria de l'Interior, acorda per unanimitat aprovar el canvi de nom del municipi de Benetuser, de la provincia de Valencia, pel nom de Benetusser. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Donat en Valencia, a 9 de novembre de 1981. El President del ConseIl, ENRIC MONSONIS DOMINGO El ConseIler de l'Interior, FELIP GUARDIOLA SELLE S DECRET de 26 d'octubre de 1981, pel qual es nomena a !'/lim. Sr. D. Caries de Lanzas Ramirez Director General d'Estudis i Documentacio de la Conse//eria Adjunta a la Presidencia. De conformitat en lo dispost en I'articul 20 del Reglament de Regim Interior i a proposta de l'Excim. Sr. Conseller Adjunt a la Presidencia, el PIe del ConseIl, en sessio celebrada en el dia de hui, acorda nomenar a l'Ilim. Sr. D. CarIes de Lanzas Ramirez Director General d'Estudis i Documentacio de la Conselleria Adjunta a la Presidencia. Valencia, a 26 d'octubre de 1981. El President del ConseIl, ENRIC MONSONIS DOMINGO
