B. O. del C. P. V. - Num. 53 1 - 9 - 81 3 del Consell, presidira les seues reunions i dirimira les votailld iadli adel Consejo, presidira sus reuniones y dirimira las votaiddlid dcions en les quals es produixca empat en vot de qualitat. El Vicepresident substituira al President en els casos de vacant, aussencia o malaltia i desempenyorara les funcions que este li delegue.>> Articul segon.-El present Real Decret-llei, del qual es donara inmediat conte a les Corts, entrara en vigor el mateix dia de sa publicacio en el <<Bolleti Oficial de l'Estat. Donat en Palma de Mallorca, a vint d'agost de mil noucents huitantau. JOAN CARLES R. El President del Govern, LLEOPOL T CALVO SOTELO y BUSTELO ORDE de 5 d'agost de 1981, per la qual es dispon la publicacio en el <<Bol/eti Oficial del Consel/>> del Real Decret 1614/1981, de 3 de juliol, sobre prom ocio publica de vivendes de proteccio oficial en el mig rural. El <<Bolleti Oficial de l'Estat>> del dia 31 de juliol ultim, publica el Real Decret 1614/1981, de 3 de juliol sobre promocio publica de vivendes de proteccio oficial en mig rural. Donat l'extraordinari interes social de la disposicio i la conveniencia de que la mateixa alcance la maxima difusio, es dispon la seua publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>>. Valencia, a 5 d'agost de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO PRESIDENCIA DEL GOVERN REAL DECRET 1614/1981, de 3 de juliol sobre prom ocio publica de vivendes de proteccio oficial en el mig rural. El Real Decret tresmil cent quarantahuitlmil noucents setantahuit, de deu de novembre, va regular en caracter general i per a qualsevol ambit geografic, I'actuacio de l'Estat en materia de promocio publica de vivendes, com a possibilitat distinta'de la promocio privada de vivendes de proteccio oficial. Con a complement d'estes disposicions, resulta convenient donar un tractament diferenciat a la promocio publica de viven des en mig rural a fi de: - Establir una tipologia adequada d'estes vivendes atesa sa dedicacio fonamentalment agricola, ramadera, peixquera o minera, que complete sa dedicacio basica com a residencia domestica. - Prevore una canal agil i descentralisada d'instrumentacio de tals promocions per mig de Patronats Provincials en els quals potencien reciprocament l'actuacio de l'Institut per a la Promocio Publica de la Vivenda i les Corporacions Locals per mig de les Diputacions Provincials, <<Cabildos>> i Consells Insulares respectius. - Previndre un conjunt de colaboracions especialment deis Municipis i deIs propis beneficiaris que permeta obtindre uns preus de venta mes baixos que en les demes promocions publiques, com a especial mida de fomento de l' Administracio a desenroll del mig rural i I'arrelament de la seua poblacio. 4 1 - 9 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 53 - Previndre aixi mateix, la dotacio de les infraestruc- Prever, aSimismo, la dotacion de las infraestructutures adequades per a tals vivendes. En sa virtut, a proposta del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme i previa deliberacio del Consell de Ministres, en sa sessio del dia tres de juliol de mil noucents huitantau, D I SPO Ne Articul primer.-EI present Real Decret regula la promocio publica de vivendes en nuclis rurals I'activitat deis quals economica preferent es denrolle en el sector primari. Tals promocions seran compatibles en les que es construixquen, en son cas, a l'ampar de les demes possibilitats que permeten la normativa en vigor sobre Vivendes de Proteccio Oficial. Articul segon.-Les promocions que regula el present Real Decret podran ubicar-se en qualsevol nucli de poblacio que definixca la Comissio Provincial de Colaboracio de l'Estat en les Corporacions Locals, per mig de la Subcomissio corresponent, olda la respectiva Diputacio Provincial, <<Cabildo>>, o Consell Insular, en son cas, i que reunixca les seguents caracteristiques basiques: - Tindre la condicio d'Entitat municipal o formar part de la mateixa, d'acort en la Llegislacio de Regim Local. - Dependre en sa economia basicament, de I'agricultura, del bestiar, de la peixca, la mineria o atra activitat analega. - Tindre una poblacio igual o inferior a la que tenen com a mija, els cap<;als de comarca, en l'area geografica en que s'inclouen, sempre que la poblacio no supere els 10.000 habitants, excepte suposts d'excepcio que determine la Comissio Provincial de Colaboracio de I 'Estat en les Corporacions Locals, per mig de la Subcomissio corresponent. Articul tercer. -U. Seran promotors de les viven des a que es referixen els articuls anteriors unicament els Patronats Provincials de la Vivenda. Dos. Deis Patronats Provincials de la Vivenda formaran part, en tot cas, la Diputacio Provincial, <<Cabildo>> o Consell Insular i els Municipis afectats en tant existixquen promocions en son terme. Tres. Els Patronats Provincials contaran, per lo manco, en els servicis precisos per a assegurar les seguents funcions: a) L'encarrec, supervisio i l'aprovacio deIs proyectes d'eixecucio d'obres. b) La contractacio de les obres necessaries per a l'eixecucio de la promocio. c) El seguiment i control de les obres de construccio. d) L'administracio deis fondos que l'Institut per a la Promocio Publica de la Vivenda els transferixca, en virtut deIs convenis subscrits. e) L'adjudicacio de les viven des als beneficiaris previament assignats. Quatre. Els Patronats Provincials de la Vivenda queexistixquen al promulgar-se el present Real Decret s'adaptaran a lo que en ell mateix es dispon. Articul quart.-Per a la funcio de promocio publica devivendes que se'ls confia, t::ls Patronats Provincials celebraran, en l'Institut per a la Promocio Publica de la Vivenda els convenis que regulen el articul quarantatres i seguent del Real Decret tresmil cent quarantahuitlmilnoucents setantahuit, de deu de novembre. Articul quint.-Les vivendes que es promoguen a l'am-B. O. del C. P. V. - Num. 53 1 - 9 - 81 5 par d'esta disposicio respondran al tipo de vivendes unifaamparo de esta disposicion responderan al tipo de vivienpar d esta disposicio respondran al tipo de vivendes unifamiliars, ai'slades o agrupades en promocions que no superen les vinticinc unitats, de noranta metros quadrats de superficie m,hima util per vivenda, sense que puguen excedir de dos plantes, sense incloure en ella la coberta, podent contar en anexes que facen viable el desenroll de l'activitM economica de que es tracte, sen se que en ningun cas la proteccio estatal en estos ultims excedixca de trenta metros quadrats en independencia de la superficie real que pogueren tindre. Quan l'adjudicatari d'una d'estes vivendes fora titular de familia nombrosa, la superficie util podra incrementarse a rao del deu per cent sobre el maxim autorisat per cada familiar que excedixca de siso Es considera familiar a efectes del comput de superficie, no tan sois el matrimoni i els fills de la familia nombrosa, sino tambe els ascendents en qualsevol grau de la linia recta deis dos conjugues que convivixquen normalment en el domicili familiar. Articul sext.-Les promocions que es duguen a fi deuran cobrir els seguents requisits: U. Que els beneficiaris de les mateixes actuant conjuntament assumixquen el compromis de cobrir el total de les vivendes de la promocio o el noranta per cent si l'entitM local respectiva assumix lo demes per a la seua en venta o en arrendament a persones que puguen ser beneficiaries en este tipo de vivendes. Dos. Els termens necessaris per a l'edificacio que deuran ser aptes a tal fi per sa situacio urbanistica hauran de ser donades de bades tant per l' Ajuntament o entitM local en el terme del qual s'ubique o per qualsevol atra EntitM publica com pels que vagen a ser els beneficiaris de les mateixes. Tres. La realisacio de les obres d'infraestructura i urbanisacio necessaries per a la prom ocio correra a carrec de la Diputacio Provincial, <<Cabildo>>, o Consell Insular, be directament o en colaboracio en l' Ajuntament on vaja a ubicar-se la mateixa. Quatre.-Tan sois podran ser adjudicataris d'estes vivendes aquelles families que els ingressos de les quals per any siguen iguals o inferiors a dos coma cinc vegades el salari minim interprofessional, sense que siga d'aplicacio el sistema de seleccio i adjudicacio establit en el Real Decret mil siscents trentau/mil noucents hui tanta de dihuit de juliol i disposicions que el desenrollen. En qualsevol cas, tindran prioritat absoluta els nous matrimonis i totes aquelles persones o families que no tingueren vivenda o que, tenint-la, no reunixca les condicions minimes per a ser considerad es com a tals. Articul septim.-U. Els proyectes de construccio s'ajustaran a prototipos adequats a les caracteristiques fisiques del mig rural en que s'edifique, a l'economia de la construccio i a la seua tradicio arquitectonica. Dos. Per a la seleccio deis prototipos, per la Direccio General d' Arquitectura i Vivenda es convocaran concursos o es realisaran encarrecs als Coleges Oficials d' Arquitectes. Una volta aprovades per la Direccio General d'Arquitectura i Vivenda, tals prototipos queden exents del compliment de les normes establides en caracter general per a les vivendes de proteccio oficial, en quant a condicions de diseny i acabat. Tres. La redaccio deis proyectes d'eixecucio concrets, a partir. deis prototipos aprovats, correpondra al Patronat Provincial, directament pels seus equips tecnics competents o per mig d'encarrec. Articul octau. -Les qualificacions de les viven des de promocio publica construi'des com a consequencia del pre-6 1 - 9 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 53 sent Real Decretcorrespondra als Servicis Provincials depresente Real Decretocorrespondera a los Servicios Prosent Real Decret, correspondra als Servicis Provincial s de l'Institut per a la Promocio Publica de la Vivenda. Articul noven.-La contractacio de les obres de construccio de les vivendes que regula esta norma s'efectuara per mig deIs Patronats Provincials de la Vivenda d'acort en la normativa que els siga d'aplicacio. Articul decim.-La quantia maxima de la finanr;acio que aporte l'Institut per a la Promocio Publica de la Vivenda por metro quadrat de superficie protegible sera el cinquanta per cent del modul vigent en el moment de la qualificacio definitiva. Les demes condicions seran les establides en caracter general per a les viven des de promocio publica. En tot cas, el preu de venta de la vivenda per metro quadrat de superficie protegible no sera superior al xixanta per cent del modul esmentat en el paragraf anterior. Articul onze.-U. L'Institut per a la Promocio Publica de la Vivenda, establira una programacio anual indicativa deIs fondos inicialment assignats a estes fins a cada provincia. Dita programacio es podra revisar en el trancurs de l'eixercici per a assegurar l'us total deIs recursos deIs quals es pot dispondre. A tals efectes, per Orde ministerial, es determinaran els dies maxims de recepcio de les solicituts deIs Patronats Provincials i la manera de dites solicituts. Dos. Semestralment, els Patronats Provincial s titulars de la promocio alr;aran un informe a la corresponent Subcomissio de la Comissio Provincial de Colaboracio de l'Estat en les Corporacions Locals, respecte al desenroll de les obres. Deuran, a mes, rendir contes de les inversions efectuades anualment a l'Institut per a la Promocio Publica de la Vivenda. DISPOSICIO TRANSITORIA En tant no es constituixquen els Patronats a que fa referencia l'articul tercer d'esta disposicio, l'Institut per a la Promocio Publica de la Vivenda podra assumir en el conveni que subscribixca en la respectiva Diputacio, <<Cabildo>>, o Consell Insular, la gestio de la promocio. DISPOSICIONS FINALS Primera.-S'autorisa al Ministre d'Obres Publiques i Urbanisme a dictar les normes pertinentes per al compliment i desenroll d'esta disposicio. Segona.-Lo establit en la present disposicio no obsta a les actuacions que dura a fi l'Institut Nacional de Reforma i Desenroll Agrari en l'eixercici de ses competencies i a l'ampar de la seu a normativa especifica. Tercera.-Les disposicions conteses en el present Real Decret, tindran caracter supletori en relacio en la llegislacio que puguen dictar les Comunitats autonomes de Catalunya, Galicia i Pais Vasc, d'acort en lo previst en els seu s respectius Estatuts. Donat en Madrit, a tres de juliol de mil noucents huitantau. lOAN CARLES R. El Ministre d'Obres Publiques i Urbanisme LLl.[IS ORTIZ GONZALEZ
