1 - 12 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 59 ORDE de 12 de novembre de 1981, per la qual es disl. ORDEN de 12 de noviembre de 1981, por la que se dispon el traslhl.t, a peticio propia, de don Francesc Frasquet Escriva de la Conselleria de Cultura a la Conselleria d'Educacio. 111. PRESIDENCIA DEL CONSELL 3.1. Ordenes ORDE de 16 de novembre de 1981, per la qual es dispon la publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell" de la Llei 39/1981, de 28 d'octubre, per la qual es regula l'us de la bandera d'Espnaya i el d'atres banderes i ensenyes. ORDE de 16 de novembre de 1981, per la qual es dispon ra publicacio en el <<Bolleti Oficial del Conslelh, de la Llei 40/1981, de 28 d'octubre, per la qual s'aproven determinades mides sobre regim juridic de les Corporacions Locals. V. EDICTES Pago 15 Pago 7 Pago 10 Pag. 16 DECRET de 23 de novembre de 1981, pel qual s'autorisa a/Conse//er d'Hisenda per a seguir situant els fondos del Conse// en distintes Entitats de Credit. Fent us de la facultat que per a situar els fondos del Consell en distintes Entitats de credit otorgava I 'articul onze del Real Decret-Llei 16/1980, de 12 de desembre, pel qual es determina el regim presupostari i patrimonial deis Ents Preautonomics, es va considerar, provisionalment, la conveniencia de situar dits fondos en distints contes i llocs per a un mes agil compliment de les fins del Consell, donades les caracteristiques i la diferent ubicacio deis seu s orguens. Publicada la Llei 32/1981, de 10 de juliol, es comprova que el contengut de I'articul que fa onze es identic a I'onzau del citat Decret-Llei 16/1980. En sa virtut, vista I'autorisacio Ilegal existent, reconeixent la conveniencia i agilitat que a les fins del Consell ha supost i supon la diferent situacio deis seus fondos i a proposta de la Conselleria d'Hisenda, el Pie del Consell, en sa reunio del dia 23-de novembre de 1981, acorda autorisar al Conseller d'Hisenda per a continuar la practica d'obrir i utilisar con tes corrents en les Entitats de credit que considere mes beneficioses per als interessos de l'Ent. Valencia, a 23 de novembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller d'Hisenda, JORD! NA V ARRO CANUTO DECRET de 23 de novembre de 1981, pel qual s'aprova el presupost del Centre Coordinador de Biblioteques d'Alacant per a l'Eixercici de 1981. Vist el Presupost d'Ingressos i Despeses del Centre Provincial Coordinador de Biblioteques d' Alacant per a I'actual eixercici de 1981 i, 11. O. del C. P. V. - Num. 59 1 - 12 - 81 3 RESUL T ANT: Que dit presupost va ser aprovat pel RESULT ANDO: Que dicho presupuesto fue aprobado QppppPatrom'tt corresponent en sessio celebrada en dia 14 de juliol de 1981 i pel pIe de l'Excima. Diputacio Provincial d' Alacant en sa sessio ordinaria del dia 29 de juliol de 1981. RESUL T ANT: Que la quantitat figurada com a aportacio del Consell coincidix en l'assignada per resolucio de la Conselleria de Cultura a tenor deIs credits transferits per l'Administracio de l'Estat per a esta finalitat. CONSIDERANT: Que conforme a lo dispost en el paragraf segon de l'articul 3.er del Real Decret 278/1980, de 25 de giner, sobre transferencies de competencies de l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia, correspon a este l'eixercici de les funcions eixercides per l' Administracio de l'Estat en el si deIs Patronats que regixen els actuals Centres provincials coordinadors que hagen segut creats per concerts en les Corporacions publiques o privades del Pais Valencia. CONSIDERANT: Que a tenor de lo dispost en l'apartat b) de l'articul 10 del Reglament de Regim Interior del Consell, correspon al PIe el coneiximent i aprovacio, en son cas, del referit presupost d'Ingressos i Despeses. Vistes les disposicions llegals anteriorment esmentades i demes de general aplicacio, El PIe del Consell, en sa reunio del dia 23 de novembre de 1981, a proposta de la Conselleria de Cultura, acorda, per unanimitat, prestar la seua aprovacio definitiva al Presupost d'Ingressos i Despeses del Centre Provincial Coordinador de Biblioteques d' Alacant per a l'eixercici de 1981. Lo qual es publica per a general coneiximent i efectes. Valencia, a 23 de novembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN DECRET de 23 de novembre de 1981, pel qual s'aprova el presupost del Centre Coordinador de Biblioteques de Castello per a I'Eixercici de 1981. Vist el Presupost d'Ingressos i Despeses del Centre ProvincuH Coordinador de Biblioteques de Castello per a l'actual eixercici de 1981 i, RESUL T ANT: Que dit presupost va ser aprovat pel Patronat corresponent en sessio celebrada en dia 23 de man; de 1981 i pel PIe d'Excima. Diputacio Provincial de Castello en sa sessio ordinaria del dia 26 de mar de 1981. RESUL T ANT: Que la quantitat figurada com a aportacio del Consell coincidix en l'assignada per resolucio de la Conselleria de Cultura a tenor deIs credits transferits per l' Administracio de l'Estat per a esta finalitat. CONSIDERANT: Que conforme a lo dispost en el paragraf segon de l'articul 3.<' del Real Decret 278/1980, de 25 de gil1er, sobre transferencies de competencies de l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia, correspon a este l'eixercici de les funcions eixercides per l' Administracio de l'Estat en el si dels Patronats que regixen els actuals Centres provincials coordinadors que hagen segut pdt2tdrdp2tPcspc
