B. O. del C. P. V. - Num. 47 1 - 6 - 81 3 OLIVA.-Instalacio d'un berenador en zona residencial de baixa densitat, partida <<D'Aigua Blanca>>, a peticioOLIVA.-Instalacion de un merendero en zona residencial de baja densidad, partida d'Aigua Blanca, a peticial de baixa densitat, partida <<D  Aigua Blanca>>, a peticio de don Angel Martinez Minana. GANDIA.-Instalacio d'una <<barbacoa>> enla partida de <<Rafalcai>>, a peticio de don Josep Lluis Roman Delmas. La Comissio otorga l'aprovacio definitiva, a tenor de lo preceptuat en els articuls 85 i 86 en relacio en 1 'articul 43-3 de la Llei del Sol a les seguents construccions en mig rural: SILLA Construccio d'una piscina i vestuari com a anex a un hotel-restaurant que te lloc en el P.K. 246,200 de la Carretera Nacional 332, a peticio de don Maria Renedo Martin. MONSERRAT.-Construccio d'una viven da familiar en sol rustec Cami de la Font del Gos, a peticio de don Albert Hervas Monfort. NAQUERA.-Construccio d'una vivenda familiar, Poligon 26, parcela 21, a peticio de don Antoni Gargallo Lazaro. EL PUIG.-Construccio d'una vivenda-Iaboratori solar, partida <<Els Ullals>>, a peticio de don J osep Vives Ferrero. Lo qual es fa public per a general coneiximent. V alencia, a 12 de maig de 1981. El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme (per delegacio) LLUIS VERDU LOPEZ aRDE de 29 d'abril de 1981, de la Conselleria de Turisme, per la qual es constituix y organisa la Comissio de Turisme del Pais Valencia. El Decret del dia 19 de giner de 1981 (<<B.O.C.>>, num. 39, del dia 2 de febrer d'enguany), establix, en son articul 12, que l'estructura i funcions de l'orgue consultiu Comissio de Turisme del Pais Valencia, seran desenrollad es per mig d'una Orde d'esta Conselleria. En sa virtut, disponc: CAPITUL 1 Creacio, missio i composicio Articul l.-La Comissio de Turisme del Pais Valencia, creada per Decret de 24 de setembre de 1979 del Consell del Pais Valencia, es constituix com a orgue colegiat de la Conselleria de Turisme en materies de sa competencia. Articul 2.-La Comissio de Turisme del Pais Valencia tindra la seguent composicio: - President: El Conseller de Turisme, el qual podra delegar en el Vicepresident. - Vicepresident: El Secretari General Tecnic de la Conselleria de Turisme. - Vocals: El Director General d'Empreses i Activitats Turistiques de la Conselleria de Turisme. El Director General de Prom ocio i Ordenacio del Turisme de la Conselleria de Turisme. El Cap del Servici d'Informacio, Promocio i Ordenacio de la Direccio General de Promocio i Ordenacio del Turisme, el qual actuara com a Secretario - Un representant de l' Administracio Central per cada una de les tres provincies. - Un representant por cada una de las Diputacions d' Alacant, Castello y Valencia. 4 1 - 6 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 47 Un representant de la Conselleria d'Urbanisme. Un representant de la Conselleria de SanitatUn representante de la Conselleria de Urbanismo. UnrepresentantedelaConselleriadeSanidadUn representant de la Conselleria de Sanitat. Un representant de la Conselleria de Cultura. Un representant de la Conselleria d'Industria. Un representant deis Centres d'Iniciatives Turistiques per cada una de las provincis d' Alicant, Castello i Valencia, excepte aquells Municipis que siguen de preferent us turistic. - Un representant de les entitats de Foment de Turisme del Pais Valencia. - Un representant de cada una de las tres Central s Sindical s Majoritaries en el sector tudstic del Pais Valencia. - Un representant de cada Municipi deis territoris declarats de preferent us turistic. - Un representant de cada C.I.T. deis territoris declarats de preferent us turistic. - Altres persones que pel seu quefer, dedicacio i coneiximents en relacio en el turisme, deguen formar part de la Comissio de Turisme del Pais Valencia, la dessignacio i cessament de les quals es fara per Orde de la Conselleria de Turisme. Articul 3.-L'ambit de la Comissio de Turisme del Pais Valencia te caracter territorial, estenent-se, per lo tant, a les provincies d' Alacant, Castello i Valencia; el seu domicili s'establix en la seu de la Conselleria de Turisme, podent reunir-se no obstant en 1I0cs distints a aquell quan aixina ho crega convenient el seu President. CAPITUL 1 1  Reunions, deliberacions i acorts Articul 4.-La Comissio de Turisme del Pais Valencia podra reunir-se en Pie i en Comissions de Treball per a I'estudi de problemes especifics. Articul 5.-EI PIe de la Comissio se reunira: - 1. Per decisio de son President. - 2. A peticio motivada de qualsevol de Comissions de Treball. - 3. Por lo manco una volta per any. Articul 6.-Les Comissions de Treball estaran en cada cas integrades per aquells membres del Pie que el President de la Comissio de Turisme del Pais Valencia dessigne, o les persones en que hagueren delegat. Podran igualment assistir a les seues reunions les persones que siguen convocades expressamtmt en atencio a sos especials coneiximents. Articul 7.-No es podran prendre acorts valits en cap de sessio a la qual no concorren com a minim la mitat dels membres i entre ells el President o Vicepresident. Articul 8.-La convocatoria de la Comissio correspondra al President i deura ser acordada i notificada en una antelacio minima de 48 hores, excepte en els casos d'urgencia, i a la qual acompanyara I'orde del dia, fixada per aquell, tenint en conte, en son cas, les peticions deis demes membres, formulades en la suficient antelacio. No obstant quedara validament constituida la Comissio encara que no s'hagueren complit els requisits de la convocatoria, quan estiguen reunits tots' sos membres i aixina ho acorde n per unanimitat. Articul 9.-EI quorum per a valida constitucio de la Comi:;sio, excepte en el cas previst en I'articul anterior, sera el de majoria absoluta deis seus components. Si no existira quorum, la Comissio es reunira en segona convocatoria, 24 hores despres de la senyalada per a la B. O. del C. P. V. - Num. 47 1 - 6 - 81 5 primera; per a aixo sera suficient l'assistencia de la tercera dbla primera; para ello sera suficiente la asistencia de la terdibpart de sos membres. Articul 1O.-EI President regulara la regularitat de les deliberacions, que podra suspendre en qualsevol moment per causa justificada. Articulo 11.-Els acorts seran adoptats per majoria absoluta d'assistents, i dirimid els empats el vot del Pre-sident. . No podra ser objecte d'acort cap assunt que no figure en l'orde del dia, excepte que estiguen presents tots els membres de la Comissio i siga declarada la urgencia de l'assunt pel vot favorable de la majoria. Articul 12.-De cada sessio sal<;:ara acta, la qual contindra la indicacio de les persones que hagen assistit. CAPITUL III Regim economic Articul l 3.-La Conselleria de Turisme atendra a les necessitats de la Comissio de Turisme del Pais Valencia en els mijos economics i personal propis. Articul 14.-Els membres de la Comissio no devengaran cap de retribucio per l'eixecucio de son carrec dins d'ella, excepte per dietes i des peses de locomocio, quan procedixca, i en les quanties vigents en cada moment. CAPITUL IV Fins Articul 15.-Per a dur a fi la comissio d'orientacio i assessorament, prevista en l'articul I d'esta Orde, seran fins de la Comissio de Turisme del Pais Valencia: - L'estudi de plans, proyectes i programes d'ambit territorial en materia de tlirisme. - La proposta d'adopcio de mides tendents a millorar l'oferta de la regio. - La colaboraciQ en els orgues nacionals i d'atres regions de caracter turistic. - L'estudi sobre creacio i establiment d'escoles de formacio professional de turisme. - L'assessorament als Centres d'lniciatives Turistiques i a Entitats de Foment del Turisme del Pais Valencia. Qualsevol atre de naturalea analoga als ya dits. CAPITUL V Secretaria de la Comissio. Articulo 16.-La Secretaria de la Comissio de Turisme del Pais Valencia, enquadrada organicament en el Servici d'lnformacio, Promocio i Ordenacio del Turisme, tindra corp a missio: l .  Recollir, canalisar i coordinar les sugerencies i propostes recebides. 2. Preparar els antecedents, estudis i dictamens precisos de tots els assunts que deguen ser somesos al Pie i a les Comissioris de Treball. 3. Preparar les reunions del Pie i de les Comissions de Treball. 4. ,Distribuir l'Orde del Dia i al<;:ar acta deis acorts adoptats. 5. Velar per l' eixecucio deis acorts adoptats en el PIe i en les Comissions de Treball. 6 1 - 6 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 47 6. Preparar una Memoria anual que comprenga les ti it tlidlCiioi ilt6. Preparar una Memoria anual que comprenda las actividades realizadas por la Comisionasi como los proactivitats realisades per la Comissio, aixi com els proyectes i plans. Disposicio final La present Orde entrara en vigor;el dia seguent de sa publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell del Pais Valencia>>. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 29 d'abril de 198!. El Conseller de Turisme (per delegacio) SAL V ADOR MIRO SAN JUAN 'ESOLUCIO de 23 d'abril de 1981, per la qual s'anuncia concurs per a la concessio del servici public regular de transport de viagers per carretera, entre Poligon Industrial del Mediterrani i Valencia. La Conselleria de Transports i Benestar Social del Consell del Pais Valencia convoca concurs per a la concessio d'un servici public regular de viagers per carretera, del qual es peticionari La <<Union de Benisa, S. A.>>, d'acort en les seguents condicions: l. Objecte del concurs: -La concessio del serVlCl public regular de transport de viagers per carretera entre Poligon Industrial del Mediterrani i Valencia, en la Provincia de Valencia. 2. Exposicio de documents d'interes per als licitadors: El proyecte (Memoria i Pla), el plec de bases i model de proposicio en competencia, estara de manifest en dies habils d'oficina i hores de deu a dotze, durant el terme de presentacio, en el servici d'Ordenacio i Actuacio Administrativa de la Conselleria de Transports i Benestar Social del Consell del Pais Valencia (carrer <<Nuestra Senora de Gracia>>, 2, planta 9-A, Valencia). 3. Fian<;a provisional: 3.750 pessetes. 4. Presentacio de proposicions. 4.1. Lloc de presentacio: en el Servici d'Ordenacio i Actuacio Ad',inistrativa de la Conselleria de Transports i Benest"r.,So*>:iil del Consell del Pais Valencia, on deuran de ser (:lltregades en ma en hores de deu a dotze. 4.2. Terme de presentacio: fins les dotze hores del dia quinze de juliol 'de 198!. 5. Apertura de proposicions. 5.!. Lloc: en els locals de la Conselleria de Transports i Benestar Social del Consell del Pais Valencia. 5.2. Dia i hora: a les onze hores del dia 22 de juliol de 1981. 6. Documentacio que deuran de presentar els licitadors i forma i manera de presentacio: 6.1. Les proposicions es presentaran en dos sobres tancats i firmab pel licitador o persona que el represente, fent constar en cada un d'ells el seu respectiu contengut que a continuacio s'enumera, i en els dos e! nom del licitador, aixi com la inscripcio <<proposicion para el concurso de adjudicacion de la concesion del servicio publico regular de transporte de viajeros por .carretera entre Poligono Industrial del Mediterraneo y Valencia>>. 6-.2. U deis dits sobres contindra: 6.2.1. La proposicio en competencia, degudament reintegrada i ajustada al model ya dit en I'apartat segon del present anuncio
