B. O. del C. P. V. - Num. 51 1 - 8 - 81 13 blematica especifica de l' Agrupacio Porcina Iberica i problematica especifica de la Agrupacion Porcina Iberica pgpl'adopcio de les resolucions que procedixquen. Segona.-Es faculta als Ministeris i Organismes competents per a dictar les disposicions complementaries necessaries per al millor compliment de lo dispost en el present Real Decret i per a establir les condicions en que _s'han de realisar les intervencions previstes en el mateix. Tercera.-L'entrada en vigor de la campan ya es produira el dia u del proxim mes de juliol, finalisant sa vigencia el trenta de juny de mil noucents huitantados. Donat a Madrit, a deneu de juny de mil noucents huitantau. El Ministre de la Presidencia, PIO CABANILLAS GALLAS lOAN CARLES R. ORDE de la Presidencia de 8 de juliol de 1981, per la qual es dispon la publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>> de l'Orde del Ministeri de l'Interior de 29 de juny de 1981, sobre horari de tancament d'espectaculs, festes i establiments publics. El <<Bolleti Oficial de l'Estat>> de dia 2 de juliol de 1981, publica l'Orde del Ministeri de l'Interior del dia 29 de juny de 1981, per la qual es modifica l'articul 5.nl de la de 23 de novembre de 1977, que fixa 1 'horari de tancament d'espectaculs, festes i establiments publics. Donat l'interes del contengut del mateix per a tots els nostres municipis en esta epoca d'estiu, es dispon sa publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>>. Valencia, a 8 de juliol de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO MINISTERI DE L 'INTERIOR ORDE de 29 de juny de 1981 perola qual es modifica l'articul 5. nI de la de 23 de novembre de 1977, que fixa l'horari de tancament d'espectaculs, festes i establiments publics. Excelentissims senyors: Passats ya mes de tres anys des de la promulgacio de l'Orde de 23 de novembre de 1977, la qual fixava l'horari de tancament d'espectaculs, festes i establiments publics, s'ha mostrat pels Governs Civils una clara tendencia, per via de proposta, per a modificar, en base en molt variades raons, l'horari general establit en aquella norma. Fent-se res so este Ministeri d'aquells motius, juja util conferir a dites autoritats ses competencies al respecte, sense perjui de manfindre-les sobre els aspectes generals de dits horaris. En sa virtut, este Ministeri ha tengut a be dispondre: Articul unic.-L'articul 5.nl de l'Orde de 23 de no-
