B. O. del C. P. V. - Num. 57 2 - 11 - 81 9 nar a I'IlimSrDFerran Perez Segura Director Generalacuerda nombrar al IlmoSrDFernando Perez Seguranar a I Ilim. Sr. D. Ferran Perez Segura Director General d'Urbanisme. Valencia, a 21 de setembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDE de 5 d'octubre de 1981 per la qual es dispon el trasllat, a peticio propia, de donya Consol Ciscar Casaban, de la Conselleria d'Agricultura a la Conselleria de Trebal/. Vi'sta la solicitut de donya Consol Ciscar Casaban per al seu trasllat de la Conselleria d' Agricultura, en la que actualment prestaba els seus servicis, a la Conselleria de Treball, aixi com la conformitat deis Consellers interessats, vinc a dispondre el trasllat de la senyoreta Ciscar a la Conselleria de Treball. Donada en Valencia, a cinc d'octubre de mil noucents huitantau. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDE de 6 d'octubre de 1981 per la qual es disponen els trasl/ats de D. Manuel Esteve Sabater i D. Antoni Olmos Pastor, de la Conselleria de Treball a la Consel/eria de Sanitat i Seguritat Social, i de D. Vicent Vera Chanques i donya Maria Lluisa Vera Chanques, de la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social a la Conselleria de Treball. Vistes les peticions formulades pels Consellers de treball i Sanitat Social per a que D. Manuel Esteve Sabater i D. Antoni Olmos Pastor, que actualment desempenyoren les funcions en la Conselleria de Treball, passen a desempenyar-Ies en la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social, i que D. Vicent Vera Chanques i donya Maria Llulsa Vera Chanques, que actualment duen a fi el seu comes en la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social, passen a la de Treball, vinc a dispondre el trasllat de D. Vicent Vera Chanques i donya Maria Llulsa Vera Chanques a la Conselleria de Treball, i el de D. Manuel Esteve Sabater i el de D. Antoni Olmos Pastor a la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social. Donada en Valencia, a sis d'octubre de mil noucents huitantau. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDE de 6 d'octubre de 1981 per la qual es dispon el trasllat, a peticio propia, de D. Antoni Blazquez Herrero, de la Conselleria de Cultura a la Conselleria d'Ecucacio. Vista la solicitut de D. Antoni Blazquez Herrero per al seu trasllat de la Conselleria de Cultura, en la qual actualment desenrolla els seus servicis, a la Conselleria d'Educacio, aixi com la conformitat deis Consellers interessats, 10 2 - 11 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 57 vinc a dispondre el traslJ!H del senyor Blazquez a la Consadosvengo a disponer el traslado del senor Blazquez avinc a dispondre el traslJ!H del senyor Blazquez a la Conselleria d'Educacio. Donada en Valencia, a sis d'octubre de mil noucents huitantau. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDE de 7 d'octubre de 1981 per la qual es dispon el traslldt, a peticio propia, de donya Isabel Bozzano Ariza, de la Conselleria d'Economia, Industria i Comerc a la Conselleria de Cultura. Vista la solicitut de donya Isabel Bozzano Ariza per al seu trasllat de la Conselleria d'Economia, Industria i Comerc, en la que actualment desenrolla els seu s servicis, a la Conselleria de Cultura, aixi com la comformitat deis Consellers interesants, vinc a dispondre el trasllat de donya Isabel Bozzano Ariza a la Conselleria de Cultura. Donada en Valencia, a set d'octubre de mil noucents huitantau. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDE de 20 d'octubre de 1981 per la qual es dispon el reingressament de D. Francesc Frasquet Escriva al seu lloc de treball en la Conselleria de Cultura. Vists els escrits dirigirts per D. Francesc Frasquet Escriva als Excelentissims Senyors Consellers de Cultura i Adjunt a la Presidencia, pels quals solicita el reingressament a este Consell, en la seu a categoria de Titular Superior al servici de la Conselleria de Cultura, per haver cessat la circumstancia per la qual se li va concedir l'excedencia especial com a consequencia de nomenament de carrec politic, i esUmt acreditada la seua permanencia en la funcio que li es propia des del dia 22 de setembre passat, vinc a dispondre el reiligressament de D. Francesc Frasquet Escriva al seu lloc de treball en la Conselleria de Cultura en efectes des del*dia indicat del 22 de setembre de 1981. Valencia, a 20 d'octubre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDE de 16 d'octubre de 1981 per la qual es dispon siga publicat en el <<Bolleti Oficial del Consel/>> el Real Decret 2.296/1981, de 3 d'agost, sobre senyalisacions en l'ambit territorial de les Comunitats Autonomes. EL <<Bolleti Oficial de l'Estat>> del dia 9 de I'actual mes d'octubre, publica el Real Decret 2.296/1981, de 3 d'agost, sobre senyalisacio de carreteres, aeroports, estacions ferroviaries, d'autobusos i maritimes i servicis publics d'interes general en I'ambit territorial de les Comunitats Autonomes.
