B. O. del C. P. V. - Num. 47 1 - 6 - 81 7 6.2.2. Estudi economic redactat en la forma previnguda en l'articul 10 del vigent Reglament d'Ordenacio deis6.2.2. Estudio economico redactado en la forma prevenida en el articulo 10 del vigente Reglamento de Ordeguda en l articul 10 del vigent Reglament d Ordenacio deis Transports Mecanics per Carretera de 9 de desembre de 1949 (<<Bolleti Oficial de l'Estat>> de 12 de giner de 1950), en el qual es justificaran les millores oferides. 6.3. L'atre sobre contindra els seguents documents: 6.3.1. Resguart de la Caixa General de Deposits acreditatius de la constitucio a disposicio del Conseller de Transports i Benestar Social, de la fian!;a provisional a que es referix l'apartat tres d'est anunci, o aval bancari, en son caso Dit aval deura trabar-se legitimat, i en son cas legalisat, d'acort en les normes del vigent Reglament Notarial. 6.3.2. Els que acrediten la personalitat i nacionalitat de l'interessat (document nacional d'identitat, per a les Empreses individuals, i escritura de constitucio o modificacio en son cas, degudament inscrita en el Registrament Mercantil, per a les Societats). Els que compareixquen o firmen proposicions en nom d'atre presentaran poder suficient a l'efecte, que tractant-se de Societats deura figurar inscrit en el Registrament Mercantil. 6.3.3. Tractant-se d'Empreses, Companyies i Societats, certificat relatiu a incompatibilitats establides per Decret-Llei de 13 de maig de 1955 (<<Bolleti Oficial de l'Estat>> de 29 de juny). 6.3.4. Les Empreses individuals, declaracio jurada o certificat tractant-se de Societats, expressives en un i atre cas de que el concursant no estiga compres en alguna de les circumstancies que senyala l'articul 9.en de la vigent Llei de Contractes de 1 'Estat de 8 d 'abril de 1965, modificada per la de 17 de mar!; de 1973 (<<Bolleti Oficial de l'Estat>> de 23 d'abril de 1965 i 21 de mar!; de 1973). 6.4. S'advertix expressament, en relacio en lo dispost en l'articul 29 de la Llei de- Contractes de 1 'Estat, que tots els documents anteriorment relacionats han de presentar-se en la forma indicada i dins del terme de presentacio de proposicions. Valencia, a 23 d'abril de 1981. El Conseller de Transports i Benestar Social JOSEP LLUIS SORRIBES MUR ORDE de 30 d'abril de 1981, per la qual es publiquen normes del Servici de Proteccio deIs Vegetals, sobre jitament d'herbicides en I'arras. D'acort en lo dispost en l'articul 6:t de 1'0rde Ministerial de 8 d'octubre de 1973, per la qual es regula l'us d'herbicides hormonal s i l'articul 8. au apartat f-dos, del Real Decret 299/1979, referent a la transferencia de competencies de la Resolucio de l'Estat al Consell del Pais Valencia, es dispon lo seguent: Primer. -Queda prohibit> 1 'us en el cultiu arrosser d'esta provincia deis herbicides formulats a base de 2,4,5,TP (Fenoprop), tant en forma d'esters llaugers com pesats. Segon.-Per al control de ciperacies i alismatacies Gon!;a, puncho, borro, coleta ... ) queden exclusivament autorisats els herbicides de contacte i els que en sa formulacio contiguen derivats del MCPA. 8 1 - 6 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 47 Tercer.-S'establis una franja de seguritat per als cultius sensibles de 400 metros d'amplaria en la qual tan soisTercero.-Se establece una franja de seguridad para los cultivos sensibles de 400 metros de anchoen la que sotius sensibles de 400 metros d amplaria, en la qual tan sois podran utilisar-se herbicides de contacte. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 30 d'abril de 1981. -El Conseller d' Agricultura LLEONART RAMON SALES aRDE de 20 de maig de 1981 per la qual es publica Edicte del Servici de Proteccio deis Vegetals, declarant d'utilitat publica i obligatorietat deis tractaments colectius contra el <<cucat>> de I'arros. En us de les atribucions que em conferix la Llei de Plagues del Camp de 1908 i el Decret del 13 d'agost de 1940, a proposta del Servici de Proteccio deis Vegetals, de la Conselleria d'Agricultura del Pais Valencia, es declara d'utilitat publica I'extincio de la plaga <<cucat de l'arros>> (especies deIs generos Chilo i Tryporiza, principalment) en tota la provincia de Valencia, i a tals efectes s'ordena, en caracter obligatori, I'eixecucio deis tractaments colectius per a la lluita contra la dita plaga, utilisant insecticides fosforats de baixa toxicitat. EIs tractaments deIs bancals arrossers els realisaran una o varies empreses privades, les quals contractaran en la Federacio d' Agricultors Arrossers d'Espanya, previ concurs, en aprovacio del Servici de Proteccio deIs Vegetals. Les des peses que originen estos tractaments seran satisfetes pels agricultors en proporcio a la terra arrossera cultivada. EIs rebuts que no s'abonen en els termes reglamentaris acordats per la Federacio d' Agricultors, derivats del tractament contra el <<cucat>>, es cobraran per via d'apremi. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 20 de maig de 1981. El Conseller d' Agricultura LLEONART RAMON SALES _. L' Administracio del eeBOLLETi OFICIAL DEL CONSELLIl dispon de coleccions completes del mateix, que compren del numero 1 al 36, i que corresponen als anys 1978, 1979 Y 1980. Per a demanar-Ios, dirigir-se a: "BOLLETi OFICIAL DEL CONSELL>> Paltw de Benicarlo PI. Sant Llorens, 4 VALENCIA-4 EDITA SECRETARIA GENERAPALACIO DE BENICARLO PaUllE'S ARTES GRAFICAS G
