10 2 - 11 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 57 vinc a dispondre el traslJ!H del senyor Blazquez a la Consadosvengo a disponer el traslado del senor Blazquez avinc a dispondre el traslJ!H del senyor Blazquez a la Conselleria d'Educacio. Donada en Valencia, a sis d'octubre de mil noucents huitantau. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDE de 7 d'octubre de 1981 per la qual es dispon el traslldt, a peticio propia, de donya Isabel Bozzano Ariza, de la Conselleria d'Economia, Industria i Comerc a la Conselleria de Cultura. Vista la solicitut de donya Isabel Bozzano Ariza per al seu trasllat de la Conselleria d'Economia, Industria i Comerc, en la que actualment desenrolla els seu s servicis, a la Conselleria de Cultura, aixi com la comformitat deis Consellers interesants, vinc a dispondre el trasllat de donya Isabel Bozzano Ariza a la Conselleria de Cultura. Donada en Valencia, a set d'octubre de mil noucents huitantau. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDE de 20 d'octubre de 1981 per la qual es dispon el reingressament de D. Francesc Frasquet Escriva al seu lloc de treball en la Conselleria de Cultura. Vists els escrits dirigirts per D. Francesc Frasquet Escriva als Excelentissims Senyors Consellers de Cultura i Adjunt a la Presidencia, pels quals solicita el reingressament a este Consell, en la seu a categoria de Titular Superior al servici de la Conselleria de Cultura, per haver cessat la circumstancia per la qual se li va concedir l'excedencia especial com a consequencia de nomenament de carrec politic, i esUmt acreditada la seua permanencia en la funcio que li es propia des del dia 22 de setembre passat, vinc a dispondre el reiligressament de D. Francesc Frasquet Escriva al seu lloc de treball en la Conselleria de Cultura en efectes des del*dia indicat del 22 de setembre de 1981. Valencia, a 20 d'octubre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDE de 16 d'octubre de 1981 per la qual es dispon siga publicat en el <<Bolleti Oficial del Consel/>> el Real Decret 2.296/1981, de 3 d'agost, sobre senyalisacions en l'ambit territorial de les Comunitats Autonomes. EL <<Bolleti Oficial de l'Estat>> del dia 9 de I'actual mes d'octubre, publica el Real Decret 2.296/1981, de 3 d'agost, sobre senyalisacio de carreteres, aeroports, estacions ferroviaries, d'autobusos i maritimes i servicis publics d'interes general en I'ambit territorial de les Comunitats Autonomes. B. O. del C. P. V. - Num. 57 2 - 11 - 81 11 Domlt el contengut del mateix i a fi de que alcance laDado el contenido del mismo, y a fin de que alcance laDomlt el contengut del mateix i a fi de que alcance la major difusio, es dispon la seua publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>>. Valencia, a 16 d'octubre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO PRESIDENCIA DEL GOVERN REAL DECRET 2.296/1981, de 3 d'agost, sobre senyalisacio de carreteres, aeroports, estacions jerroviaries, d'autobusos i maritimes i servicis publics d'interes general en el ambit territoriiil de les Comunitats Autonomes. Obert el proces de transferencia de competencies i servicis a les Comunitats Autonomes i establida en alguna d' elles la cooficialitat del castella i de la llengua propia de la Comunitat, es fa necessari dictar, a l'ampar de l'articul cent quarantanou punt u punt vintiu de la Constitucio, la normativa necessaria per a acomodar a dita realitat la disposicio vigent sobre senyalisacio en materia de carreteres, transports i comunicacions, donant aixina, per atra banda, compliment als Acorts internacionals subscrits per Es-panya. ' En sa virtut, a proposta dels Ministres de l' Interior, d'Obres Publiques i Urbanisme, de Transports, Turisme i Comunicacions i d' Administracio TerritoricU i previa deliberacio del Consell de Ministres en sa reunio del dia trentau de juliol de mil noucents huitantau, DISPONC Articul primer.-La senyalisacio de carreteres i autopistes, estacions ferroviaries, d'autobusos i maritimes, aeroports oberts al trafic comercial i demes instalacions o servicis d'interes public general, s'ajustaran, dins de l'ambit territorial de les Comunitats Autonomes en llengua oficial propia, a les seguents normes: Primera. Les indicacions escrites que s'incloguen o acompanyen als panel s de senyalisacio de les carreteres figuraran be en idioma castella, be en dit idioma i en l'altra llengua oficial de la Comunitat Autonoma. Segona. Els nuclis de poblacio i demes toponims seran dessignats en sa denominacio oficial, i, quan fora necessari a efectes d 'identificacio, en castella. Tercera. En els passos de frontera i recintes d' Aduanes, les senyalisacions figuraran en idioma castella. Quarta. La senyalisacio d'estacions ferroviaries, d'autobusos o maritimes i aeroports oberts al trafic comercial s'efectuara en idioma castella, aixi com, en son cas, en l'oficial de la Comunitat Autonoma. La norma sera d'aplicacio a la senyalisacio d'instalacions o servicis d'interes public general. Articut segon.-Correspondra l'eixecucio de la normativa anterior a les distintes Administracions Publiques, Entitats o concessionaris responsables de les carreteres, estacions, eleroports, instalacions i servicis. Articul tercer.-S'autorisa als Ministeris de l'Interior, d'Obres Publiques i Urbanisme, de Transports, Turisme i Comunicacions i d' Administracio Territorial a dictar, en l'esfera de les seues respectives competencies, les disposi-12 2 - 11 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 57 cionsque estimen necessaries per al compliment del prelas disposiciones que estimen necesarias para el cumplicions que estimen necessaries per al compliment del present Real Decret. Donat en Palma de Mallorca, a tres d'agost de mil noucents huitantau. El Ministro de la Presidencia, PIO CABANILLAS GALLAS JOAN CARLES R. ORDE de 26 d'octubre de 198/ per la qual es dispon la publicacio en el <<Bo//eti Oficial del Conse//>> del Real Decret 2.3511/981, de 18 de setembre, sobre les Comissions Mixtes de Transferencies. El <<Bolleti Oficial de l'Estat>> numero 253, del dia 22 de l'actwll mes d'octubre, publica el Real Decret 2.351/ 1981, de 18 de setembre, pel qual es modifica el Re: al Decret 2.968/1980, de 12 de desembre, sobre funcionament i composicio de les Comissions Mixtes de Transferencies als Ents Preautonomics. Donada la incidencia del mateix en el desenrollament de l'Ent Preautonomic valencia,_ es dispon la seua publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>>. Valencia, a 26 d'octubre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO PRESIDENCIA DEL GOVERN REAL DECRET 2.351//981, de 18 de setembre, pel qual es modifica el Real Decret 2.968/ /980, de /2 de desembre, sobre funcionament i composicio de les Comissions Mixtes de Tranferencies als Ents Preautonomics. El Real Decret dosmil noucents xixantahuitmil/mil noucents huitanta, de dotze de desembre, pel qual es regula el funcionament i composicio de les Comissions Mixtes de Tranferencies deis Ents Preautonomics, atribuix al Ministeri d' Administracio Territorial la presidencia de dites Comissions Mixt$. L'aplicacio d'esta norma ha mostrat la conveniencia de procedir a la seu a modificacio i traslladar-Ia la presidencia de la corresponent Comissio Mixta a cada u deis titulars deis Departaments afectats per la transferencia. Aixi mateix, s'estima necessari el suprimir la possibilitat de que els Directors general s deleguen en funcionaris a les seues ordens I'assistencia a les Comissions Mixtes, reconeguda en l'articul segon, numero dos, del citat Real Decret dosmil noucents xixantahuit/mil noucents huitanta, de dotze de desembre. En sa virtut, a proposta deIs Ministres de la residencia i d' Administracio Territorial, i previa deliberacio del Consell de Ministres en sa reunio del dia dihuit de setembre de mil noucents huitantau, DlSPONC Articul primer.-La presidencia de les Comissions Mixtes, regulades en el Real Decret dosmil noucents xixantahuit/mil noucents huitanta, de dotze de desembre,
