B. O. del C. P. V. - Num. 44 15 - 4 - 81 9 les funcions d'ordenador general de Pagaments del Conell d l P iV liaHacienda las funciones de ordenador general de Pagos del Cll d l P iV lisell del Pais Valencia. 17. No obstant lo dispost en l'articul anterior, en objecte de facilitar el Servici, existiran les Ordenacions de pagament secundaris que es consideren necessaries i els seus titulars seran nomenats pel Conseller d'Economia i Hisenda i dependran de I'Ordenador General de Pagaments del Consell. 18. En relacio en l'ordenacio del Pagament, el President del Consell del Pais Valencia podra eixercir les facultats que li conferix l' articul 28 del Reglament de Regim Interior. 19. A les ordens de pagament lliurades en carrec als Presuposts Generals del Consell s'acompanyaran els documents que acrediten la realisacio de la prestacio o el dret de I'acreedor, de conformitat en els acorts que en son dia autorisaren i comprometeren la despesa. '20.1. Les orden s de pagament el document de les quals no puga acompanyar-se en el moment de sa expedicio. segons preve l'articul anterior, perque no siga possible justificar de manera immediata la quantia de la despesa. tindran el caracter de justificar. sense perjui de la seua aplicacio als corresponents credits presupostaris. 20.2. EIs perceptors d'estes ordens de pagament quedaran obligats a justificar]' aplicacio de les quantitats recebides en el terme de tres mesos i subjectes al regim de responsabilitats previstes en la Llei General Presupostaria. 20.3. En el curs del mes seguent al dia d'aportacio deIs documents justificatius a que es referixen els paragrafs anteriors d'est articul, es dura a fi l'aprovacio o objeccio del conte per J'Autoritat competent. 21. Quan les ordens de pagament lliurades en carrec als Presuposts Generals de I'Estat corresponguen a subvencions en favor d'Entitats publiques o privades, empreses o persones en general, els perceptors vindran obligats a justificar en la forma que reglamentariament es determine i a la Conselleria d'Economia i Hisenda, l'aplicacio deIs fondos recebits. 22.1. El presupost de cada eixercici es liquidara en quant a la recaptacio de drets i al pagament d'obligacions, el dia 30 d'abril inmediat seguent quedant a carrec del Tresor Public de l'Ent Preautonomic els ingressos i pagaments pendents, segons les respectives contraccions de drets i obligacions. No obstants, s'aplicaran a periode corrent els ingresos apla<;ats, fraccionats i demes no apremiats legalment. 22.2. El Tresor Public de l'Ent Preautonomic no deixara d' aplicar ses entrades i eixides per anys naturals, qualsevol que siga el presupost de contraccio deIs respectius drets i obligacions. 23. Els ingressos que es realisen una volta tancat el respectiu presupost quedaran desafectats del desti especific que, en son cas, els haguera correspongut, sense perjui de son reconeiximent i nova afectacio en carrec al presupost de l'eixercici en curso Valencia, 16 de mar<; de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO RESOLUC/O del Pie del Consell sobre la reactiva cio del proces autonomic, acordada per unanimitat en sessio celebrada el 3 d'abril de /981. 10 15 - 4 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 44 El Consell muestra su satisfaccion por los esfuerzos El Consell mostra sa satisfaccio pels esforos realisats per tots els partits parlamentaris, aconseguint profondes zones d'acort en el Proyecte d'Estatut d'Autonomia Valenciana, i en consequencia acorda per unanimitat: Primer.-SoJicitar als Senadors i Diputats d'Alacant, Castello i Valencia que es reunixquen en Plenari el proxim dia 10 d'abril per a elaborar l' Anteproyecte d'Estatut. Segon.-Demana que el seu treball siga realisat durant el mes d'abril de 1981, a fi de que el Proyecte d'Estatut siga remes en rapidea a l' Assamblea corresponent prevista en la Constitucio, i per ella a la Comissio Constitucional del Congres de conformitat en els acorts a que apleguen els representants deis partits valencians en representacio parlamentaria en el marc previst en la Constitucio. El Pie, per unanimitat, faculta a la Presidencia per a prendre totes les mides que siguen necessaries per al compliment deis seus acorts. Valencia, a 3 d'abril de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDE de la Presidencia per la qual es dispon la publicacio en el <<BolletI Oficiiil del Consell>>, del Real Decret 3.11711980, de 22 de desembre, regulador de I'Estatut deIs Governadors Civils. El <<Bolleti Oficial de l'Esta!>> numero 52, del dia 2 de mar de 1981, publica el Real Decret 3.11711980, de 22 de desembre, pel qual es regula I'Estatut deis Governadors Civils. Donada la importancia del mateix, es dispon la seu a publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consel!>>. Valencia, a 9 de mar<; de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO MINISTERI DE L'INTERIOR REAL DECRET 3.11711980, de 22 de desembre, regulador de I'Estatut deIs Gover;i'adors civils. El reconeiximent constitucional de la provincia com a divissio territorial per al compliment de les fins de I'Estat i el mateix proces de desenroll de les Comunitats Autonomes en l'efectiva transferencia de funcions i servicis a les ya constituides, supon una adequacio necessaria deis orgues de l' Administracio Civil de I'Estat de les provincies, ya iniciada en la promulgacio del Real Decret dosmil doscents trentahuitlmil noucents huitanta, de deu d'octubre, pel qual es regulen els Delegats del Govern en les Comunitats Autonomes, i que ara es continua en el present que contempla el nou Estatut deis Governadors civils. En esta paulatina adaptacio de l'estructura de I'Estat a les previsions constitucionals, el Govern provincial s'organisa entorn a la figura del Governador com a representant permanent del Govern de la Nacio en la provincia i eix de tots els servicis civils periferics en el territori de la seua jurisdiccio, ostentant les facultats i competencies que en est Estatut se Ji conferixen per al compliment de
