B. O. del C. P. V. - Num. 51 1 - 8 - 81 7 de la recepcio de tot l'expedient complet en el Ministeri partir de la recepcion de todo el expediente completo en el pppd'Obres Publiques i Urbanisme. Articul tercer.-La falta de solicitut de l'informe determina l'anulabilitat de l'acort, que no sera susceptible de convalidacio. DISPOSICIO TRANSITORIA Seran valits els acorts relatius a l'aprovacio definitiva deIs instruments de planejament als que el present Real Decret releve de l'informe preceptiu de la Comissio Central d'Urbanisme si, havent-se exigit tal informe en els Reals Decrets de transferencia, este no haguera segut solicitat dits acorts recauran en posterioritat a l'entrada en vigor d' este Real Decret. DISPOSICIO FINAL U. El present Real Decret entrara en vigor el dia seguent al de sa publicacio en el <<Bolleti Oficial de l'Estat>>. Dos. Queden derogades quantes disposicions d'igual o menor ranc s'oponguen a lo aci establit i en especial les conteses en els Reals Decrets de transferencies urbanistiques als Ents Preautonomics. Donat en Madrit, a deu d'abril de mil noucents huitantau. El Ministre de la Presidencia, PIU CABANILLAS GALLAS JOAN CARLES R. ORDE de la Presidencia del dia 6 de juliol de 1981, per la qual es dispon la publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>> del Real Decret 1.285/1981, de 19 de juny, pel qual es regula la campanya de carns 1981/82. El <<Bolleti Oficial de l'Estat>> del dia 1 de juliol de 1981, publica el Real Decret de la Presidencia de Govern 1.285/1981, de 19 de juny, pel qual es regula la campanya de carns 1981/82. Donada la importancia d'este sector economic en les nostres tres provincies i a fi de que el seu contengut alcance la major difusio, es dispon la publicacio del mateix en el <<Bolleti Oficial del Consell>>. Valencia, a 6 de juliol de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO PRESIDENCIA DEL GOVERN REAL DECRET 1.285/1981, de 19 de juny, pel qual es regula la campanya de carns 1981/82. Havent segut aprovat pel Consell de Ministres, en sa reunio' del dia vintiquatre d'abril de mil noucents huitantau, l'acort sobre fixacio de preus i mides complementaries per a productes agraris somesos a regulacio en la campanya mil noucents huitantau/mil noucents huitantados,
