B. O. del C. P. v. - Num. 53 1 - 9 - 81 13 conegudes sense perjui de les que com a societats de dretmentereconocidos,sin perJUIcIOde lasque,comoSoconegudes sense perjui de les que com a societats de dret comu, pogueren ser-los aplicables. Tercera.-Els actes d'adaptacio a que es referix la disposicio transitoria segona del present Real Decret i les variacions derivades de la incorporacio de la SA T al seu registrament conforme a la seu a ordenacio, no entranyaran modificacio de la seua personalitat juridica. Quarta.-Queda derogat el Decret dos mil huitcents trentahuitlmil noucents setantau, de catorze d'octubre i les Ordens Ministerials de cinc de juliol i vinticinc d'agost de mil noucents quarantau, aixi com a quantes s'hagen dictat en el seu desenroll que s'oponguen a lo establit en este Real Decret. Donat en Palma de Mallorca, a tres d'agost de mil noucents huitantau. El Ministre d' Agricultura i Peixca JAUME LAMO DE ESPINOSA Y MICHELS DE CHAMPOURCIN JOAN CARLES R. ORDE de 7 d'agost de 1981, per la qual es dispon la publicacio en el <<Bolleti Oficial del Cansell>>, de la Resolucio de la Direccio General d'Empreses i Activitats Turistiques del dia 16 de juny de 198/, referent a delegacio de funcions a les Delegacions Provincials de Turisme. El <<Bolleti Oficial de l'Estat>> del dia 3 d'agost actual publica la Resolucio de 16 de juny de 1981 de la Direccio General d'Empreses i Activitats Turistiques, per la qual es delega en les Delegacions Provincials de Turisme corres ponents a territoris en regim de preautonomia les facultats que conferix a aquella el Decret 3787/1970, de 19 de desembre, sobre requisits minims d'infraestructura en allojaments turistics. Per sa incidencia en funcions ya transferides al nostre Ent Preautonomic, es dispon que la mateixa siga publicada en el <<Bolleti Oficull del Consell>>. Valencia, a 7 d'agost de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO MINISTERI DE TRANSPORTS, TURISME I COMUNICACIONS RESOLUCIO de 16 de juny de 1981 de la Direccio General d'Empreses i Activitats Turistiques per la qual es delegada en les Delegacions Provincials de Turisme corresponents a territoris en regim de preautonomia les facultats que conferi x a aquella el Decret 3787/1970 de 19 de desembre referent a requisits minims d'infraestructura en allojaments turistics. L'articul 11 del Decret 3787/1970 de 19 de desembre referent a requisits minims d 'infraestructura en els allojaments tpristics, conferix a la Direccio General d'Empreses i Activitats Turistiques I'otorgament de I'autorisacio als proyectes de construccio o ampliacio deIs allojaments turistics a que es referix l'articul primer del mateix. 14 1 - 9 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 53 Els Reals Decrets de transferencia de competencies de l'Adi i tio dl'E tatlE tPtihf tLos Reales Decretos de transferencia de competencias dlAdi iiod l EdlEoil' Administracio de l'Estat als Ents Preautonomics han fet objecte de transferencia les autorisacions d'apertura i tancament d'establiments d'Empreses Turistiques. Com a consequencia d'esta transferencia dos facultats conexes, com son les dos descrites, que ans estaven conferides a un sol orgue administratiu, la Direccio General d'Empreses i Activitats Turistiques han segut separades i radicades en Orgues ubicats en distints llocs, lo qual complica en gran manera els expedients, allargant els tramitaments i, en definitiva, causant molesties als administrats. A fi de paliar estes molestres dins de I'ordenament juridic vigent, pareix lo mes aconsellable delegar les atribucions esmentades en primer lloc en les Delegacions Provincials de Turisme. En sa virtut, esta Direccio General a I'ampar de lo establit en I'articul 22, apartat 5nl de la Llei de Regim Juridic de l' Administracio de l'Estat i en I'autorisacio de l'Excelentissim Senyor Secretari d'Estat de Turisme, ha acordat: Delegar la facultat que li conferix I'articul 11 del Decret 3787/1970 de 19 de desembre referent a requisits minims d'infraestructura en allojaments turistics per a otorgar I'autorisacio als proyectes de construccio o ampliacio deis allojaments turistics a que es referix I'articul primer del mateix en les Delegacions Provincials de Turisme corresponents quan els proyectes estiguen situats en territoris en regim de preautonomia, l'Ent Preautonomic deis quals haja recabit de l' Administracio de l'Estat per transferencia de competencies les relatives a I'autorisacio d'apertura i tancament d'establiments turistics. Les resolucions que adopten les Delegacions Provincials de Turisme en virtut de lo anterior deuran ser posades en coneiximent de la Direccio General d'Empreses i Activitats Turistiques, a la qual es remetra u deis eixemplars de I'expedierit. La present delegacio comen9ara a regir el dia seguent de sa publicacio en el <<Bolleti Oficial de I 'Estat>>, sera d'aplicacio inclus als expedients en tramitament en eixa temporada i es fara constar en les resolucions. En respecte als territoris, els Ents Preautonomics deis quals no hagen recebit encara les competencies referents aapertura i tancament d'establiments turistics, la presentResolucio comen9ara a regir a I'entrada en vigor delcorresponent Real Decret de Transferencia. Lo qual ho comunique a VV. SS. per al seu coneiximent i deis efect(!s oportuns. Madrit, 16 de juny de 1981.-EI Director General,Pere Segu i Martin. aRDE de 27 de juliol de 1981 per la qual espubliquen els acorts adoptats per la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant, ensessio celebrada el dia 23 de juliol de 1981. En compliment de lo establit en I'articul quarantaquatre del Text Refos de la vigent Llei del Sol, a continuacio es transcriuen els assunts que foren aprovats peresta Comissio en la sessio de 23 de juliol de 1981, en laciutat d' Alacant. ALFA<; DEL PI.-Modificacio d'Ordenances del PlaGeneral. ADZUBIA.-Normes Complementaries i Subsidiaries.
