B. O. del C. P. V. - Num. S9 1 - 12 - 81 7 a este personal en dits carrecs. Per aixo, en virtut de les mar a este personal en dichos cargos. Por ello, en virtud atribucions conferides pel Decret sobre distribucio de competencies i Organisacio de la Conselleria de Transports i Benestar Social, disponc: 1. Nomenar a don Juli GIl Roda, funcionan transterit del Cos General Tecnic de l' Administracio Civil de l'Estat, per al carrec de Cap de Servici de Coordinacio de la Secretaria General Tecnica de la Conselleria. Valencia, a 30 de setembre de 1981. El Conseller de Transports i Turisme, VICENT GOMEZ CHIRIVELLA DECRET de 11 de novembre de 1981, pel qual cessa don Melchor Reig Romero com a representant de la Conselleria de Treball en el Consell d'Administracio del Port Autonom de Valencia. El Pie del Consell, en sessio celebrada el dia 11 de l'actual, i a proposta del senyor Conseller de Treball, dispon el cessament de don Melchor Reig Romero com a representant de dita Conselleria en el Consell d' Administracio del Port Autonom de Valencia. Valencia, a 11 de novembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de Treball, ANGEL LUNA GONZALEZ ORDE de 16 de novembre de 1981, per la qual es dispon la publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>> de la Llei 3911981, de 28 d'octubre, per la qual es regula l'us de la bandera d'Espnaya i el d'atres banderes i ensenyes. El <<Bolleti Oficial de l'Estat>> del dia 12 de l'actual mes de novembre, publica la Llei 39/1981, de 28 d'octubre, per la qual es regula l'u .de la bandera d'Espanya i el d'atres banderes i ensenyes. Donada la importancia de la mateixa, es dispon la seu a publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>> a fi de que alcance la major difusio. Valencia, a 16 de novembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO <<JEFATURA>> DE L'ESTAT LLEI 3911981 per la qual es rugula l'us de la bandera d'Espanya i el d'atres banderes i ensenyes. D,ON JOAN CARLES 1, REI D'ESPANYA A tots els que la present vegeren i entengueren, Sapiau: Que les Corts Generals han aprovat i Yo vinc en sancionar la seguent Llei:
