12 15 - 12 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 60 Normes sobre reconeiximent de porcs sadando Normas sobre reconOCimiento de pcrificats per a consum familiar. Tranferides al Consell del Pais Valencia, entre atres, les funcions d'organitsacio i planificacio del control sanitari relacionades en I'alimentacio humana, en virtut del Real Decret 278/1980 de 25 de giner (<<Bolleti Oficial de l'Estat>> del 20-2-80), esta Direccio General de Sanitat fent us de les facultats conferides, ha tengut a be dispondre: 1. er. La Campanya de porcs sacrificats per a consum familiar es desenrrollara entre els mesos de desembre de 1981 i 30 d 'abri! de 1982 i sera autorisada per esta Conselleria a Reticio deis Alcaldes. 2.em. La tramitacio es realisara per mig de les Direc-cions Provincials de Salut degudament assessorades pels respectius Inspectors Provincial s de Sanitat Veterinaria. 3.er. Les referides Direccions Provincials de Salut organisaran i planificaran la dita Campanya, d'acort en quant establia la Resolussio de la Direccio General de Salut Publica i Sanitat Veterinaria, la qual va ser aprobada el dia 10 d'octubre de 1978 (<<Bolleti Oficial de l'Estat>>, 13 novembre del 78) i que figura en l'Anex 111 de I'esmentat Real Decret 278/80. Valencia, 11 de desembre de 1981. El Director General de Sanitat, MANUEL DEL HIERRO GARCIA aRDE de 19 de novembre de 1981, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Paterna (La Canyada). Vist l'expedient incoat en virtut de peticio formulada per l'Ajuntament de Paterna solicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en dita localitat. Vist aixi mateixa el concert formulat pel referit Ajuntament i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia en el qual s'establixen les obligacions que els dos contrauen en quant al sosteniment i funcionament de la dita Biblioteca, tenint en conte I'informe favorable emes pel Director de I'esmentat Centre Provincial Coordinador de Biblioteques, i de conformitat en lo establit en I'articul 2.6n del Decret de l.er d'abril de 1980, pel qual es regulen les competencies i facultats transferides per l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Esta Conselleria ha acordat lo seguent: Primer.-Crear la Biblioteca Publica Municipal de Paterna (La Canyada). Segon.-Aprovar el concert suscrit entre l' Ajuntament de Paterna i el Centre Provincial Coodinador de Biblioteques de Valencia. Tercer.-Aprovar els Reglaments de Regim Intern de Prestacio de Llibres de la referida Biblioteca. Valencia, 19 de novembre de 1981. El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN EDITA: SECRETARIA GENERAL PALACIO DE BENICARlO Pl SaUllES ARTES GRAFICAS GRAV
