B. O. del C. P. V. - Num. 43 1 - 4 - 81 13 Donat en Madrit, a dotze de desembre de mil Dado en Madrid, a doce de diciembre de mil novenoucents huitanta. JOAN CARLES R. El Ministre de la Presidencia RAFAEL ARIAS-SALGADO Y MON TALVO REAL DECRET 2970/1980, de 12 de desembre, pel qual es regula el traspas de servicis de l'Administracio de I 'Estat als Ents Preautonomics. Creades pel Real Decret dosmil noucents setantahuitl mil noucents huitanta, de dotze de desembre, les Comissions Mixtes que han d'elaborar les propostes de transferencies de l' Administracio de l'Estat als Ents Preautonomics, es considera necessari determinar el contengut de dites propostes en quant es referix als mijos posats a disposicio deIs referits Ents per a 1'efica<; eixercici de les competencies de gestio assumides. A este proposit es precisen les diferents circumstancies relatives a mijos patrimonials, presupostaris i documentals que deuen recollir-se en les nomenades propostes, en una remissio expressa en lo relatiu a personal a les disposicions reglamentaries aplicables. En sa virtut, a proposta deIs Ministres de la Presidencia i d' Administracio Territorial i previa deliberacio del Consell de Ministres en sa reunio del dia dotze de desembre de mil noucents huitanta, D I  S P () N C: Articul primer. -Les propostes de traspas de servlcls de l' Administracio de 1'Estat als Ents Preautonomics formulades per les Comissions Mixtes inclouran: A) Enumeracio deIs servicis i institucions que es traspassen, en expressio de sa denominacio, organisacio i funcions. B) Inventari detallat deIs bens, drets i obligacions de 1'Estat que s'hi troben adscrits a la prestacio deIs servicis en el territori de 1'Ent o que pertanyen per qualsevol titul a la institucio que. s traspasse. Els beris objecte de cessio seran efectivament aplicats a la fi prevista en el terme maxim de dos mesos. La formalisacio de la cessio correspondra a la Direccio General del Patrimoni de 1'Estat, de conformitat en lo establit en 1'articul cent setantados del Reglament per a 1'aplicacio de la Llei de Patrimoni de 1'Estat, de cinc de novembre de mil noucents setantaquatre. L'Estat i sos Organismes autonoms posaran a disposicio deIs Ents Preautonomics els locals en sa situacio actual, en la fi de facilitar a aquells la continuitat deIs servicis que es transferixen, d'acort en lo previst en els Reals Decrets-lleis d'aprovacio deIs regimens provisionals d'autonomia. C) Relacions nominal s del personal adscrit als servicis i institucions que es traspasen. Estes relacions del personal deuran comprendre els detall s reglamentariament exigits. D) Relacio de llocs de treball vacants, si els haguera, en indicacio del Cos al que estan adscrits i de son nivell organic. 14 1 - 4 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 43 E)CdiidI' ii iE) Creditos presupuestarios del ejerclclO corriente E) Credits presupostaris de I'eixercici corrent que deguen tranferir-se a l'Ent pels distints conceptes, con a dotacio deis servicis i institucions que es traspassen. F) Dia d'entrada en efectivitat de la transferencia. Articul segon. -L'inventari de la documentacio deis servicis traspassats que deguen ser entregats a I'Ent Preautonomic deura ser realisat en posterioritat al dia d'entrada en efectivitat de les tranferencies que senyale el corresponent Real Decret, i sera objecte de I'oportuna acta de donament i recepcio, autorisada per les autoritats competents en cada caso L' Administracio de I'Estat entreganl la documentacio necessaria per a la prestacio deis servicis traspassats i els expedients en tramitacio en les que no haja recaigut resolucio definitiva ans de I'entrada en vigor del Real Decret de transferencia corresponent. No obstant, els recursos administratius contra resolucions de l' Administracio de I'Estat es trametran i es resoldran pels orgues d'esta. Respecte de la documentacio que es trobe archivada, els Ents Preautonomics podran solicitar el seu entregament per a la millor prestacio del servici. L' Administracio de I'Estat remetra original o copia certificada de la mateixa, segons crega convenient en cada caso Articul tercer. -Els funcionaris de carrera de l' Administracio Civil de I'Estat, de sa Administracio Institucional i de les Entitats Gestores i Servicis Comuns de la Seguritat Social, adscrits a servicis transferits als Ents Preautonomics, passaran a dependre d'estos en les condicions legalment establides. Articul quart. -U. Les propostes de transferencies de servicis que, per mig del Ministeri d'Administracio Territorial, s'eleven al Consell de Ministres, deuran contindre els seguents detalls per a facilitar la immedita realisacio de la transferencia deis credits presupostaris corresponents. a) Periodo al que els mijos es referixen. b) Quantificacio deis mijos i identificacio deis conceptes presupuestaris en carrec als que I'habilitaran per mig les transferencies de credits previstes en la Llei de Presuposts i, en son cas, la indicacio de les obligacions que deuen seguir atenent-se directament en carrec als credits deis Departaments respectius. c) Criteris plicables respecte a la consolidacio i actualisacio d'estes tranferencies en el futur, aixi con sa quantificacio per un periodo anual complet, quan I'inicial de transferencies siga inferior. Dos. En la proposta que s'eleve al Consell de Ministres, deura constar la conformitat deis Ministeris afectats en la minoracio deis credits presupostaris, la qual es m.aterialisara per mig d'informe de I'Oficina Presupostaria del Departament, al que s'acompanyara certificat de retencio de credit per la Intervencio Delegada. Tres. El regim presupostari patrimonial deis Ents Preautonomics es subjectara a lo que reglamentariament es determine, ajustant-se en tot cas a les previsions de la vigent Llei General Presupostaria. DISPOSICIONS FINALS Primera. S'autorisa als Ministeris de la Presidencia, Hisenda i Administracio Territorial per a dictar les disposicions que requerix el desenroU i aplicacio de lo dispost en el present Real Decret. B. O. del C. P. V. - Num. 43 1 - 4 - 81 15 Segona. diEl present Real Decret entrara en vigor el dbliiolB lliOfi ialdSegunda.-El presente Real Decreto entrara en vigor l diiidbliiolB liOfi i ldia seguent I'Estat>>. de sa publicacio en el <<Bolleti Oficial de Donat en Madrit, noucents huitanta. a dotze de desembre de mil JOAN CARLES R. El Ministre de la Presidencia RAFAEL ARIAS-SALGADO Y MON TALVO ORDE de la Presidencia disponent la publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>>. del Real Decret-llei 411981, de 27 de febrer. sobre modlficacio deis requisits per a formar part deis Orgues de Govern deis Ents Preautonomics. El <<Bolleti OficuU de l'Estat>> del dia 28 de febrer de 1981 publica el Real Decret-llei 4/1981, de 27 de febrer, que modifica els requisits per a formar part deIs Orgues de Govern deIs Ents Preautonomics. Donada la trascendencia de la mateixa, es dispon la seua publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consel!>>. Valencia, a S de mare; de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIREAL DECRET-LLEI 4/1981, de 27 de febrer. sobre modlficacio deis requisits per a formar part deis Orgues de Govern deis Ents Preautonomics. La circumstancia de que la condicio de parlamentaris no es requisit exigit en tots els Ents Preautonomics per a ser membre de sos orgues de govern, fa aconsellable la supressio de tal requisit en caracter general, sense que tal modificacio altere la representacio en que actualment con ten els distints grups i partits politics en els respectius orgues de govern deIs Ents Preautonomics. Per atra part, pareix convenient que els funcionaris publics que accedixquen a la condicio de President, Vicepresident o Consellers d'un Ent Preautonomic, o siguen dessignats per a desempenyorar carrecs immediatament subordinats a estos, puguen adoptar per acollir-se a la situacio d'excedencia especial en sos Cossos o Escales de procedencia. En sa virtut, i previa deliberacio del Consell de Ministres en sa reunio celebrada el dia vintisset de febrer de mil nouc:ents huitantau, i en us de l'autorisacio contesa en l'articul huitantassis de la Constitucio, D I SPON C: Articul primer.-No sera necessaria la condicio de membre de les Corts Generals per a ser President o formar part deIs distints orgues de govern deIs Ents Preautonomics, previst en els Reals Decrets-lleis pels que s'aproven els seus respectius regimens de preautonomia. Artlcul segon.-Les vacants que es produixquen com a consequencia de les possibles renuncies deIs que siguen membres de les Corts Generals, es cobriran d'acort en els procediments i sistemes d'eleccio regulats en els corres-
