4 1 - 10 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 55 DECRET d'atribucio de funcions als DirecDECRETO de atribucion de funciones a losDECRET d atribucio de funcions als Directors de Salut d'f1lacant, Castello i Valencia. En virtut de lo determinat en el Reglament de Regim Interior del Consell i Decret sobre Organisacio i Regim Interior de la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social. i havent cessat els Caps de les Regions Sanitaries d' Alacant, Castello i Valencia, VINC EN DISPONDRE: Que pels Directors de Salut de les Regions Sanitaries anomenades s'assumixquen provisionalment les funcions encomenades als Caps citats, tant en el Decret 14 de novembre de 1978, com en el de 5 de juny de 1981, sobre Facultats Sancionadores. Lo qual es publica per a general coneiximent. Donat en Valencia, a vintiu de setembre de mil noucents huitantau. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 21 de setembre de 1981, pel qual es dispon e/-cessament de l'Ilim. Sr. D. Lluis Gil-Orozco Roda com a Secretari Generei! Consultiu de la Presidencia. En virtut de lo dispost en I'articul 20 del Reglament de Regim Intern del Consell, i a proposta de la Presidencia, el PIe del Consell, en sessio celebrada en este dia, acorda ces se en son carrec de Secretari Gtmeral Consultiu de la Presidencia l'Ilim. Sr. D. L1uis Gil-Orozco Roda, agraintJi els servicis que ha fet. Valencia, a 21 de setembre de 198!. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 21 de setembre de 1981, pel qual es dispon el cessament de l'Ilim. Sr. D. Jordi Navarro Canuto com a Secretari General Eixecutiu de la Presidencia. En virtut de lo dispost en I'articul 20 del Reglament de Regim Intern del Consell, i a proposta de la Presidencia, el PIe del Consell, en sessio celebrada en este dia, acorc;la cesse en son carrec de Secretari General Eixecutiu de la Presidencia I'flim. Sr. D. Jordi Navarro Canuto, agraintJi els servicis que ha fet. Valencia, a 21 de setembre de 198!. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 21 de setembre de 1981, pel qual es dispon el cessament de l'Ilim. Sr. D. Josep Antoni Bordils Ferrer com a Director General d'Economia i Hisenda. En virtut de lo dispo!;t en l'articul 20 del Reglament de Regim rntern del Consell, i a proposta de l'Excim. Sr. Conseller d 'Hisenda, el PIe del Consell, en sessio celebrada en este dia, acorda cesse en son carrec de Director
