B. O. del C. P. V. - Num. 57 2 - 11 - 81 3 DECRET de 2 d'octubre de 1981 pel qualDECRETO de 2 de octubre de 1981 por elDECRET de 2 d octubre de 1981 pel qual s'estructura la Conselleria d'Hisenda. El Pie del Consell, en sessio celebrada el dia 2 d'octubre de 1981, va aprovar I 'estructuracio de la Conselleria de Hicenda, de conformitat en lo qual, DlSPONC Articul primer.-La Conselleria, baix la superior direccio de son titular, maxima autoritat del Departament, tindra la seguent estructura organica: 1. Direccio General d'Hisenda. 11. Direccio General de Presuposts. JII. Intervencio Genera!. IV. Secretaria General Tecnica. Articul segon.-Depenent de la Direccio General d'Hisenda, es crea el Servici d'Ordenacio Central de Pagaments i Ingressos. Articul tercer.-Depenent de la Direccio General de Presuposts es crea el Servici de Presuposts i l'Oficina Pres u postaria. Articul quart.-En la Intervencip General, i depenent de la Direccio General d'Hisenda, es creen la Viceintervencio General, els Servicis Fiscals, de Contabilitat i Control Financer i Contes, la Tresoreria - i el Servici de Gestio Patrimonial. Les Intervencions Delegades que es creen s 'integraran en la Intervencio Genera!. Articul quint.-Depenent de la Secretaria General Tecnica es creen les seccions de Personal i Coordinacio, Informacio i Archiu. Articul sext.-S'autorisa al Conseller d'Hisenda per a dictar les normes necessaries per al compliment i desenroll del present Decret. Disposicio derogatoria.-:-Queda derogat, en quant a les funcions propies d'esta Conselleria, el Decret de 26 de juny de 1978, sobre organisacio de la Conselleria de Economia i Hisenda. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 2 d'octubre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 5 d'octubre de /98/ pel qual es creen en les distintes Conselleries les Intervencions Delegades de la Intervencio General del Consell. En compliment de I'acort adoptat pel PIe del Consell en la seua reunio del dia 5 d 'octubre de 1981, a proposta del ConseJler d'Hisenda, a l'ampar de I'autorisacio contesa en la disposicio final primera del Decret del ConselI, de 31 de mar!,: de 1981, pel qual s'aprova el Reglament d'lntervencio General del mateix, DlSPONC Artiul primer.-Es creen les Intervencions Delegades en les distintes Conselleries, per a l'eixercici de les funcions que per a les mateixes es preveuen en el Reglament de la Intervencio General del Consel!. Articul segon.-Les Intervencions Delegades i les Ofi-
