B. O. del C. P. V. - Num. SS 1 - 10 - 81 11 DECRET de 21 de setembre de 1981pelDECRETO de 21 de septiembre de 1981DECRET de 21 de setembre de 1981, pel qual es nomena a {,/lim. Sr. D. Melchor Reig Romero Director GenereN Peixca. En virtut de lo dispost en l'articul 20 del Reglament de Regim Intern del Consell, i a proposta de l'Excim. Sr. Conseller d'Agricultura i Peixca, el Pie del Consell, en sessio celebrada en este dia, acorda nomenar a l'Ilim. Sr. D. Me1chor Reig Romero Director General de Peixca. Valencia, a 21 de setembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 21 de setembre de 1981, pel qual es nomena a l'/lim. Sr. D. Manuel del Hierro Garda Director Genere)! de Sanitat. En virtut de lo dispost en l'articul 20 del Reglament de Regim Intern del Consell, i a proposta de l'Excim. Sr. Conseller de Sanitat i Seguritat Social, el Pie del Consell, en sessio celebrada en este dia, acorda nomenar a l'Ilim. Sr. D. Manuel del Hierro Garcia Director General de Sanitat. Valencia, a 21 de setembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 21 de setembre de 1981, pel qual es nomena a [,/lim. Sr. D. Emili Soler Pascual Director General de Promocio Cultural. En virtut de lo dispost en l'articul 20 del Reglament de Regim Intern del Consell, i a proposta de l'Excim. Sr. Conseller de Cultura, el PIe del Consell, en sessio celebrada en este dia, acorda nomenar a l'Ilim. Sr. D. Emili Soler Pascual Director deneral de Promocio Cultural. Valencia, a 21 de setembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDE de 11 de setembre de 1981, per la qual es dispon la publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>>, del Real Decret 2.010/1981, de 3 d'agost, sobre mides de reconversio de la industria textil. El <<Bolleti Oficial de l'Estat>> del dia 10 de l'actual mes de setembre, publica el Real Decret 2.010/1981, de 3 d'agost, sobre mides de reconversio del sector textil. Donada la incidencia del mateix en un important sector 12 1 - 10 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 55 dI'ilidiolbliiode la economiaalenciana se dispone sp blicacion en elde I'economia valenciana, es dispon la seua publicacio en el <<Bolleti Ofici<ll del Consell>>. . Valencia, a 11 de setembre de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO PRESIDEN CIA DEL GOVERN REAL DECRET 2.010/1981, de 3 d'agost, sobre mides de reconversio del sector textil. L'aplicacio d'un pla de reconversio a la industria texti! te caracter d'urgencia pel deteriorament que esta sofrint dita industria en els ultims anys, i particularment agravada en els* ultims mesos. Economica i socialment no es pot admetre una actitut passiva front la gradual desaparicio d'un sector que en Espanya supon el nou per cent del producte industrial brut i dona treball a quatrecentesmi! persones, maxime quan la practica totalitat deIs palsos desenrollats afectats tambe per este problema estan adoptant mides d'ajustament positiu, especifiques per al sector textil. L'adopcio de mides expreses i actualisades de reconversio en el sector texti! resulta necessaria, ya que d 'una banda els plans de reestructuracio realisats en Espanya fins ara, ya practicament extinguits, han tingut caracter subsectorial i serien insuficients i inadequats a les circumstancies actuals, i d'atra, perque el sector texti! expanyol degudament reestructurat te futur com a un 'deIs grans productors mundials, degut a sa tradicio i, en consequencia, a la seu a profunda experiencia innovadora, fabri! i comercial, en esta activitat. Per tot lo anterior, durant els ultims mesos, s'ha elaborat i negociat un Pla de Reconversio Textil, d'acort en lo establit en I'articul primer, dos, del Real Decret-llei nou/mil noucents huitantau, de cinc de juny. El Pla de Reconversio Textil preten, basicament, elevar la compefitivitat de les industries textils al nivell deIs palsos tecnologicament mes adelantats, a fi de que les industries textils espanyoles seguixquen constituint un element important de la creacio de riquea i de llocs de treball. Per aixo, el Pla estimula la millora de les estructures productives, financeres i comercials; facilita I'acomodacio de I'oferta a les variacions de la demanda; potencia atres /factors de competitivitat, tals com la tecnologia textil, la utilisacio del diseny, la moda, la marca i la qualitat, com a armes per a competir i generar mercats, i incentiva la millora de les tecniques de gestio i d' organisacio empresarial. Aixi mateix, el Pla conte mides de reajustament socilaboral per mig d 'una politica inversora complementada en prestacions adequades de desocupacio i jubilacio, actuacion de reconversio profesional i incentivacio a la recolocacio. El Real Decret-llei requerix la publicacio d'un Real Decret de reconversio, que reflexe les mides establides en el Pla, determine els beneficis aplicables, definixca el procediment de seguiment i control del Pla i incloga una previsio detallada deIs recursos publics a comprometre en el periodo de.reconversio. En sa virtut, a proposta deIs Ministres d'Hisenda, de Treball, Sanitat i Seguritat Social, d'Industria i Energia i d'Economia i Comen;, previa deliberacio del Consell de B. O. del C. P. v. - Num. 55 1 - 10 - 81 13 Ministres en sa reunio del dia u de juliol de mil noucentsdel Consejo de Ministros en su reumon del dia treinta yMinistres en sa reunio del dia u de juliol de mil noucents huitantau, DIS PO N C CAPITUL PRIMER Beneficis i recursos de la reconversio del sector Articul primer.-U. Es declara en reconversio el sector textil, a I'ampar de lo dispost en el Real Decret-llei nou/mil noucents huitantau, de cinc de juny, sobre mides per a la reconversio industrial. Dos. Les mides conteses en el present Real Decret tindran vigencia fins el dia trentau de desembre de mil noucents huitantassis. Tres. Podran acollir-se a les mateixes les Empreses textils, de confeccio i fabricants de fibres quimiques. Articul segon.-U. Seran aplicables els seguents beneficis fiscals: A) EIs anomenats en els numeros u, dos i tres de I'articul tercer del Real Decret-llei nou/mil noucents huitantau, de cinc de juny, inclosa la llibertat d'amortisacio a que es referix I'apartat c) del numero u. B) Les bonificacions de la Llei setantassis/mil noucents huitanta, de vintissis de desembre, s'aplicaran en son grau maxim. Dos. El pagament deis deutes tributaris el terme d'ingres deis quals en el periodo voluntari haguera finaIisat en anterioritat a I'u de mar<; de mil noucents huitantau, podr<l ser retrassat per un temps equivalent a tres voltes el periodo al descobert, en un maxim de sis anys, contats des d'eixe dia, en amortisacions semestral s que podran acumular-se en els dos ultims anys. Les quantitats retrassades deuran garantisar-se en la forma establida en el Reglament de Recaptacio, i devengaran els corresponents interessos de demora. Els interessos indicats i les quantitats que es devenguen a favor de la Hisenda Publica des del dia u de mar<; de mil noucents huitantau deuran fer-se efectius per les Empreses en els seus corresponents venciments, com a condicio necessaria per al manteniment i I'obtencio anual deis beneficis contesos en la present disposicio. Tres. El pagament deis deutes a la Seguritat Social que tingueren les Empreses en el moment de solicitar el seu acolliment al Pla de Reconversio podra ser retrassat per un periodo de temps equivalent al de tres vol tes el periodo al descobert, per un maxim de tres anys. / Les quantitats retrassades i interessos, i les noves quotes devengades, deuran fer-se efectives per les Empreses en sos corresponents venciments, com a condicio necessaria per al manteniment i I'obtencio anual deis beneficis contesos en la present disposicio. Articul tercer.-U. Per a la finan<;acio del Pla d'inversions en immovilisat tangible s' establixen els seguents recursos: A) Sub vencio de fins el vint per cent de la inversio real, en carrec a la seccio vint, Ministeri d'Industria i Energia, servici zero u, capitul set, concepte setcents huitantau, deis Presuposts Generals de l'Estat. B) Credit oficial en les quanties adequades a lo establit en les. disposicions vigents. Dos. La suma de la subvencio i el credit oficial no superara el setanta !Jer cent del valor de la inversio. 14 1 - 10 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. SS TLbididi udidTLbididi t d ddiTres. Les subvencions concedides en virtut de mides de politica regional seran compatibles en les establides en el present Real Decret, sempre que la suma de les dos no supere el trenta per cent de la inversio. Quatre. Les inversions en actius intangibles, tals com promocio de tecnologia, diseny, tendencies de la moda, prom ocio de marques, millora de qualitat, millora de la gestio empresarial, informacio sectorial, racionalisacio comercial, foment de I'exportacio i atres activitats que milloren la competitivitat de les Empreses podran: a) Recebir subvencions en carrec a la seccio vint, Ministeri d'Industria i Energia, servici cero u, capitul set, concepte setcents huitantau, deis Presuposts Generals de l'Estat, fins el limit maxim del trenta per cent de la quantia del presupost de la inversio. b) . Recebir ajudes per mig del CDTI, I'IMPI i atres Entitats que, per sa naturalea puguen colaborar en I'aconseguiment deis objectius del Pla. A esta fi s'autorisa al Ministeri d'Industria i Energia a transferir fondos en carrec a la seccio vint, Ministeri d'Industria i Energia, servici zero u, capitul set, concepte setcents huitantau deis Presuposts Generals de l'Estat per a complementar els presuposts de dites Entitats, a fi de que puguen fer front a les seues actuacions en relacio en el-Pla de Reconversio Textil. Cinc. Les Empreses que atravessen una situacio que comprometa la seua viabilitat, com a consequencia d'inversions en actius materials per a la modernisacio de les seues estructures productives, podran recebir aportaciorts en carrec a la seccio vint, Ministeri d'Industria i Energia, servici zero u, capitul set, concepte setcents huitantau, deis Presuposts Generals de l'Estat, sempre que els objectius i els nivells de productivitat, tecnologia i qualitat de dites inversions coincidixquen- en els del Pla, i dins deis limits prevists en caracter general. Siso S'autorisa a l'ICO a avalar credits a les Empreses que s'acullguen al Pla de Reconversio, en les quanties anuals establides en el Pla i dins deis limits que es recullguen en els Presuposts Generals de l'Estat. Per Orde del Ministeri d'Economia i Comen; es publicaran les condicions de la concessio deis avals i l'Entitat oficial de credit que preste el dit aval. Articul quart. -U. Els treballadors que ces sen en la seua Empresa com a consequencia del Pla de Reconversio, que tinguen xixanta o mes anys d'edat i menys de xixantacinc, tindran dret a les ajudes equivalents a la jubilacio del Regim General de la Seguritat Sociid i que es seguixquen pagant per dit Regim les quotes que els hagueren correspongut de continuar en actiu fins la jubilacio voluntaria. Tals beneficis es reconeixeran en les seguents condicions: a) Les ajudes a que es referix el present articul es conseguiran per I'autoritat laboral competent, previa autorisacio del Director General d'Ocupacio, en expedient deregulacio d'ocupacio incoat a I'efecte. b) La quantia de I'ajuda a percebre per cada trebalIador sera la que li haguera corres post en el Regim General de la Seguritat Social als xixantacinc anys i s'actualisara anualment per mig de l'aplicacio del coeficient que fixeel Ministeri de Treball, Sanitat i Seguritat Social, en funcio Ele la mija de les bases de cotisacio del sector. Estesajudes s'extinguiran al complir el treballador els xixantacinc anys d'edat. c) Les quotes del periodo d'anticipacio es determinaran aplicant el tipo unic vigent a la mateixa base regu-B. O. del C. P. V. - Num. 55 1 - 10 - 81 15 ladora que haja servIt per a determinar l'ajuda equivalentguiadoraquehayaservidoparadeterminar laayudaladora que haja servIt per a determinar l ajuda equivalent a jubilacio voluntaria, incrementada en un trenta per cent en el primer any. En els anys successius s' actualisaran per mig de l'aplicacio del coeficient que fixe el Ministeri de Treball, Sanitat i Seguriult Social, en funcio de I'evolucio mija de les bases de cotisacio del sector. Aixi mateix, haura de tindre's' en conte lo establit en l' Acort Nacional sobre Ocupacio, que, en quant a pensions, s'eliminaran de la base reguladora de la pensio de jubilacio els increments en els ultims dos anys, que siguen consequencia d'auments salarials superior s 'a l'increment interanual experimentat en el Conveni Colectiu aplicable o, en son defecte, a l'increment mig del corresponent sector, excepte, en tot cas (i a efectes de calcul de les bases reguladores de les pensions), deis increments salarials que siguen consequencia d'antiguetat, als padrons reglamentaris i qualsevol atra circumstancia la realitat i llegalitat de la qual es puga verificar. d) La finan!;acio d'estes ajudes correspondra en un cinquantacinc per cent a les Empreses afectades, i en el quarantacinc per cent al Pla d' Inversions de Proteccio al Treball. e) El pagament de les ajudes equivalents a la jubilacio anticipada per a treballadors beneficiaris es dura a efecte per l'INS en la mateixa forma i - termens que els utilisats pel propi sistema de la Seguritat Social. f) Les Empreses ingressaran en la Tresoreria General de la Seguritat Social l'import de les ajudes de les quotes al seu carrec, en tants termens com a meso s comprenga el periodo d'anticipacio, devent de constituir aval suficient per al fraccionament en dits termens. g) El Pla d'Inversions de Proteccio al Treball abonara a la Tresoreria General de la Seguritat Social, en el segon mes de cada trimestre natural, l'Import que corresponga a les ajudes i de les quotes a son carrec, d'acort en lo previst en el present Real Decret. h) En els Presuposts Generals de l'Estat de mil noucents huitantados i seguents fins mil noucents huitantassis, s'inclouran les partides presupostaries necessaries per a fer front al cost d'estes ajudes. Dos. L'aplicacio de l'articul quint del Real Decret-llei nou/mil noucents huitantau, de cinc de juny, es fara als suposts i en els procediments establits en els Plans de Reconversio. L'aplicacio de lo establit en l'articul quint del Real Decret-llei nou/mil' noucents huitantau de cinc de juny, es dura a fi en el procediment seguent, establit en el Pla: - A la solicitut de l'Empresa, d'acolliment al Pla, s'acompanyara informe deis representants deis treballadors. - La Comissio Eixecutiva a que es referix l'articul noven podra concedir audiencia als representants deis treballadors i deis empresaris, ans d'emetre sa resolucio. - La resolucio es traslladara a l'autoritat laboral, la qual procedira a declarar modificades, suspeses o extinguides les relacions laborals. Tres. La indemnisacio per cessament que, en son cas, corresponga al treballador es fraccionara per mensualitats i en el terme maxim d'un any, de conformitat en lo dispost en i'articul sext, punt tres del Real Decret-llei nou/mil noucents huitantau, de cinc de juny. Quatre. En els suposts de suspensio de relacions laborals o reduccio de jornada laboral, sera d'aplicacio lo dispost en l'articul sext, punt quart, del Real Decret-llei 16 1 - 10 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 55 nou/mil noucents huitantau, d cinc de juny. Cinc. Les Empreses dedicades a la produccio o manufactura d'articuls de temporada tindran dret a acollir-se a la suspensio o modificacio de les <;ondicions laborals, en qualsevol epoca de l'any, durant el periodo maxim de xixanta dies a l'any. La suspensio es podra realisar de forma continua o discontinua. Siso En el cas de que es produixca un desajustament coyuntural entre l'oferta i la demanda d'un subsector o especialitat textil, les Empreses del mateix, previa declaracio de dita circumstancia per la Comissio Eixecutiva del Pla, podran acollir-se a la suspensio o modificacio de les relacions laborals. Set. El procediment per a la tramitacio de l'expedient corresponent als suposts deIs numeros cinc i sis anteriors sera l'establit a l'Estatut deIs Treballadors, tenint en conte lo previst en el numero catorze de l'articul cinquantau de dit Estatut. L'autoritat laboral podra establir en cada cas, atenent a les circumstancies concretes de cada Empresa, l'exoneracio prevista en l'articul vint, punt tres, de la llei cinquantau/mil noucents huitanta, de huit d'octubre, en els suposts de suspensio o reduccio de jornada. Articul quint.-Donades les caracteristiques del sector, els treballadors que queden afectats pel Decret de reconversio i que, a l'entrada en vigor del Real Decret-llei nou/mil noucents huitantau, de cinc de juny, estagueren en les plantilles d'Empreses someses a mida de regulacio d'ocupacio, i que hagen donat lloc a que la plantilla, o part de la mateixa, hagen esgotat la prestacio per desocupacio, a l'entrada en vigor del present Real Decret tindran dret a un periodo extraordinari de prestacio per desocupacio de sis mesos i per un import del xixanta per cent de la base reguladora. CAPITULO II Procediment Articul sext.-U. Les empreses que desigen acollir-se al Pla de Reconversio de la Industria Textil, ho podran solicitar de la Comissio Eixecutiva, fins el dia trentau de desembre de mil noucents huitantassis. Dos. En la solicitut es fara constar: a) Detalls de- mercat, situacio economica i financera, estructura productiva, personal, rendiments i productivitat de l'Empresa. / b) Un pro.grama ma i el compromis de compliment deIs objectius i condicions establits en el Pla de Reconversio. c) Mides del Pla a les que desija acollir-se, incloent les que suponguen modificacio, suspensio o extincio del contracte de treball o determinen la movilitat geografica del personal i indicacio del personal afectat. d) Situacio prevista de l'Empresa al final del Pla de Reconversio. e) Compromis de complir lo preceptuat en materia en l' Acort Nacional sobre l'Ocupacio o en els que sobre esta materia es convinguen durant la vigencia del Pla. f) Compromis de complir lo pactat entre les Central s Sindicals i les Associacions Patronal s que es recull en els anexos del Pla. g) Compromis d'aferrallar la maquinaria que cause baixa en la forma que es detemine per la Comissio Eixecutiva. B. O. del C. P. V. - Num. 55 1 - 10 - 81 17 TQbx iliiaTCdbtttilte i tdTres. Quan un subsector textil estiga integrat per un reduit numero d'Empreses, en anterioritat a I'examen de les solicituts, l' Administracio podra exigir del solicitant o solicitants I'elaboracio d'un estudi respecte a I'efecte de la reconversio sobre el conjunt del subsector o, en son cas, un pla subsectorial, excepte que les Empreses del subsector presenten un pla conjunt. Quatre. Les empreses que s'acullguen al Pla sufragaran les des peses deIs estudis i evaluacions originats per sa solicitut, aixi com els deis seguiment i control de la seua eixecucio. Cinc. Les empreses que podent acollir-se al Decret de Reconversio no ho facen i presentaren un expedient de regulacio d'ocupacio fora del Pla de Reconversio, deuran presentar, entre la documentacio de I'expedient, declaracio expresa de que, en el terme de, por lo manco, un any, no s'acolliran a les mides laborals establides en el present Re: al Decret, que tinguen igual contengut que dita regulacio d'ocupacio. Articul septim.-No es trametran les solicituts formulades per Empreses que no complixquen les seguents condicions: Primera. Estar inscrita en el Padro Fiscal i, en son cas, en els Registraments dependents del Ministeri d'Industria i Energia. Segona. Estar legalment al corrent en el pagament de les obligacions derivades de les seguents disposicions: Decret setcents vintinou/mil noucents setentatres, de dotze d'abril, sobre pla de Reestructuracio del Sector TextilJuter; Decret siscents norantatres/mil noucents setantacinc, de tres d' abril, pel qual s' establix el fla d' Actualisacio i Regulacio del Sector Textil de Proces Cotoner; Real Decret mil doscents quarantatres/mil noucents setantassis, de set de maig, pel qual s'aproven les normes del Pla de Reestructuracio i Ordenacio de la Industria Tex.til i Real Decret tresmil -quatrecents quarantahuit/mil noucents setantasset, d'onze de novembre, pel qual s'adequa a les actuals circumstancies i es prorroga el Pla de Reestructuracio i Ordenacio de la Industria Textil de la Llana. Tercera. Estar legalment al corrent en el pagament de les quotes de la Seguritat Social posteriors al dia u de mare de mil noucents huitantau. Quarta. Haver complimentat els detalls solicitats per a I'elaboracio del padro de maquinaria i de les estadistiques del sector textil. Articul octau.-La resolucio de la Comissio Eixecutiva / que aprove l'acQlliment del Pla d'una Empresa, en unio d'un extracte de I'expedient, es remetnl als Ministeris d'Hisenda, Economia i Comen,:, Treball, Sanitat i Seguritat Social, per que adopten les resolucions o dicten les disposicions necessaries per a I'efectivitat de les mides fiscals, financeres i laborals reconegudes en dita resolucio. CAPITUL III Control i seguiment del Pla Articul noven.-U. Es constituix la Comissio Eixecuti va del Pla de Reconversio Textil, la qual estara presidida pel Director general d'Industries Quimiques, Textils i Farmaceutiques; sera Vicepresident de la mateixa el Director general.d'Ocupacio, i formaran part, com a Vocals, dos representants del. Ministeri d'Industria i, Energia, dos representants del Ministeri de Treball, Sanitat i Seguritat Social, un representant del Ministeri d'Hisenda, un representant del Ministeri d'Economia i Comere, un represen-18 1 - 10 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 55 tt dl'Ititut dlChi ot ti MijI du t iCittd l Itit tdlPntant de l'Institut de la Chicoteta i Mijana Industria, un representant del Centre per al Desenroll Tecnologic Industri<lI i un representant del Banc de Credit Industrial. Sera Secretari d'esta Comissio; sense vot, un funcionari de la Direccio General d'Industries Quimiques, Textils i Farmaceutiques, dessignat pel seu titular. Dos. La Comissio Eixecutiva del Pla resoldra sobre els expedients d'acolliment al Pla. Tres. Contra la resolucio de la Comissio Eixecutiva podra interpondre's recurs d'alGada al Ministeri d'Industria i Energia. Articul decim.-U. Es crea la Gerencia del Pla de Reconversio Textil, que dependra de la Comissio Eixecutiva i tindra les seguents funcions: Trametre i estudiar les solicituts d'acolliment al Pla. Elevar a la Comissio Eixecutiva les solicituts, acompanyades deIs estudis, evaluacions, propostes, etc. - Eixecutar les resolucions i acorts de la Comissio Eixecutiva. - Eixecutar els treballs que li acomane la Comissio Eixecutiva del Pla de Reconversio Textil. - Realisar els estudis d'evaluacio de les solicituts i quants atres li encarregue la Comissio Eixecutiva, aixi com els treballs de seguiment i control. Dos. El Ministre d'Industria i Energia nomen ara un Gerent, a qui correspondra organisar i dirigir la Gerencia del Pla de Reconversio Textil. Tres. El Gerent elaborara anualment els presuposts d'ingressos i des peses de funciomlment de la Gerencia. Les despeses que en virtut de lo establit en I'articul sext, punt quatre, realisen les Empresses que s'acullguen al Pla s'ingressaran en un conte corrent de la Gerencia del Pla. Quatre. El Ministeri d'Industria i Energia podra encarregar a la Gerencia proyectes i treballs relacionats en les inversions del Pla de Reconversio Textil, en carrec a la Seccio vint, Ministeri d'Industria i Energia, Servici zero u, capitul septim, concepte setcents huitantau, deIs PresupostsGenerals de l'Estat. Cinc. Les Gerencies deIs plan s actual s de reestructuracio textil, regulats per les disposicions que es citen en I'articul septim, punt dos, colaboraran en la Gerencia del Pla de Reconversio. Articul onze.-En independencia deIs orgues establus en el Pla, que permeten I'adequat. seguiment del mateix per les Central s Sindicals i les Associacions Empressarials, es constituix una Comissio de Control per part deIs orgues de l'Administracio, presidida pel Director general d'lndustries Quimiques, Textils i Farmaceutiques, i integrada per un representant de cada u deIs Ministeris d'Hisenda, Treball, Sanitat i Seguritat Social, Industria i Energia, Economia i ComerG i per un representant de cada una de les Comunitats Autonomes en les que el padro empresarial alcance, com a minim, el deu per cent del sector. Dita Comissio realisara les seguents funcions: a) Elevar a la Comissio Delegada del Govern per a Assunts Economics informes semestrals soore la marcha del Pla, el compliment deis objectius, les mides adoptad es i els -reeursos utilisats. b) Recaptr de les Empreses que s'acullguen al Pla la realisacio de les auditories que es precisen per al control de I'adequat us deis beneficis i recursos concedits i del compliment deis compromisos adquirits. B. O. del C. P. V. - Num. 55 1 - 10 - 81 19 )Pdl Geliddio d)Pl G bildiddiodc) Propondre al Govern les mides de correccio de les desviacions necessaries per a I'aconseguiment deis ob-' jectius. DISPOSICIO FINAL Els Ministeris d'Hisenda, Treball, Sanitat i Seguritat_ Social, Industria i Energia i Economia i Comerc podran dictar les disposicions necessaries per al desenroll del present Real Decret, dins de I'ambit de ses respectives competencies. DISPOSICIONS ADICIONALS Primera. -No sera aplicable a les activitats industrials incloses en el Pla de Reconversio de la Industria Textil lo dispost en-I'articul u, punt 111, del Real Decret dosmil cent trentacinc/mil noucents huitanta, de vintissis de setembre, sobre liberalisacio industrial. No obstant, quan concorrixquen circumstancies excepcionals, per Orde del Ministeri d'Industria i Energia es podra establir la necessitat d'autorisacio previa per a la instalacio, ampliacio i trasllat d'industries de determinats subsectors del Pla. Segona. En el cas de que existixca un acort entre els empresaris i les Central s Sindicals per a ajustar I'oferta a la demanda en un determinat sub sector , es podra establir per Real Decret un pla conjunt que implique el cessament de les instalacions menys competitives, d'acort en els articuls quint i sext del Real Decret-llei de M,ides de Reconversio Industrial. El pla conjunt establira la forma en que els empresaris del sector faran front a les indemnisacions i I'adaptacio del procediment de I'articul cinquantau de l'Estatut deis Treballadors per a l'extincio de les relacions laborals. Tercera. En la fi d'acabar en mil noucents huitantau el vigent Pla de Regulacio i Actualizacio del Sector Textil Cotoner, s'autorisa I'aplicacio d'una subvencio de huitcents millons, en carrec a la Seccio vint, Ministeri d' Industria i Energia, Servici zero u, capitul septim, concepte setcents huitantau, deis Presuposts Generals de l'Estat. Quarta. Per a la financacio de les mides del Pla de Reconversio Textil, consequencia de I'aplicacio de lo establit en el preseni" Real Decret, s'extablixen els seguents recursos publics per a I'any mil noucents huitantau: Subvencions per mig del Ministeri d'Industria i Energia ...... .......... ... ....... ... ..... . Credit oficial . o o o ******* -***** , * " ******** - Avals de l'ICO . ...... . ................. . - Subvencio Ministeri de Treball, Sanitat i Segu-Millom de pesetes 2.000 2.000 2.000 ritat Social ........... .... . . . . . . . . . . . . . . . . . . 500 Les previsions per als eixercicis mil noucents huitantados i seguents de vigencia del Pla son les establides en el Pla de Reconversio Textil, l'efectiva disposicio del qual queda condicionada a lo que s'establixca en les respectives Lleis de Presuposts. Donat en Palma de Mallorca, a tres d'agost de mil noucents huitantau. El Ministre de la Presidencia, PIO CABANILLAS GALLAS loAN CARLES R.
