10 15 - 4 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 44 El Consell muestra su satisfaccion por los esfuerzos El Consell mostra sa satisfaccio pels esforos realisats per tots els partits parlamentaris, aconseguint profondes zones d'acort en el Proyecte d'Estatut d'Autonomia Valenciana, i en consequencia acorda per unanimitat: Primer.-SoJicitar als Senadors i Diputats d'Alacant, Castello i Valencia que es reunixquen en Plenari el proxim dia 10 d'abril per a elaborar l' Anteproyecte d'Estatut. Segon.-Demana que el seu treball siga realisat durant el mes d'abril de 1981, a fi de que el Proyecte d'Estatut siga remes en rapidea a l' Assamblea corresponent prevista en la Constitucio, i per ella a la Comissio Constitucional del Congres de conformitat en els acorts a que apleguen els representants deis partits valencians en representacio parlamentaria en el marc previst en la Constitucio. El Pie, per unanimitat, faculta a la Presidencia per a prendre totes les mides que siguen necessaries per al compliment deis seus acorts. Valencia, a 3 d'abril de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDE de la Presidencia per la qual es dispon la publicacio en el <<BolletI Oficiiil del Consell>>, del Real Decret 3.11711980, de 22 de desembre, regulador de I'Estatut deIs Governadors Civils. El <<Bolleti Oficial de l'Esta!>> numero 52, del dia 2 de mar de 1981, publica el Real Decret 3.11711980, de 22 de desembre, pel qual es regula I'Estatut deis Governadors Civils. Donada la importancia del mateix, es dispon la seu a publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consel!>>. Valencia, a 9 de mar<; de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO MINISTERI DE L'INTERIOR REAL DECRET 3.11711980, de 22 de desembre, regulador de I'Estatut deIs Gover;i'adors civils. El reconeiximent constitucional de la provincia com a divissio territorial per al compliment de les fins de I'Estat i el mateix proces de desenroll de les Comunitats Autonomes en l'efectiva transferencia de funcions i servicis a les ya constituides, supon una adequacio necessaria deis orgues de l' Administracio Civil de I'Estat de les provincies, ya iniciada en la promulgacio del Real Decret dosmil doscents trentahuitlmil noucents huitanta, de deu d'octubre, pel qual es regulen els Delegats del Govern en les Comunitats Autonomes, i que ara es continua en el present que contempla el nou Estatut deis Governadors civils. En esta paulatina adaptacio de l'estructura de I'Estat a les previsions constitucionals, el Govern provincial s'organisa entorn a la figura del Governador com a representant permanent del Govern de la Nacio en la provincia i eix de tots els servicis civils periferics en el territori de la seua jurisdiccio, ostentant les facultats i competencies que en est Estatut se Ji conferixen per al compliment de B. O. del C. P. V. - Num. 44 15 - 4 - 81 11 les fins que la Constitucio i les L1eis atribuixen a l' Admii tio Ci il dl'E tatcumplimiento de los fines que la Constitucion y las Leyes t iblAdi i tioCi il d l E t dnistracio Civil de l'Estat. En sa virtut, a proposta del Ministre de I'Interior i previa deliberacio del Consell de Ministres en sa reunio del dia vintidos de desembre de mil noucents huitanta, D I SPONC: CAPITUL PRIMER Estatut Personal deis Governadors civils Articul orimer.-EI Governador civil es el represen_ tant permanent del Govern de la Nacio en la provincia. En sa condicio de primera autoritat de I'Administracio Civil de I'Estat eixercix la superior direccio de tots els servicis 'periferics de la mateixa i esta investit de les atribucions i facultats que li conferix el present Estatut i demes normes de l'ordenament juridic. Articul segon.-Els Governadors civils depenen organica i funcionalment del Ministeri de I'Interior. Articul tercer.-El nomenament i separacio deis Governadors civil s es fara per Decret de la PresidencIa del Govern, previa proposta del Ministre de l'Interior i deliberacio del Consell de Ministres. Articul quart.--'-U. Per a ser Governador civil es requerira ser espanyol, major de vinticinc anys estar en el pie us deis drets civils i politics. Dos. Els funcionaris publics que siguen dessignats per al carrec de Governador civil quedaran en situacio d'excedencia especial. Articul quint.-Els Governadors civils tenen el tractament d'Escelencia i dret a l'us de la insignia, guio o banderi que reglamentariament corresponguen. En els actes en els quals participen tropes formades i en visites oficials a bucs de guerra se'ls rendra els honors que corresponguen al Governador militar de la provincia. Articul sext.-Els Governadors tindran dret al sou i despeses de representacio que en els presuposts generals de I'Estat s'assignen als Directors generals, excepte els de Madrit i Barcelona i els d'aquelles provincies que per sa destacada importancia senyale el Govern, els quals percebran els sous i despeses de representacio assignats als Subsecretaris. Articul septim.-El Governador civil presidira en nom del Govern les recepcions publiques i tots els actes de l' Administracio Civil de I'Estat a que concorrixquen en la provincia excepte les excepcions de precedencia d'atres autoritats que establixquen les normes legals. Articul octau.-La responsabilitat civil i penal del Governador civil pels atres realisats en l'eixercici de ses funcions, o en oc asio d'elles sera exigible a la Sala competent del Tribunal Suprem, de conformitat en lo establit en la L1ei de Regim Juridic de l' Administracio de I'Estat. Articul noven.-El carrec de Governador civil es incompatible en l'eixercici de qualsevol atre de caracter public i dins de la provincia, en tota classe de professions o activitats mercantils o industrials. Articul deu.-En cas d'aussencia o d'enfermetat, el Governador civil, fins la presa de possessio del nou titular, el Subgovernador, si n'hi haguera, o en son defecte, el Secretari General, excepte que el Ministre de l'Interior dessigne a qualsevol atre Delegat de l' Administracio Civil de I'Estat. 12 15 - 4 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 44 titular, el Subgobernador si lo hubiere o, en su defecto, el Articul onze.-EI Governador civil es responsable i eixecutor de la politica del Govern en la provincia i en quant tal te atribuides les seguents facultats: a) Dirigir, impulsar i coordinar l'activitat deis distints servicis de l' Administracio Civil de I'Estat en la provincia. b) Orientar, d'acort en les directrius rebudes, I'activit,H general de l' Administracio de I'Estat en la provincia, per mig de les instruccions i circulars que considere necessari dirigir als diferents servicis periferics. cl. Velar per l'estricte compliment deis seus deures per part deis funcionaris publics, promovent, quan procedixca. la incoacio deis expedients disciplinaris que corresponguen. d) Supervisar com a cap de tots els servicis publics de la provincia, I'activitat administrativa en els seus aspectes juridics, economics i politics, en la forma legalment establida. e) Suspendre, quan procedixca i per raons d'interes general, les decisions i acorts deis Delegats i Caps deis servicis d'Administracio Civil de I'Estat en la provincia. f) Coordinar l'activitat de tots els orgues de I'Administracio Civil de I'Estat en la provincia de forma directa o en el si de la Comissio Provincial de Govern i, quan procedixca, en l' Administracio Local. g) Actuar com a orgue de comunicacio i colocacio entre I'Administracio Civil de l'Esatt i les Administracions Locals i Provincials. h) Informar i, en son cas, propondre al Govern les inversions publiques en la provincia, impulsant i comprovant la seua realisacio. i) Promoure la interposicio deis recursos i l'eixercici de les accions corresponents en defensa de la Constitucio i I'Ordenament Juridic, en els termes prevists en les Lleis. CAPITUL II Atribucions i facultats deIs Governadors civils Articul dotze.-EI Governador civil cuidara en difondre, aplicar i eixecutar en la provincia les disposicions de caracter general, i de transmetre per via jerarquica els manaments i directrius que recebixca del Govern o, en son cas, deis distints Departaments Ministerials, aixi com les instrucciones deis Governadors generals, en els termes prevists en el Real Decret 2.838/1980 de 10 d'octubre. Articul tretze.-Els Governadors civils deuran ser informats sobre els nomenaments de Delegats i Caps de les dependencies i unitats administratives de l' Administracio Civil de I'Estat en la provincia. Articul catorze.-L'eixercici de la potestat expropiatoria de I'Estat es competencia del Governador civil, en caracter _general en l'ambit de sa respectiva provincia, excepte els casos en que per disposicio en ranc de Llei o de Decrets s'atribuixca a una autoritat distinta. Articul quinze. -Correspon al Governador civil la potestat 1:le sancionar, conforme a lo previst en les Lleis, els actes contraris a les mateixes i a les disposicions del Govern, sense perjuis de les competencies deis Juges i Tribunals. B. O. del C. P. V. - Num. 44 15 - 4 - 8 1  13 Articul setze.-El Governador civil podra promoure utidteiiitfli td' t ibArticulo dieciseis.-El Gobernador civil podra promover tidtiitfli tdt ibiquestions de competencia i suscitar conflictes d'atribucions, d'acort en lo previst en la llegislacio vigent. Articul desset.-El Governador civil assumira aixi mate ix en la provincia les seguents funcions: a) Velar per l'eixercici deIs drets i llibertats publiques reconeguts i amparats por la Constitucio. b) Garantisar els principis de legalitat i seguritat juridica que establix aixi mateix la Constitucio. c) Mantindre l'orde public i protegir a les persones i bens per mig de l'eixercici de les competencies que li atribuix la legislacio vigent. d) Exercir la <<Jefatura" deIs Cossos i Forces de Seguritat de l'Estat. e) Eixercir la facultat sancionadora que li conferix les Lleis. f) Nomenar Delegats de sa autoritat que el representen en casos especifics i zones determinades. g) Dirigir i coordinar els servicis de proteccio civil en l' ambit de la provincia. h) Eixercir les atribucions que les Lleis i demes disposicions de caracter general li conferixen. CAPITUL III Atres autoritats i organismes Articul dihuit.-El Govern podra nomenar Subgovernadors civils en aquelles provincies que ho considere convenient. Correspondra als mateixos l'eixercici d'aquelles funcions que els delegue el Governador civil i els sera d'aplicacio lo dispost en els articuls tercer, quart, quint, _ noven i decim del present Real Decret. Articul deneu. -Com a orgue deliberant de colaboracio inmediata en el Governador civil existix la Comissio Provincial de Govern, en la composicio i atribucions que establix el Real Decret dosmil siscents xixantahuitl mil noucents setantasset, de quinze d'octubre. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogat l'Estatut de Governadors civils, aprovat per Decret de deu d'octubre de mil noucents cinquantahuit i quantes disposicions d'igual o inferior ranc s'oponguen a lo dispost en este Real Decret, sense perjui de lo establit en el Real Decret quatrecents huitantanou/ mil noucents setarifanou, de vint de febrer, que continuara en vigor. DISPOSICIO FINAL El present Real Decret entrara en vigor el dia seguent al de sa publicacio en el <<Bolleti Oficial de l'Esta!>>. Donat en Madrit, a vintidos de desembre de mil noucents huitanta. JOAN CARLES REI El Ministre de l'lnterior JOAN JOSEP ROSON PEREZ ORDE de la Presidencia disponent la publicacio en el <<Bolleti OficiiU del Consell>> de la Resolucio de 16 de giner de 1981 de la Direccio GeneriU d'Administracio Lo-
