12 2 - 3 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 41 mitat en lo prevIst en I'articul cent quarantanou i nou dih id liiiallprevisto en el articulo ciento cuarenta y nueve punto uno punt u punt dihuit del propi text constitucional, la promulgacio d'una llei per la qual s'aproven les bases del Regim Local. No obstant. pareix convenient abordar en caracter inmediat alguns problemes i questions que demanen urgent solucio. En este proposit el present Real DecretLlei introduIx diverses modificacions en la vigent llegislacio del Regim Local, en la fi de dotar de major autonomia. llaugerea i eficacia a les Corporacions Locals. (Conclu,io en el proxim numero) aRDE per la qual es publiquen els acorts adoptats en la sessio de la Comissio Provinci?il d'Urbanisme de Valencia, celebrada el dia 27 de giner de 1981. (CONCLALFAFAR.-Desfeta de coches km. 254, Hm 520 CN-332, Pista de Silla, a peticio de Don Josep Martinez Valls. GANDIA.-Nau metalica promoguda per don Francesc Costa Cuquerella. VALENCIA. -Almagasen de chapes que te lloc en Valencia, carrer en proyecte, sense numero, paralela a "Gimenez y Costa>>, a peticio de don LluIs Gomez Lopez. VALENCIA.-Instalacio d'un deposit aeri per a almagasenament de gas liquat propano, en destI al berenador "La Garrofa>}. VALENCIA.-Solicitut de llid:ncia per a garaig en el carrer <<Francisco Bladoma>>, numero 6, a peticio de don Josep Bernabeu Alemany. XA TIVA.-Obres d'acondicionament en un immoble que te lloc en l' Avda. <<Selgas>> numero 7, a peticio de don LluIs Rodenes Pelejero. La Comissio acorda otorgar, en virtut de lo establit en els articuls 85 i 86 en relacio en I'Art. 43.3 de la Llei del Sol, la seguent aprovacio definitiva: NAQUERA.-Vivenda familiar a peticio de don Miquel Perez Fort. S'otorga I'aprovacio previa, en virtut deis citats articuls. a les seguents solicituts de construccio de viven des familiars: ALZIRA.-Vivenda familiar a peticio de don Miquel Sales Torres. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, 27 de giner de 1981. El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme (per delegacio) LLUIS VERDU LOPEZ EDITA: SECRETARIA GENERAL PALACIO DE BENICARlO Pl. SQUllES. ARTES GRAFICAS . GRAV
