B. O. del C. P. V. - Nuin. 58 16 - 11 - 81 11 rrisper a una instalacio de guarda i custodia de vehiculsrrisparaunainstalaciondeguardaycustodiaderris, per a una instalacio de guarda i custodia de vehiculs en carrer Conde Trenor, 2. VALENCIA.-Solicitut d'instalacio de taller per a reparacio automovils a peticio de don Salvador Bayano Gimeno. VALENCIA.-Taller de fusteria mecanica, FUSTAVAL, S. Cooperativa Limitada, carrer <<Platanos>>, 16. VALENCIA.-Construccio de vestuaris en terreny de joc carrer <<Economista Gay>>, sin. (solar) don Santiago Enguix Cercos. VALENCIA.-Execucio d'obres en carrer <<Benimodo>>, 13 (coberts desmontables), a peticio de donya Assuncio Perez Rosales. La Comissio otorga l'aprovacio definitiva, a tenor de 10 preceptuat en l'articul 44.2 del Reglament de Gestio Urbanistica a les seguents solicituts de construccio de viven des familiars en mig rural: ALZIRA.-Don Guillem Garrido Barrufet. ALZIRA.-Don Joan Jarque Pla. OLIV A.-Don Vicent John Francis. PUC;OL.-D. Emili Bayarri Ribelles. EL PUlG.-Donya Isabel Aparisi Vida!. En despaig extraordinari es va aprovar: GANDIA.-Modificacio del Pla Parciru!<Colonia Ducal>>. -La Fase. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, 3 de noviembre de 1981. El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, LLUIS VERDU LOPEZ aRDE de 9 de novembre de 1981, per la qual es crea la Biblioteca Publica Munu;ipdl d'Adzaneta d'Albaida. Vist I'expedient incoat en virtut de peticio formulada per l' Ajuntament d' Adzaneta d' Albaida solicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en dita localitat. Vist aixi mateixa el concert formulat pel referit Ajuntament i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia en el qual s'establixen les obligacions que els dos contrauen en quant al sosteniment i funcionament de la dita Biblioteca, tenint en conte I'informe favorable emes pel Director de I'esmentat Centre Provincial Coordinador de Biblioteques, i de conformitat en lo establit en I 'articul 2.on del Decret de 1.er d'abril de 1980, pel qual es regulen les competencies i facultats transferides per l' Administracio de I'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Esta Conselleria ha acordat lo seguent: Primer.-Crear la Biblioteca Publica Municipal d' Adzaneta de Albaida. Segon.-Aprovar el concert suscrit entre l' Ajuntament d' Adzaneta d' Albaida i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia. Tercer.-Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de . Prestacio de Llibres de la referida Biblioteca. Valencia, a 9 de novembre de 1981. El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN
