B. O. del C. P. V. - Num. 49 1 - 7 - 81 7 Articul 2.onS'autorisa el funcionament de dit CentreArticulo 2oSe autoriza el funcionamiento de dichoArticul 2. S autorisa el funcionament de dit Centre en efectes del dia de publicacio d'esta Orde procedint-se al registrament en el llibre corresponent i a comunicar a la Federacio Espanyola de Centres d'Iniciatives Turistiques per a sa inscripcio Federativa. Lo qual es fa public per a general'coneiximent. Valencia, 8 de juny de 1981. El Conseller de Turisme (per delegacio) SALVADOR MIRO SANJUAN aRDE de 16 de juny de 1981, sobre expedients de sancio, recursos i facultats sancionadores en materia de Turisme. CAPITUL 1 Compehncies Articul l.-En virtut de l'autorisacio concedida al Conseller de Turisme en el Capitul VII, articul 20, del Decret de 2 de mar de 1981, del Consell del Pais Valencia, pel qual es regulen les competencies en materia de turisme, i en relacio en les Empreses i Activitats Turistiques Privades, s' establixen a continuacio els preceptes reguladors deis expedients de sancio i deis recursos interposts contra les resolucions dictades en els mateixos, es refuncixen les atribucions sancionadores i es deleguen facultats d'impondre multes, tot aixo d'acort en el recitat Decret i els dos de 28 de giner de 1980, aixi mateixa de dit Consell, sobre les Empreses i Activitats Turistiques Privades, I'Ordenacio de l'Oferta Turistica i sa Infraestructura, els Centres i Zones d'Interes Turistic Nacional i la Promocio del Turisme. CAPITUL II Expedients Articul 2.l. -Correspon als respectius Servicis Territorials de Turisme en sa demarcacio, excepte reserva especial de la Direccio -General d'Empreses i Activitats Turistiques o de la Direccio General d'Ordenacio i Promocio del Turisme, segons la materia, la incoacio i la tramitacio deis expedients de sancio que, en ses respectives propostes, seran elevats al centre directiu corresponent per a sa resolucio. 2. Els expedients de sancio seran tramesos per les unitats administratives competents en subjeccio al procediment establit en esta Orde, en aplicacio supletoria, en els casos que haguera lloc, de la Llei de Procediment Administratiu. 3. El Director General nomen ara Instructor de l'expedient i este dessignara Secretari del Mateix a algun deis funcionaris de sa unitat. 4. En els casos de denuncia presentada per particulars es procedira a sentir a l'inculpat o a son representant legal, i, de ser possible, als testics del fet sancionable, prenint. declaracio a estos ultims i a les persones que puguen aportar algun detall o ajudar a l'aclariment deis fets. Una volta concentrats suficientment els carrecs, 1'Instructor redactara el corresponent plec, que passara a !'in-8 1 - 7 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 49 culpatper a que en el terme de set dieshabils des de saal inculpado,para que en el plazodesiete diashabilesculpat, per a que en el terme de set dies habils des de sa notificacio els conteste; i si no haguera lloc, es publicara en el <<Bolleti Oficial de la Provincia>> per a que en el mateix terme, a contar des del dia seguent de la publicacio, siguen contestats. Tan sol excepcionalment, i a jui de l'Instructor, podra ser prorrogat este terme per igual temps. 5. En els casos en que els fets que motiven la infraccio apareixquen en actes alc;ades pels Inspectors, en la conformitat de l'interessat, o, si este es negara a donar-la, en la firma de dos testics, es donara per l'Inspector copia de la mateixa a l'interessat, per a que en el terme de set dies habils alegue i prove quant considere en sa defensa, en escrit que s'afegira als actuals; 'si alguna circunstancia impedira donar copia de l'acta a l'interessat se li passara el corresponent plec de carrecs. Igualment, i als mateixos efectes, els Caps Territorials de Turisme que tinguen pie coneiximent d'infraccions comeses en sa demarcacio contra les normes que rigen les materies de turisme, transferides al Consell del Pais Valencia, al formular ses denuncies donaran copia de les mateixes a les persones interessades. Les actes alc;ades pels Inspectors i les denuncies formulades pels Caps dels Servicis Territorials de Turisme faran fe deis fets que continguen, excepte prova indubitada en contrario Tant en les actes com en les denuncies es fara mencio de la disposicio legal que es considera infringida. 6. Una volta passats els termes senyalats en els numeros 4 i 5 d'est articul, i a la vista de lo actuat, l'Instructor formulara la corresponent proposta de sobreseiment o de sancio, devent en est ultim cas senyalar la disposicio que considera infringida; la proposta sera elevada per conducte jerarquic a l' autoritat a qui corresponga resoldre. 7. Les resolucions imponent sancio seran comunicades en forma a l'interessat o a son representant legal, i, en defecte d'un o d'atre, conforme dispon l'articul 268 de la Llei d 'Enjudiciament Civil. En la notificacio es fara constar el recurs que procedixca, en expressio del terme i autoritat competent per a resoldre-la. 8. Si la imposicio de la multa resultara ferma, perque no s'haguera interpost contra la mateixa cap de recurs, en els 1* die s habils seguents a la notificacio, l'interessat haura de presentar al Servici Territorial de Turisme corresponent l'import de la multa, dins deis 15 dies aixi mateix habils subseguents, per mig d'ingres en conte corrent, numero que es cite a nom de la Conselleria de Turisme. En el cas de que el sancionat no donara compliment a lo anteriorment expost, pel Servici Territorial de Turisme, es donara conte, en remissio de l'expedient, a la Direccio General corresponent, la qual dispondra s'expedixca la certificacio de descobert pertinent per al seu cobrament per la via administrativa d'apremi. CAPITUL III Recursos Articul 3. -Sense perjui de les competencies assumides per ad ell mateix, pel Pie del Consell, s'establix en caracter general lo seguent: 1. Contra l'acort de sancio d'apercibiment imposta pels Caps deis Servicis Territorials de Turisme es podra B. O. del C. P. V. - Num. 49 1 - 7 - 81 9 TurismosepodrarecurrirenalzadaanteelDirectorrecorrer en ale;ada al Director General corresponent. Les resolucions del Director General que recaiguen en els recursos de l'apartat anterior seran recorribles en ale;ada al Conseller de Turisme, els acorts del qual no seran susceptibles d'unterior recus. 2. Contra els recursos de sancions adoptades pel Director General de Promocio i Ordenacio del Turisme, en virtut de la facultat que 1i esta atribuida en materia de Centres i Zones d'Interes Turistic Nacional segons 10 dispost en l'articul 36 del Decret de 28 de giner de 1980, el Consell del Pais Valencia es podra recorrer en ale;ada al Conseller de Turisme en 10 qual s'esgotara la via administrativa. 3. ' En les resolucions de sancio de multes adoptades per delegacio pel Director General d'Empreses i Activitats Turistiques o pel de Promocio i Ordenacio del Turisme es fara constar expressament tal circumstancia i es consideraran com a dictades pel titular de la Conselleria de Turisme, sense que contra elles es puga interpondre atre recurs que el de reposicio al mateix. 4. En les resolucions del Conseller de Turisme imponent la sancio de multa i atres establides en esta Orde, es donara el recurs de reposicio al mateix, en 10 qual s'esgotara la via administrativa. 5. En les resolucions del Pie del Consell del Pais Valencia, imponent la sancio de multa o la de suspensio de les activitats de l'empresa o clausura de l'establiment fins sis mesos, es donara el recurs de reposicio al mateix, en 10 qual s'esgotara la via administrativa. 6. Per a l'admissio i tramitament del recurs de reposicio sera requisit indispensable que l'interessat adjunte a l'escrit d'interposicio el resguart acreditatiu d'haver efectuat el reglamentari deposit de l'import de la multa a disposicio del Consell del Pais Valencia, o del Conseller de Turisme, segons es tracte de san cio imposta per este o aquello 7. Els exoressats recursos seran interposts a l'autoritat que dega resoldre'ls, dins del terme de quinze die s habils, podent presentar-se en el Registrament de les Oficines Regionals o Provincial s de la Conselleria de Turisme o en qualsevol de les senyalades en l'articul 66 de la Llei de Procediment Administratiu. CAPITUL IV Facultats sancionadores Articul 4.-Les facultats d'impondre sancions, segons les materies de que es tracte i d'acort en les disposicions vigents en cada cas, corresponen: a) Al Pie del Consell del Pais Valencia la imposicio de la sancio de multa fins un millo de pessetes, la suspensio de les activitats de l'empresa o clausura de l'establiment fins sis mesos per infraccions comeses per les Empreses i Activitats Turistiques contra 10 preceptuat en el Decret 231/1965 i els Reglaments reguladors, d'acort en 10 establit en l'articul 17 del Decret de 2 de mare; de 1981 i en l'articul 4 del Decret de 28 de giner de 1980, els dos del Consell del Pais Valencia, sobre competencies en materia de turisme i en relacio en les Empreses i Activitats Turistiques, i en la Promocio de Turisme, respectivatnent. b) Al Pie del Consell del Pais Valencia la imposicio de la sancio de multa fins un millo de pessetes, la suspensio de les activitats de l'empresa o clausura de l'esta-10 1 - 7 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 49 blifiii filld lt bliithtii fbliment fins sis mesos per infraccions comeses per les empreses d'hosteleria, les d'alberc turistiques o les activitats privades deportives contra lo preceptuat en el Decret 1. 077/77, de 28 de mar<;, d'acort en lo establit en els articuls 13 i 15 del Decret de 28 de giner de 1980 del Consell del Pais Valencia, sobre competencies en materia de turisme i en relacio en l'Oferta Turistica i sa Infraestructura i en els Centres i Zones d'Interes Turistic Nacional. c) Al Conseller de Turisme, la imposicio de la sancio de multa fins cinccentesmil pessetes en els suposts deIs apartats a) i b), i de la clausura de la construccio declarada clandestina en els suposts de l'apartat b) d'est articul. d) Al Conseller de Turisme, la imposicio de la san cio de multa fins un millo de pessetes per infracions comeses contra lo preceptuat en el Decret 4. 297/1964, de 23 de desembre, pel qual s'aprova el Reglament de la Llei 197/1963, de 23 de desembre, sobre Centres i Zones d'Interes Turistic Nacional, d'acort en lo dispost en l'articul 36 del Decret de 28 de giner de 1980, citat en l'apartat b) d'est articul. e) Al Conseller de Turisme, la imposicio de les mides correctores i sancionadores per infraccions comeses per les Oficines de Turisme o per les Entitats de Foment del Turisme contra lo preceptuat en l'Orde de 11 d'agost de 1967 i en el Decret 2. 481/1974, de 9 d'agost, respectivament, que regulen dites activitats, d'acort en lo dispost en els articuls 8 i 10 del Decret de 28 de giner de 1980 del Consell del Pais Valencia, sobre competencia en materia de turisme i en relacio en la Promocio del Turisme. f) Al Director General de Promocio i Ordenacio del Turisme, la imposicio de multes fins 100.000 pessetes en els suposts establits en l' apartat 10 d'est articul. CAPITUL V Delegacio de facultats sancionadores Articul S.-Les facultats d'impondre sancions de multa per delegacio del Conseller de Turisme, segons les materies de que es tracte i les disposicions vigents en cada cas, corresponen a: a) Al Director General d'Empreses i Activitats Turistiques en quantia que no excedixca de 100.000 pessetes _ per en els suposts establits en l'apartat a) d'esta Orde. b) Al Director General de Promocio i Ordenacio del Turisme en quantia que no excedixca de 100.000 pessetes per infraccions comeses per les Agencies d'Informacio Turistica contra lo preceptuat en el Decret 231/1965, en son Reglament regulador i demes normes vigents, d'acort en lo establit en 1'articul 4 del Decret de 28 de giner de1980 del Consell del Pais Valencia sobre competencies en materia de turisme i en relacio en la Promocio de Turisme. c) Al Director General de Promocio i Ordenacio delTurisme en quantia que no excedixca de 100. 000 pessetes en els suposts establits en els apartats b) i d) de 1'articul 4 d'esta Orde. DISPOSICIONS FINALS Primera.-S'entendran reduits en un cinquanta per cent els limits de quantia de multa per infraccions come-B. O. del C. P. V. - Num. 49 1 - 7 - 81 11 ses per les empreses que eixercixquen activitats turistiquescometidas por las empresas que ejerzan actividades turisses per es empreses que eixercixquen activitats turistiques conforme a lo dispost en el Capitul IV del Decret 231/1965, de 14 de giner, pel qual s'aprova I'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques Privades, i en el Capitul VI del Decret de 2 de mar de 19&1, del Consell del Pais ValencI<l, sobre competencies en materia de turisme i en relacio en les Empreses i Activitats Turistiques Privades. Segona.-No obstant lo dispost en I'articul anterior, excepte en els casos de sancions acordades pel Pie del Consell del Pais Valencia, el Conseller de Turisme podra revisar d'ofici les multes impostes o sancionar directament, dins deis limits establits, sempre que ho considere oportu o l' autoritat que tinguera la facultat atribuida o delegada estimara convenient elevar I'expedient, per les circumstancies concurrents, per a superior resolucio. Ter'Cera.-Les delegacions a que es referixen esta Orde son revocables en tot moment, sense perjui de la facultat del Conseller de Turisme de recavar per ad ell o atribuir a Autoritat distinta a la inicialment delegada el coneiximent i resoluci6 de qualsevol expedient o assunts deis quals son materia de delegacio. Quarta.-La present Orde entrara en vigor al dia seguent de sa publicacio en el <<Bolleti Oficial del Conselh>. Lo qua! es ta pubJ!c per a genera! coneiximent. Valencia, a 16 de juny de 1981. El Conseller de Turisme (per delegacio) SALVADOR MIRO SANJUAN 4.5. TURISME. 4.5.3. CORRECCIO D'ERROS Advertits erros en la insercio de I'Orde de la Conselleria de Tlolrisme de 10 de mar de 1981, per la qual es desenrolla I'estructura deis Servicis Territorials de la mateixa, en les provincies de Castello, Alacant i Valencia, publicada en el <<Bolleti Oficial del Consel\>>, numero 45; del dia 2 de maig de 1981, es transcriuen a continuacio les rectificacions oportunes: - Pago 13, ultima linia de l'articul 2, on diu -que se determinan en este Decreto-, deu dir -que se determinan en esta Orden -. - Pag. 13, penultima linia de l'articul 4, on diu -igual tramite para aquellos-, deu dir -igual tramite para aquellas-. - Pag. 15, ultima linia de I'apartat h de l'articul 10, on diu -a los administrativos-, deu dir -a los administrados-. Advertits erros en l'Orde de 29 d'abril de 1981 de la Conselleria de Turisme, per la qual es constituix i organisa la Comissio de Turisme del Pais Valencia, i que es publica en el <<Bolleti Oficial del Consell, numero 47, de 1 de juny de 1981, es transcriuen seguidament les rectificacions corresponents: En el capitul 1 de l'articul 2, s'afegira a continuacio de -un representante de las Entidades de Fomento de Turismo del pais Valenciano-, lo seguent: -un representante de cada una de las Federaciones Provinciales de Empresas de Turismo del Pais Valenciano-o
