2 16 - 2 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 40 RESULTANT: Que a l'expedient s'afig un escrit del DHio iiCdidl'I N BAiRESULTANDO: Que al expediente se une escrito del DtHiiCaDoctor en Historia i Catedratic de l'I.N.B. <<Ausias March>> de Gandia, don Josp Camarena Mahiques en el qual dictamina la correccio solicitada per l' Ajuntament. CONSIDERANT: Que 1'articul 22 de la Llei de Regim Local i el 34 del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial, establixen la possibilitat d'alterar els noms deIs municipis, als Ajuntaments, per mig d'instruccio d'expedient i justificacio de les raons que aconsellen el canvi. CONSIDERANT: Que 1'acort municipal ha segut adoptat en el quorum exigit per l'articul 303 de la Llei de Regim Local, havent-se aportat la documentacio necessaria, que fonamenta la peticio de l' Ajuntament, per mig del dictamen del Doctor en Historia don Josep Camarena Mahiques. CONSIDERANT: Que a tenor de lo dispost en els articuls l.er 2-3 del Real Decret 795/1979, de 13 de febrer, i 5.nt 2-3 del Decret del Consell del Pais Valencia de 21 d'agost de 1979, correspon la resolucio del present expedient al PIe del Consell del Pais Valencia. VISTES les disposicions legals anteriorment mencionades i demes de general aplicacio. EL PLE DEL CONSELL, en sa reunio -del dia 19 de giner de 1981, a proposta de la Conselleria de l'Interior, acorda per unanimitat aprovar el canvi de nom del municipi de JERESA, de la provincia de Valencia, pel nom de XERESA. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Donat en la ciutat de Valencia, a 19 de giner de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDE per la qual es nomena Cap de la Seccio de Presuposts de la Conselleria d'Economia i Hisenda a D. Josep Antoni Perez Garcia. En us de les atribucions que em conferix I'articul 19 a) del Reglament de Regim Interior del Consell, vine en nomenar Cap de la Seccio de Presuposts de la Direccio General d'Hisenda de la Conselleria d'Economia i Hisenda, D. Josep Antoni Perez Garcia. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 2 de febrer de 1981. El Conseller d'Economia i Hisenda ENRic MONSONIS DOMINGO ORDE de 13 de febrer de /98/ de la Conselleria d'Economia i Hisenda, dictant normes per a I'elaboracio deis Presuposts del Consell del Pais Valencia, per a l'any /981. En compliment de lo dispost pel R. D. L. 16/1980, de 12 de'desembre, dispon aprovar les seguents normes per a I'elaboracio deis Presuposts Generals del Consell del Pais Valencia per a l' eixercici 1981. I.cr Les normes d'esta Orde, en els termens que en ca-B. O. del C. P. V. - Num. 40 16 - 2 - 81 3 da cas s'establixquen, seran aplicables al Consell del Pais cada caso se establecen, seran aplicables al Consell del P iV liValencia. 2."n La Direccio General d'Hisenda examinara, d'acort en el calendari que s'establira oportunament, en coordinacio en els Servicis de les demes Conselleries, la documentacio presupostaria de les mateixes, que servira com a base I'elaboracio del presupost de 1981. 3.'" Esta Conselleria, en base en els resultats de l'examen de la documentacio presupostaria, i ponderats els demes factors que senyala I'articul 54 de la Llei General Presupostaria, sometra a I'acort del Pie del Consell el Decret d'aprovacio deis presuposts general s ans del 28 de febrer de 1981. 4.rl El Presupost del Consell s'ajostara a una classificacio organica i economica. a) La classificacio organica facilitara la gestio i control del Presupost i la determinacio de les des peses deis servicis. A tal efecte, els credits s'enumeraran de forma que estiguen agrupats tots els corresponents a una mateixa Conselleria. La identificacio de I'orgue gestor es realisara per mig d'una clau numerica de tres digits, els dos primers deis quals es referiran a_la Conselleria i el tercer a la Direccio General o Servicio L'estructura organica deis presuposts de des peses s 'ajustara a la classificacio que figura en l' Anex 1. El desglossament de la mateixa es realisara, segons procedixca, en Direccions Gene.-als, servicis o seccions en els que s'estructuren les diferents Conselleries. a) Classificacio economica. Dins de cada Direccio General, Servici o Seccio, els credits s'adequaran segons sa naturalea economica, en a.rreglament a la classificacio que es detalla en I'Anex 11. EIs articuls de despeses podran dividir-se en conceptes, i estos al mateix temps desglossar-se en partides. 5.nl l .-El Presupost del Consell del Pais Valencia s'elaborara per triplicat i comprendra els seguents documents, els models normalisats deis quals es dissenyaran per la Direccio General d'Hisenda: P. 1. P. 2. P. 3. P. 6. Permenor del presupost de despeses. Resum general per servicis i articuls del presupost de des peses de cada Conselleria. Estat de diferencies. Plantilles i retribucions del personal laboral. P. 7. Plantilles i retribucions del personal contractat, eventual i vario P. 8. Quotes de Seguritat Social. P. 10. Despeses d'inversions. P. 11. Memoria. 2. La finalitat contengut deIs nomenats documents sera la seguent: P. 1. Permenor del presupost de des peses : te per objecte enumerar correlativament per a cada servici, i per orde que figura en la classificacio economica, els distints credits del presupost. P. 2. Resum general per servicis i articuls del presupost de despeses de cada Conselleria: constituix 4 16 - 2 - 81 el document-resum de les despeses de cada una B. O. del C. P. V. - Num. 40 constituye el documento-resumen de los gastospde les Conselleries. P. 3. Estat de diferencies: Te per objecte detallar i justificar les variacions que experimenten els credits solicitats en relacio en els de l'eixercici precedent. Tan sois es consignaran els conceptes que tinguen variacions. L'explicacio de les variacions s'efectuara de forma clara i succinta, indicant les justificacions Ilegal s o d'atra classe que amparen les modificacions propostes. P. 6. Plantilles i retribucions del personal laboral: Te per objecte eixamplar la infofmacio contesa en els credits globals del presupost destinat al pagament de retribucions de personal subjecte a reglamentacio labora!. Es detallaran les categories laborals basiques d'acort en les denominacions que figuren en els convenis o reglamentacions, aixi com el numero de treballadors enquadrats en cada una de les mateixes i en detall deis distints conceptes d'acreditament. P. 7. Plantilles i retribucions del personal eventual, contracta! i varis: Te per objecte eixamplar la informacio deis credits globals destinats al pagament de les retribucions del personal de la naturalea mencionada. P. 8. Quotes de la Seguritat Social: Tenen per objecte desenrollar els credits globals per al pagament de la quota d'empreses que li corresponguen al Consell, pel personal laboral depenent del servici respectiu. P. 10. Anexes d'inversions: Te per objecte enumerar els distints programes, proyectes i obres que figuren en els presuposts en especificacio deis objectius, unitats fisiques de realisacio i explicacio de l'aria geografica provincial en que es realisa, aixi com la refundicio deis que realisa la conselleria respectiva. P. 11. Memoria. L'anteproyecte del Presupost anira acompanyat d'una Memoria que referixca els credits que es soliciten i que, posteriorment, s'ajustara als que s'aproven pel Pie del Consel!. En la mateixa es fara constar, entre atres, els detalls seguents: a) Els relatius a la Conselleria que ho formula, data de sa creacio o estructuracio actual i disposicions que la regulen. b) Estructura organica. e) Funcions que desempenyora i objectius que es pretenen conseguir en les dotacions que es soliciten. En armonia en dits objectius, els credits seran agrupats per programes que, en la mida possible, es relacionaran en les unitats fisiques de realisacio previstes. d) La descripcio deis criteris seguits per a l'assignacio deis credits i les mides que, en or-B. O. del C. P. V. - Num. 40 16 - 2 - 81 5 de a la racionalisacio deIs servicis i actividas que, en orden a la racionalizacion de tats i minvament de despeses operatives, es proyecten realisar. e) L'especificacio de les unitats de servici rendides en funcio de dites activitats, es relacionaran en la despesa d'aquelles expressades en forma global o per unitats de produccio. f) Els indicadors d'activitats, en funcio de les competencies concretes de la Conselleria. g) Les plantilles de personal agrupat per nivells. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 13 de febrer de 1981. El Conseller d'Economia i Hisenda ENRIC MONSONIS DOMINGO ANEX 1 CLASIFICACIO ORGANICA DE PRIMER GRAU DELS PRESUPOSTS GENERALS DEL CONSELL DEL PAIS V ALENCIA Seccions Denominacio 0.1. Presidencia del Consell 0.2. Economia i Hisenda 0.3. Interior 0.4. Obres Publiques i Urbanisme 0.5. Educacio 0.6. Treball 0.7. Industria i Comerv 0.8. Agricultura 0.9. Turisme lO. Transports i Benestar Social 11. Sanitat i Seguritat Social 12. Cultura ANEX 11 CLASSIFICACIo -ECONOMICA DEL PRESUPOST GENERAL DEL CONSELL DEL PAIS V ALENCIA Cap. Art. Concepte o 1. 0.1. 0.2. 1.1. 1.2. 1.2.1. 1.2.2. 1.2.5. 1.2.6. Estat A. DESPESES Obligacions d'eixercicis tancats Operacions corrents Operacions de capital Remuneracions de personal Retribucions basiques Retribucions complementaries Despeses de representacio 1 Indemnisacio per residencia Retribucions complementaries, or-dinaries i especials a Las demes remuneracions 1.2. 9. 1.3. Complement familiar 1.4. Remuneracions en especie CCGC6 Cap. Art. Concepte 16 - 2 - 81 Cap. Art. Concepto B. O. del C. P. V. - Num. 40 2. 3. 4. 6. 7. 1.6. 1. 7. 1.8. 1.9. 2.1. 2.2. 2.3. 2.4. 2.5. 2.6. 2.7. 2. 9. 3.1. 3.2. 3. 3. 4.1. 4.2. 4.3. 4A. 4.6. 4.7. ,4.9. 1.6.1. 1.6.2. 1.6. 3. 1.6.4. 1.6.5. a 1.6.9. 1.7.1. 1.7.2. 1.7.3. 2.2.1. 2.2.2. 2.2.3. 3. Z:1. 3.2.2. 3.2.3. 3.2.4. 3.2.6. 3.2.7. 3.2. 9. Personal en regim laboral Retribucions basiques Despeses de representacio Indemnisacio per residencia Retribucions complementaries, or-dinaries y especials Les demes remuneracions Personal eventual, contractat van Funcionaris d'ocupacio eventual Personal contractat Atre personal Quotes de Segurs Socials Classes passives Comprament de bens corrents i servicis Dotacio ordinaria per a des peses d'oficina Despeses d'immobles. Lloguers. Conservacio reparacio ordina-ries Neteja, calefaccio, ventilacio, en-lIumenament, aigua, segurs, etc. Transports y comunicacions Dietes, locomocio i traslat Despeses especials per al funcionament deIs servicis Conservacio i reparaclO ordinaria d'inversions (excepte edificis) Mobiliari, equip d'oficina i atre material inventariable per a serVICIS ya existents, inclus sa conservacio i reparacio Dotacions per a servicis nous Interessos De deute repressentat per tituls valors D'anticipaments i prestecs De l'Estat D'organismes autonoms D'ents territorials De la Seguritat Social D'empreses D'institucions sense fins de lucre De l'exterior De deposits Transferencies corrents A l'Estat A organismes autonoms A ents territorial s A la Seguritat Social A empreses A instituciQns sense fins de lucre A l'exterior Inversions reals Transferencies de capital B. O. del C. P. V. - Num. 40 16 - 2 - 81 Cap. Art. Concepte Cap. Art. Concepto 7 8. 9. o. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 0.1. 0.2. 3.2. 3.3. 4.1. 4.2. 4. 3. 4.4. 4.6. 4.7. 4.9. 5.1. 5.2. 5.3. 5.4. 5.6. 5.7. 5.9. 7.1. 7.2. 7.3. 7.4. 7.6. 7.7. 7.9. 8.1. 8.2. 8.3. 8.4. 8.7. 9.1. 9.2. 9.4. Variacio d'actius financers Variacio de passius financers Estat B. INGRESAMENTS Obligacions d'eixercicis tancats Operacions corrents Operacions de capital Imposts indirectes Taxes i atres ingresos Prestament de servicis Atres taxes Transferencies corrents De l'Est!'lt D'organismes autonoms D'ents territorials De la Seguritat Social D'empreses D'institucions sense fins de lucre De I'exterior Ingresos patrimonials Interessos de tituls valors Interessos d'anticipaments i prestecs Interessos de deposit Dividents i participacio en beneficis. Rendes d 'immobles Productes de concessions aprofi-taments especial s Atres Alienacio d'inversions reals Trasferencies de capital De l'Estat D'organismes autonoms D'ents territorials De la Seguritat Social D'empreses ... D'institucions sense fins de lucre De I'exterior Variacio d'actius financers Reintegraments de deposit Alienacio de tituls Alienacio d'obligacions Alienacio d' accions Remanent de tresoreria Variacio de passius financers Deposits recebits Emissio de Deute Prestecs recebits 89o.1.23456789
