B. O. del C. P. V. - Num. 42 16 - 3 - 81 23 aRDE per la qual s'otorga l'autorisacio deORDEN por la que se otorga la autorizaaRDE per la qual s otorga l autorisacio de funcionament i s 'aproven els Estatuts del Centre d'Iniciatives Turistiques de Navajas (Castello). Entre les competencies transferides al Consell esta 1'autorisacio de funcionament deIs Centres d'lniciatives Turistiques per mig de 1'aprovacio deIs Estatuts corresponents, funcio que assumix la Conselleria de Turisme. Estes entitats tenen com a finalitat el fomentar el turisme en distintes zones on ses caracteristiques exigixen un treball d'equip que excedix deIs limits de 1'empresa privada. La tendencia ideal es que en independencia de la creacio de dites entitats, es procedixca a la comarcalisacio deIs mateixos en base en les recomanacions de la Federacio Espanyola de Centres d'lniciatives Turistiques, segons informe que emitix en cada aprovacio d'estos ents turistics. En sa virtut, he tengut a be dispondre: Articul 1. er Queden aprovats els Estatuts del Centre d'lniciatives Turistiques de Navajas (Castello) inscrit en el Registre Nacional d' Associacions en el numero 34.953 de 25 de man; de 1980. Art. 2.on S'autorisa el funcionament del dit Centre en efectes al dia d'esta arde, procedint-se al registrament en el llibre corresponerlt i a l'oportuna comunicacio a la Federacio Espanyola de Centres d'lniciatives Turistiques per a sa inscripcio federativa. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 2 de mar de 1981. El Conseller de Turisme (per Delegacio) SALVADOR MIRO SANJUAN aRDE per la qual s 'adapta ['arde ministerial de quinze d'octubre de 1959 a l'estructura organica de la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social. Havent-se tranferit al Consell del Pais Valencia en virtut del Real Decret 278/1980, de 25 de giner, el control i vigilancia sanitaria de manipuladors d'aliments i estant esta materia regulada per 1'Orde Ministerial de 15 d'octubre de 1959, es fa precisa una adaptacio de la mateixa a 1'estructura orgfmica de la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social. Per aixo, i conservant la citada arde tota sa vigencia, procedix la determinacio deIs Orgues que, dins del Pais Valencia, han de cuidar de 1'exacte cumpliment de la mateixa, per tot lo qual, i en virtut de les facultats que em conferix l' articul 19 del Decret del Consell del Pais Valencia, de 17 de mar de 1978 i a proposta de la Direccio General de Sanitat, vinc a dispondre: Articul 1. er Seran competents per a poder dur el control i vigilancia sanitaria de manipuladors, qualsevol de les tres Regions Sanitaries en que esta dividit el Pais Valencia. Articul 2.on La materialitat de dit control i vigilancia es fara per la Direccio de Salut de les respective s Regions Sanitaries. Articul 3. er Efectuat 1'oportu reconeiximent i reunint la persona subjecte del mateix les condicions exigides per 1'Orde Ministerial de 15 d'octubre de 1959, se li donara el corresponent carnet, en les caracteristiques de l' Anex 1, firmat pel Director de Salut. 24 16 - 3 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 42 Articul4.rt* Per a 1'expedicio del corresponent carnet, Art. 4. Para la expedicion del correspondiente carnet pp,es seguiran les normes ttcniques dictades per la Direccio General de Sanitat d'esta Conselleria. Lo qual es comunica per a general coneiximent i efectes. Valencia, a 2 de mar de 1981. El Conseller de Sanitat i Seguritat Social JOSEP PERIS SOLER ANEX I DESCRIPCIO DEL CANET El carnet referenciat en l' articul 3. er tindra les seguents caracteristiques: Forma rectangular de 10 cm. i mig per 6 cm. i migo Impres sobre cartulina color sepia cIar, en caracter s negres. Inscripcions de davanInscripcions de darrerConselleria de Sanidad y Seguridad Social Region Sanitaria de DIRECCION DE SALUD Control y vigilancia sanitaria de manipuladores de alimentos. CARN ET SA NITARI O D ..... D. N. 1. ........... .............. ............................... Fecha nacimiento .. Residente en ... . a .................. de .. . de 1El Director de Salud, EDITA: SECRETARIA GENERPALACIO DE BENICARlO . aUllES, ARTES GRAFICAS -
