6 1 - 7 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 49 Art.20.Competencia i procediment. Articulo 20. Competencia y procedimiento: Art. 20. Competencia i procediment. l. Les sancions per infraccions Ilaugeres i greus s'impondran pels Governadors Civils. Les corresponents a infraccions molt greus pel Ministre de l'Interior, a proposta de la Comissio Naciomll del Joc, excepte quan es tracte de multes de quantia superior a 2.000.000 de pessetes, que es propondran pel Ministre de l'Interior al Consell de Ministres. 2. Les sancions s'impondran en subjeccio als tramitaments prevists en la LLei de Procediment Administratiu. Art. 21. Les infraccions i sancions establides en els articuls anteriors son independents de les derivad es de les infraccions de la normativa fiscal i, en especial, de les derivad es de la Llei de Contrabando. ORDE de 8 de juny de 1981, per la qual es publica acort de la Comissio Provincial d'Urbanisme de Vulencia, sobre Normes Complementaries del Planejament per a la provincia de Valencia, en Construccions en mig rural. La Comissio Provincial d'Urbanisme, baix la presidencia del Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, en sessio de 2 de juny de 1981, aprova inicialment les Normes Complementaries del Planejament per a la Provincia de Valencia -Construccions en mig rural-: La qual es publica per a general coneiximent en virtut de lo preceptuat en els articuls 150 i 151 del Reglament de Planejament, i a efectes d'informacio publica, durant el terme d'un mes, a contar del dia seguent al de la publicacio de la present Orde, en els locals deIs Servicis Territorials de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme, Carrer Governador Vell, numero 20, de la ciutat de Valencia. Valencia, 8 de juny de 1981. El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme (per delegacio) LLUlS VERDU LOPEZ -- -ORDE de 8 de juny de 1981 per la qual s 'otorga autorisacio de funcionament i s 'aproven els Estatuts del Centre d 'Iniciatives Turistiques <<Sant Roc>>, de Benafer ( Castello). Entre les competencies transferides al Conseli esta la concessio d'autorisacio de funcionament deis Centres d'Iniciatives Turistiques, per aprovacio de sos Estatuts, funcio que s'assumix per la Conselleria de Turisme. Estes entitats tenen com a finalitat primordial el fomentar el turisme en les zones on s'ubiquen, en la tendencia de que establixquen Accions Concertades en la comarca- i si es precis comarcalisant les seues activitats, prenint com a base les sugerencies emeses per la Federacio de Centres d'Iniciatives Turistiques, per aixo vinc en dispo!ldre: Articul 1. er Queden aprovats els Estatuts del Centre d'Iniciatives Turistiques <<Sant Roc>> de Benafer (Castello) inscrits en el Registrament Provincial d' Associacions de Castello en el numero 525 de 31 de mar!; de 1981.
