8 16 - 3 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 42 normes vigents i en aplicacio supletoriaen els casos quesupletoria, en los casos que hubiere lugar, de la Ley denormes vigents i en aplicacio supletoria, en els casos que haguera 1I0c, de la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIONS FINALS Primera. Queda derogat el Decret de 24 de setembre de 1979, del ConselI del Pais Valencia, sobre competencies transferides en materia de turisme i en relacio en les Empreses i Activitats Turistiques Privades. Segona. El present Decret entrara en vigor al dia seguent de sa publicacio en el <<Bolleti Oficial del Conselh del Pais Valencia. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 2 de mar de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pel qual es regula I'Organisacio i Funcionament deis Servicis Territorials de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme. El Decret de 2 d' agost de 1979 ( <<B. O. c.>>) de 30 de novembre de 1979) va estructurar la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme a la vega da que creava els Servicis Territorials d' Alacant, CastelIo i Valencia. En us de les facultats que m'han segut atribuides i en desenrroll del citat Decret, previ acort del PIe del Consell en sa reunio celebrada en Valencia el dia 2 de man; de 1981, vinc a dispondre: Articul primer. Els Servicis Territorials, integrats dins de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme, tindran com a missio la gestio, desenroll, assessorament i control de les materies transferides dins de l'ambit de les seues respectives provincies sense perjui de sa dependencia jerarquica directa del ConselIer d'Obres Publiques i Urbanisme, i en l'aria de les seues competencies per mig de les corresponents Direccions Generals. Tot alIo sense perjui de les competencies propies deIs Servicis Central s establits en el Decret de transferencies 299/79 de 26 de giner i en el Decret del Consell del Pais Valencia del 2 d'agost de 1979. Articul segon. Es constituiran organicament d'acort en l'organigrama. que s'acompanya com Anex al present Decret i en la seguent estructura: U. <<Jefatura>> deIs Servicis Territorials. Dos. Departament d'Urbanisme. Tres. Departament d'Ordenacio del Territori i Mig Ambient. Quatre. Departament de Vivenda i Arquitectura. Cinc. Departament d'Obres publiques. Siso Secretari General deIs Servicis Territorials. Articul tercer. El Cap Superior deIs Servicis Territo-rials es el Director Provincial al qual correspon: U. La iniciativa, direccio, control, tutela i inspeccio de tots els Servicis. Dos. El desenroll i control de les directrius senyalades pe! Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme i per les Direccions Generals corresponents. Tres. Recaptar i emetre informes en assunts de sa competencia. Quatre. L'expedicio d'informes sobre extrems concrets contesos en els expedients i que siguen solicitats per Organismes Oficials. Cinc. La remissio als Servicis Centrals i demes Orga-B. O. del C. P. V. - Num. 42 16 - 3 - 81 9 nismes deis documents que siguen competencia deIs Organismos de los documentos que sean competencia de qgpmateixos. Siso Ordenar les inspeccions que, d'ofici o a instancia de part, considere procedents per a un millor compliment de la Disciplina en 1'aria de les seues competencies. Articul quart. Es crea una Secretaria General deIs Servicis territorials. Articul quint. La <<Jefatura,) de la Secretaria General sera ostentada per un titulat superior en possessio del titul de llicenciat en Dret, en ranc jerarquic de <<Jefatura>> de Departament. Articul sext. Correspon a la Secretaria General deIs Servicis Territorials: U. Emetre els informes juridics que li siguen solicitats pel Director Provincial en 1'ambit de ses competencies. Dos. Expedir certificacions en el Vist i Plau del Director Provicial, sobre extrems concrets contesos en els expedients i que siguen solicitats per Organismes oficials o en son cas per particulars en base a lo dispost en la Llei de Procediment Administratiu. Tres. Propondre al Director Provincial la remissio deIs expedients als Servicis Centrals, quan estos siguen competencia deIs mateixos o en atres casos quan per circumstancies especials ho considere oportu. Quatre. Requerir informes i elevar consultes a la <<Jefatura>> deIs Servicis Juridics de la Conselleria d'Obres Publiques i Uttlanisme. Cinc. Assistir juridicament al desempenyorament de les faenes propies deIs Servicis Territorials. Siso Ordenar els inscrits entrats en els Servicis Territorials, registrant-los ordenadament i enumerant-los correlativament al llibre de Registrament d'entrada en que s'assenten, incorporant tota classe de documents que es recibixca pels distints mijos de comunicacio. Set. Assignar els escrits als distints Departaments i negociats que deguen coneixer de la materia -}ue en ells es conte fent-ho constar en el llibre de Registrament d'Entrada. Huit. Ordenar i registrar en el llibre d'Eixides tots els documents que dimanen deIs Servicis Territorials fent constar el seu destinatari. Nou. Dur el llibre d'Entitats Urbanistiques Colaboradores de la Comisio Provincial d'Urbanisme. Deu. Remetre automaticamente en diligencia estampada i firma aquells documents que es presenten en els Servicis Territorials i que corresponguen a atres Organismes. Onze. Ordenar, controlar i preservar els archius baix son personal control, coordinant els deIs distints Departaments, per a custodia deIs documents que en ells es contenen. Dotze. Dut el ficher i control de totes les disposicions legals que es publiquen en el <<Bolleti Oficial de 1'Esta!>>, <<Bolleti Oficial del Consel}", <<Bolleti Oficial de la Provincia>>, aixi com quants texts o disposicions legals pogueren resultar d'interes per a 1'orde juridic i sa aplicacio per l' Administracio del Consell. Tretze. Dur un llibre deIs bens invetariables propietat del Consell. Catorze. Dur 1'administracio economica deIs Servicis Territorials elevant a la Secretaria General de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme, per mig del Director Provincial i en son Vist i Plau, quants estudis, propostes o sugerencies considere convenients per a la millor fi d'aquella. Quinze. Elevar, en el Vist i Plau del Director Provincial, a la Secretaria General de la Conselleria d'Obres l. 10 16 - 3 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 42 Publiques i Urbanisme, tots els problemes referents a y Urbanismo, todos los problemas referentes a personal, qppersonal acompanyats de la corresponent proposta en quant a horaris, qualificacio, remuneracions, etc ... Articul septim. Es crea un Departament d'Urbanisme depenent de la Direccio General d'Urbanisme per mig del Director Provincial. Articul octau. La <<Jefatura>> del Departament d'Urbanisme sera ostentada per un tecnic en titulacio superior. Articul noven. S'estructura el Departament d'Urba-nisme en tres seccions: U. Seccio juridica. Dos. Seccio d'informes tecnics. Tres. Seccio d'inspeccio i informacio. Articul decim. U. El Cap del Departament d'Urbanisme es el maxim respeonsable de les Seccions al seu carrec front sos superiors jerarquics, corresponent-li la direccio, control, tutela i inspeccio d'iniciatives front a aquells. Dos. Correspon al Cap de Departament d'Urbanisme la Presidencia de la Ponencia tecnica de la Comissio Provincial d'Urbanisme. Tres. Aixi mateix li correspondra actuar com a ponent davant del PIe de la Comisio Provincial d'Urbanisme. Articul onzau. Correspon a la Seccio Juridica: U. Informar els aspectes procedimentals i juridics del expedients que es sometixquen a la consideracio de la Comissio ProvincHtl d'Urbanisme. Dos. Assistir juridicament a la Comissio Provincial d'Urbanisme actuant com a Secretari de la mateixa. Tres. Requerir, per mig del Cap del Departament, les inspeccions oculars necessaries per a millor desempenyorament de ses funcions. Quatre. Requerir informes i elevar consultes a la <<Jefatura>> deIs Servicis juridics de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme. Cinc. Remetre els expedients que es trametixquen front a la Comissio Provincial d'Urbanisme als Organismes oficials que deuen emetre son corresponent informe. Siso Assistir juridicament al desempenyorament de les tarees propies del Departament. Set. Dur el llibre de control del Departament numerant i registrant ordenadament els documents que es recibixquen del Registrament General assignant els mateixos a les distintes Seccions que deguen entendre de la materia que en ells es conte. Huit. Ordenar i registrar en el llibre de control l'eixida de tots els documents que dimanen del Departament fent constar el seu lloc i desti. Nou. Ordenar, controlar i preservar l'archiu d'Urbanisme coordinant - el mateix en la Secretaria General deIs Servicis Territorials per mig del ficher general de control. Deu. Actuar d'element coordinador en la Secretaria General deIs Servicis Territorials. Articul dotzau. Correspon a la Seccio d'Informes Tecnics: U. Informar l'aspecte tecnic deIs expedients que es presenten front a la Comissio Provincial d'Urbanisme. Dos. Promoure els informes sobre estrems concrets conteos en els expdients per a la seu a expdicio d'acort en l' articul tercer-Quatre. Tres. Propondre al Cap del Departamot la remissio d'expdients a la <<Jefatura>> de Servicis Tecnics quan la B. O. del C. P. V. - Num. 42 16 - 3 - 81 11 compleixitat de l'assunt aixi ho requerixca o quan per la complejidad del asunto asi lo requiera o cuando por pqqpcircumstancies especials ho considere oportu. Quatre. Propondre al Cap del Departament les inspeccions oculars que considere oportunes per a un millor coneiximent deis extrems contesos en els expedients. Cinc. Evaquar les consultes la competencia de les quals siga de la Conselleria deixant a banda la informacio que per imperatiu legal es d'exclusiva competencia municipal, la qual es a la que es referix l'articul 55 de la Llei de Regim del So i Ordenacio Urbana. Siso Informar en qualsevol atre aspecte tecnic per al que siga requerit pel Cap del Departament. Articul tretzau. Correspon a la Seccio d'Inspeccio i Informacio: , U. La practica de visites comprovatories d'extrems con tesos en els expedients o qualsevol atres que resulten d'interes per al funcionament del Departament. Dos. La tramitacio, coordinada en la Seccio d'Informes Tecnics, de tots els expedients relatius a l'us del sol i edificacio que tinga lloc en el sol urbanisable no programat o en el no urbanisable qualsevol que siga el desti del mateix. Tres. Qualsevol atra practica que dins de la seua funcio especifica li siga encomanada pels seus superiors jerarquics. Articul catorzau. Tots els servicis juridics deis Servicis Territorials es coordinaran entre ells per mig de la <<Jefatura>> deis Servicis Juridics de la Conselleria d 'Obres Publiques i Urbanisme. Articul quinzau. Tots els servicis tecnics deis Servicis Territorials es coordinan e!ltre ells per mig de la <<Jefatura>> deis Servicis Tecnics de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme. DISPOSICIONS ADICIONALS Primera. El present Decret sera completat, en l'organisacio deis Departaments no contemplats en el mateix, en la mida que es tranferixquen noves competencies al Consell del Pais Valencia. Segona. En tant no es recebixquen noves transferencies o es dote de majors mijos materials als Servicis Territorials, es faculta al Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme per a que en els distints nomenaments procedixca a l'acumula:cio de carrecs en la mateixa persona sempre i quan no produixca manyscabament de ses funcions. Tercera. En la publicacio del present Decret en el <<Bolleti Oficial del Consel!>> quedaran anulats tots els nomenaments deis Servicis Territorials que quedaran coberts pels que en eixe dia deura realisar el Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme ajustant-se a este Decret i en indicacio d'aquells 1I0cs que el nomenament duga acumulat en caracter provisional. Quarta. Es faculta als Directors Provincial s per a, a proposta deIs caps de Departament, estructurar el funcionament administratiu de les distintes seccions al seu carrec. DISPOSICIONS FINALS Primera. Queden derogades quantes disposicions d'igual o inferior ranc s'oponguen en lo dispost al present Decret. Segona. Es faculta al Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme per a dictar les disposicions necessaries per al 12 16 - 3 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 42 desenrolldelmateix,aixicomperaresoldrequantsdesarrollodelmismo,asicomopararesolvercuantasdesenroll del mateix, aixi com per a resoldre quants dubtes interpretatius pogueren sorgir. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 2 de man; de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO RESOL UCIO per la qual s'autorisa al Conseller de Cultura a subscriure determinats convenis en el Consell Superior de Deports. A proposta del Conseller de Cultura i en deliberacio del Ple del Consell s'acorda autorisar-lo per a subscri.ure convenis en el Consell Superior de Deports, per a l'establiment de Centres d'Iniciacio Tecnic-Deportiva en les prov'ncies d' Alacant, Castello i Valencia, en totalitat de fondos de dit Consell per a son sosteniment, aixi com realisar els contractes de personal i material corresponent per a son degut funcionament, sempre que aixo no suponga responsabilitat economica de classe alguna per a este ConselL Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 2 de man; de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDE de la Presidencia, disponent la publicacio en el "Bolleti OficiiU del Consell>> del Real' Decret-Llei 3i 1981 de 16 de giner pel qual s 'aproven determinades mides sobre re!;im juridic de les Corporacions Locals. (Conclusio}. D' acort ab estos criteris, se supnmlXen diverses autorisacions, controls i aprovacions que venia eixercint l' Administracio de l'Estat en materia de personl, presupostos i regim financer i tributari de les Corporacions Locals. Estes reformes permitran una major celeritat en la resolu- l cio dels asunts de les Entitats Locals. Per atra part, es revisen les tarifes dels imposts de Publicit<h i Circulacio de Vehiculs. Des d'atra perspectiva, el Real Decret-Llei introduix certs canvis en eLregim d'adopcio d'acorts de les Corporacions, en l'aprovacio i modificacio de- sos presuposts i exaccions locals, i en el procedim.ent macions economic-administratives. Totes estes modificacions i reformes llegislatives responen al desig de facilitar un funcionament autonom i eficae; de les Corporacions Locals, compatible, en qualsevoi cas, que garantisen l'objetivitat de les decisions i l'inexcusable respecte als drets i interessos del s administrats. En sa virtut, i previa deliberacio del Consell de Ministres en sa reunio del dia setze de giner de mil noucents huitantau, i en us de l'autorisacio contesa en l'articul huitantasis de la Constitucio, D I S PON C CA PITUL PRIMER Regim juridic Articul primer. -U . El quorum per a la valida cele-
