B. O. del C. P. V. -Num. 48 15 - 6 - 81 7 9.839.887 pessetes, al CAPITUL IV per un import de 2.000.000 pessetes.un importe de 9.839.887 pesetas y al CAPITULO IV por un importe de 2.000.000 pesetas.2.000.000 pessetes. Disminucio: De 11.839.8 87 pessetes en la Seccio 11, <<Conselleria de Sanitat i Seguritat Social>>, CAPITUL VI, <<Inversions reals>>. Aument: De 2.000.000 pessetes en la Seccio 11, <<Conselleria de Sanitat i Seguritat Social>>, CAPITUL IV, <<Transferencies Corrents>>, articul 4.3, <<A Ents Territorials, 500.000 pessetes>>, i 4.7, <<A institucions sense fins de lucre, 1.500.000>>. Aument: De 9.839.887 pessetes en la Seccio 11, <<Conselleria de Sanitat i Seguritat Social>>, CAPITUL n, <<Compra de Bens i Servicis>>, en la conseguent distribucio per articuls: 2.3 Transports i comunicacions ........ 2.1 52.294 2.5 Despeses esp. func. servicis ... .. .... 4.603.337 2.7 Mobiliari, equip. oficina i mat. ..... 1.5 53.926 2.9 Dotacio servicis nous . . . . . . . . . . . . . . 1.530.330 CULTURA AMPLIACIO DE CREDIT Expedient sobre autorisacio d'una ampliacio de credit per un import de 11.14 5.822 pessetes com a consequencia d'una transferencia de credit a conte deis servicis transferits al Consell del Pais Valencia en materia de cultura per a l' eixercici de 1980. Aument: De 11.54 5.822 pessetes en la Seccio 12, <<Conselleria de Cultura>>, CAPITUL n, <<Compra de Bens i Servicis>>, articul 2 5, <<Despeses especiilis de funcionament>>. DECRET pel qual s'aproven els Estatuts de la Mancomunitat Intermunicipal Voluntaria de {'Harta Nort. Vist l'expedient instruit pels Ajuntaments de Pobla de Farnals, Albuixech, Museros, Massamagrell, Rafelbunyol, El Puig, Massalfassar i Pw;ol per a la constitucio d'una Mancomunitat Intermunicipal per al desenroll deis Servicis que els Estatuts figuren. RESUL T ANT: Que la Comissio Redactora de l'anteproyecte aprova per unanimitat els Estatuts. RESUL T ANT: Que els Plens de les Corporacions Local s aprovaren els Estatuts de la Mancomunitat en el quorum suficient. RESUL TANT: Que expost al public la voluntat de Mancomunar-se deIs respectius Ajuntaments, i durant el terme reglamentari no apareix en I'expedient que s'haja presentat cap de reclamacio. RESUL T ANT: Que s'ha solicitat el preceptiu informe de l'Excelentissima Diputacio Provincial de Valencia. RESUL T ANT: Que en trametent el present expedient 8 15 - 6 - 81 B. O. del C. P. V. -Num. 48 . s'ha complit tots els requisits prevists per les disposicions legals i reglamentariesexpediente, se han cumplido todos los requisitos previstos por las disposiciones legales y reglamentarias.legals i reglamentaries. CONSIDERANT: Que la competencia per a prestar la conformitat al present expedient correspon a est organisme, en virtut de lo previst en l'articul 1.er del Real Decret 69 5/1979, de 13 de febrer. CONSIDERANT: Que als Estatuts aprovats per les Corporacions Locals i que han segut remesos a est Ent preautonomic per a la seua aprovacio, deuen fer-se les seguents consideracions per a adequar-los a la llegalitat vigent. CONSIDERANT: Que des del punt de vista formal, la instruccio i aprovacio de l'expedient pels Ajuntaments, es total i absolutament d 'acort en la llei, per lo tant no es pot fer cap d'objeccio en este sentit. CONSIDERANT: Que des del punt de vista de dret material caben fer precisions en orde a la seua adequacio a la llegalitat vigent, i en concret l'articul 3. er deIs Estatuts, en sos punts 2 i 3, puix que en el primer d'ells es deixa oberta la possibilitat de que la Mancomunitat es puga dedicar a atres servicis, quan per imperatiu de lo dispost en l'articul 11 del Real Decret 3046/77, de 6 d'octubre, la Mancomunitat no puga assumir la totalitat de les competencies as signad es als respectius minicipis. CONSIDERANT: Que en el punt 3.er de l'articul comentat es diu que la Mancomunitat substituix a l' Ajuntament, quan lo realment cert es que la Mancomunit,h te personalitat juridica propia i distinta deIs Ajuntaments Mancomunats que la componen, no veent-se la necessitat d'est apartat, igual que l'anterior. CONSIDERANT: Que l'articul 13 i 37 b) deis Estatuts es parla de que s'exigira el quorum especial de 2/3 per a adoptar els acorts que alli s'especifiquen quan les Corporacions Locals, en virtut de lo dispost en el Real Decret Llei 3/81, tan sois necessiten la majoria absoluta legal per a prendre acorts de les materies a que es referixen els articuls 13 i 37 b) deis Estatuts de la Mancomunitat I'Horta Nort. CONSIDERANT: Que les Mancomunitats voluntaries deuen adequar els seu s Estatuts a les disposicions que sobre Regim Local estiguen vigents en cada moment, i per aixo deuen estos articuls reformar-se en el sentit de no exigir, per a la presa d'acorts, quorum especial, quan per a les Corporacions Locals no s'exigix. CONSIDERANT: Que per lo anterior es deu procedir per la Mancomunitat en sa aprovacio definitiva a deixar sense efecte el punto 2 i 3 de I'articul 3.or i rectificar el quorum especial deis articuls 13 i 37 b) de sos Estatuts pel de majoria absoluta legal. CONSIDERANT: Que I'articul 5.n'.2.1. del Decret del Consell del Pais Valencia de 2 d'agost de 1979 pel qual es regula l'eixercici de les Competencies transferides per I'Estat, atribuix al PIe del Mateix la competencia per a resoldre els expedients referits a la Constitucio de les Mancomunitats Municipals Voluntaries. Vistes les disposicions legals anteriorment citades i demes de general i pertinent aplicacio. EL PLE DEL CONSELL, en sa reunio del dia 5 de juny de 1981, a proposta de la Conselleria de l'Interior, acorda per unanimitat aprovar els Estatuts de la Mancomunitat Intermunicipal Voluntaria de I'Horta Nort integrada pels Municipis de Pobla de Farnals, Albuixech, Museros, Massamagrell, Rafelbunyol, El Puig, Massalfassar iPw;:ol, a reserva de lo dispost en els anteriors considerants, B. O. del C. P. V. -Num. 48 15 - 6 - 81 9 als quals deura la Mancomunitat adequar els seu s Estatutsconsiderandos, a los cuales debera la Mancomunidad adecuar sus Estatutostuts. Lo qual es publica per a general coneiximent i efectes. Valencia, a 5 de juny de 1981. El President del Consell. (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 5 de juny de 1981 sobre modificacio de l'articul quart del Decret d'u d'abril de 1980, en materia de facultats sancionadores de la Conse//eria de Sanitat i Seguritat Social. Seguint el criteri ya fixat del Decret d'u d'abril de 1980 pel qual es procedix a la reorganisacio de la Conselleria de Sanitat i Seguritat Soci<ll, regulada per Decret de 14 de novembre de 1978, i sempre en la finalitat de conseguir una major agilitat i, al mateix temps, una major descentralisacio de la gestio, es contempla la necessitat d'estendre la facultat sancionadora, que fins ara corresponia exclusivament al Director General de Sanitat, als Caps de les respectives regions sanitaries, al Conseller de Sanitat i al PIe del Consell del pais Valencia. Tot aixo, i en virtut de lo expost i a proposta de l'Excim. Senyor Conseller de Sanitat i Seguritat Social, i previ acort del PIe del Consell, en sa reunio celebrada el dia 5 de juny de 1981, vinc a DIS PONDRE ARTICUL UNIC Qmda modificat l'articul quart del Decret d'u d'abril de 1980, referIt a la reorganisacio de la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social, en lo que es referix a la facultat sancionadora atribuida en ell al Director General de SanitM, en els termes seguents: 1. De les competimcies: a) El {;oneiximent i sancio de les faltes llaugeres i de les greus fins 100.000 pessetes, correspondra al Cap de la Regio Sanitaria en sa provincia respectiva. b) Correspondra al Director General de Sanitat el coneiximent i sancio de les faltes greus que impliquen una sancio de 100.001'pessetes a 500.000 pessetes. c) Correspondra al Conseller de Sanitat i Seguritat Social el coneiximent de les faltes molt greus, que conduguen una sancio de 500.001 pessetes a 1.000.000 de pessetes. d) Correspondra al PIe del Consell del Pais Valencia el coneiximent i sancio de les faltes molt greus que impliquen una san cio de 1.000.001 a 5.000.000 de pessetes. e) Les faltes es graduaran i sancionaran d'acort en les disposicions que en cada moment regixquen en l' Administracio Civil de l'Estat. 2. Deis recursos: Contra les resolucions del PIe del Consell dictades en taries, podra interpondre's recurs d'al!;ada al Director General de Sanitat. Contra les resolucions del Director General i del Conseller 'de Sanitat i Seguritat Social, podra interpondre's recurs d'al!;ada al PIe del Consell, de conformitat en lo dispost per decret de 31 de mar!; de 1981.
