B. O. del C. P. V. - Num. 57 2 - 11 - 81 3 DECRET de 2 d'octubre de 1981 pel qualDECRETO de 2 de octubre de 1981 por elDECRET de 2 d octubre de 1981 pel qual s'estructura la Conselleria d'Hisenda. El Pie del Consell, en sessio celebrada el dia 2 d'octubre de 1981, va aprovar I 'estructuracio de la Conselleria de Hicenda, de conformitat en lo qual, DlSPONC Articul primer.-La Conselleria, baix la superior direccio de son titular, maxima autoritat del Departament, tindra la seguent estructura organica: 1. Direccio General d'Hisenda. 11. Direccio General de Presuposts. JII. Intervencio Genera!. IV. Secretaria General Tecnica. Articul segon.-Depenent de la Direccio General d'Hisenda, es crea el Servici d'Ordenacio Central de Pagaments i Ingressos. Articul tercer.-Depenent de la Direccio General de Presuposts es crea el Servici de Presuposts i l'Oficina Pres u postaria. Articul quart.-En la Intervencip General, i depenent de la Direccio General d'Hisenda, es creen la Viceintervencio General, els Servicis Fiscals, de Contabilitat i Control Financer i Contes, la Tresoreria - i el Servici de Gestio Patrimonial. Les Intervencions Delegades que es creen s 'integraran en la Intervencio Genera!. Articul quint.-Depenent de la Secretaria General Tecnica es creen les seccions de Personal i Coordinacio, Informacio i Archiu. Articul sext.-S'autorisa al Conseller d'Hisenda per a dictar les normes necessaries per al compliment i desenroll del present Decret. Disposicio derogatoria.-:-Queda derogat, en quant a les funcions propies d'esta Conselleria, el Decret de 26 de juny de 1978, sobre organisacio de la Conselleria de Economia i Hisenda. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 2 d'octubre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 5 d'octubre de /98/ pel qual es creen en les distintes Conselleries les Intervencions Delegades de la Intervencio General del Consell. En compliment de I'acort adoptat pel PIe del Consell en la seua reunio del dia 5 d 'octubre de 1981, a proposta del ConseJler d'Hisenda, a l'ampar de I'autorisacio contesa en la disposicio final primera del Decret del ConselI, de 31 de mar!,: de 1981, pel qual s'aprova el Reglament d'lntervencio General del mateix, DlSPONC Artiul primer.-Es creen les Intervencions Delegades en les distintes Conselleries, per a l'eixercici de les funcions que per a les mateixes es preveuen en el Reglament de la Intervencio General del Consel!. Articul segon.-Les Intervencions Delegades i les Ofi-4 2 - 11 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 57 cines de Contabilitat constituiran en les Conselleries unaOficinas de Contabilidad constituiran en las Conselleriascines de Contabilitat constituiran en les Conselleries una sola unitat administrativa en la denominacio de <<Intervencio i Contabilitat>>, depenent funcionalment de la Intervencio General del Consel!. Articul tercer. -L' estructuracio de les Intervencions Delegades es realisara d'acort en lo dispost en I'articul 24 del Reglament de la Intervencio General del Consell. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 5 d'octubre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 5 d'octubre de 1981 pel qual es creen Oficines Presupostiiries en totes les Conselleries. El Pie del Consell, en sessio celebrada el dia 5 d'octubre de 1981, acorda la formacio d'Oficines Presupostaries en totes les Conselleries. En sa virtut, DISPONe Articul primer.-En totes les Conselleries, baix la dependencia del Viceconseller de la Conselleria, si existira este carrec, i en son defecte d'un Director General dessignat lliurement pel Conseller, existira una Oficina Presupostaria que eixercira les juncions que s'establixen en el present Decret. Articul segon.-Igualment, en cada Conselleria es constituira una comissio presupostaria, baix la presidencia del Viceconseller, o en son defecte del Director General del qual depen la funcio de l'Oficina Presupostaria, en la qual estaran representats els Centres directius, Organismes Autonoms i qualsevol atra unitat que es considere necessaria. El Cap de l'Oficina Presupostaria desempenyorara les funcions de Secretari de la Comissio. Correspon a esta Comissio elevar al Conseller les propostes que procedixquen respecte a: l'aprovacio de l'anteproyecte de Presupost, la formulacio de criteris de prioritat, la revisio de programes existents i el seguiment de la seua eixecucio. Articul tercer.-Les Oficines Presupostaries tindran les seguents funcions: a) Formular en termens d'objectius i programes de despesa, inclus plurianuals, els plans d'actuacio i proyectes deis Servicis departamentals. b) Informar i propondre, en son cas, a la Comissio Presupostaria la revisio deis programes de despesa. c) Desenrollar les instruccions per a l'elaboracio del Presupost, que conforme a la Llei General Presupostaria, dicten el Govern, el Consell, la Conselleria d'Hisenda i la Conselleria respectiva, i velar per la seua aplicacio. d) Elaborar I'anteproyecte de presupost de la Conselleria, coordinar I'elaboracio deis presuposts deis Organismes autonoms i consolidar-los en el del Departament, aixi com trametre'ls en la forma reglamentaria a la Conselleria d' Hisenda. e) Informar i trametre les propostes de modificacions presupostaries deis Servicis i Organismes que es produixquen en el transcurs de l'eixercici.
