2 16 - 2 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 40 RESULTANT: Que a l'expedient s'afig un escrit del DHio iiCdidl'I N BAiRESULTANDO: Que al expediente se une escrito del DtHiiCaDoctor en Historia i Catedratic de l'I.N.B. <<Ausias March>> de Gandia, don Josp Camarena Mahiques en el qual dictamina la correccio solicitada per l' Ajuntament. CONSIDERANT: Que 1'articul 22 de la Llei de Regim Local i el 34 del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial, establixen la possibilitat d'alterar els noms deIs municipis, als Ajuntaments, per mig d'instruccio d'expedient i justificacio de les raons que aconsellen el canvi. CONSIDERANT: Que 1'acort municipal ha segut adoptat en el quorum exigit per l'articul 303 de la Llei de Regim Local, havent-se aportat la documentacio necessaria, que fonamenta la peticio de l' Ajuntament, per mig del dictamen del Doctor en Historia don Josep Camarena Mahiques. CONSIDERANT: Que a tenor de lo dispost en els articuls l.er 2-3 del Real Decret 795/1979, de 13 de febrer, i 5.nt 2-3 del Decret del Consell del Pais Valencia de 21 d'agost de 1979, correspon la resolucio del present expedient al PIe del Consell del Pais Valencia. VISTES les disposicions legals anteriorment mencionades i demes de general aplicacio. EL PLE DEL CONSELL, en sa reunio -del dia 19 de giner de 1981, a proposta de la Conselleria de l'Interior, acorda per unanimitat aprovar el canvi de nom del municipi de JERESA, de la provincia de Valencia, pel nom de XERESA. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Donat en la ciutat de Valencia, a 19 de giner de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDE per la qual es nomena Cap de la Seccio de Presuposts de la Conselleria d'Economia i Hisenda a D. Josep Antoni Perez Garcia. En us de les atribucions que em conferix I'articul 19 a) del Reglament de Regim Interior del Consell, vine en nomenar Cap de la Seccio de Presuposts de la Direccio General d'Hisenda de la Conselleria d'Economia i Hisenda, D. Josep Antoni Perez Garcia. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 2 de febrer de 1981. El Conseller d'Economia i Hisenda ENRic MONSONIS DOMINGO ORDE de 13 de febrer de /98/ de la Conselleria d'Economia i Hisenda, dictant normes per a I'elaboracio deis Presuposts del Consell del Pais Valencia, per a l'any /981. En compliment de lo dispost pel R. D. L. 16/1980, de 12 de'desembre, dispon aprovar les seguents normes per a I'elaboracio deis Presuposts Generals del Consell del Pais Valencia per a l' eixercici 1981. I.cr Les normes d'esta Orde, en els termens que en ca-
