8 1 - 10 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 55 DECRET d21 dtbd1981lDECRETO de 21de septiembre de 1981DECRET de 21. de setembre de 1981, pel qual es dispon el cessament de D. Ricart de Lono Perez com a Cap de la Regio Sanitaria de Valencia. En virtut de lo dispost en I'articul 20 del Reglament de Regim Intern del Consell, i a proposta de l'Excim. Sr. Conseller de Sanitat i Seguritat Social, el Pie del Consell, en sessio celebrada en este dia, acorda cesse en son carrec de Cap de la Regio Sanitaria de Valencia D. Ricart de Lono Perez, agraint-li els servicis fets. Valencia, a 21 de setembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 21 de setembre de 1981, pel qual es dispon el cessament de l'Ilim. Sr. D. Josep Manuel Ricart Lumbreras com a Director General de Prom ocio Cultural i Patrimoni Artistic, de la Conselleria de Cultura. En virtut de lo dispost en l'articul 20 del Reglament de Regim Intern del Consell, i a proposta de l'Excim. Sr. Conseller de Cultura, el Pie del Consell, en sessio celebrada en este dia, acorda ces se en son carrec de Director General de Prom ocio Cultural i Patrimoni Artistic de la Conselleria de Cultura l'Ilim. Sr\ D. Josep Manuel Ricart Lumbreras, agraint-li els servicis que ha fet. Valencia, a 21 de setembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 21 de setembre de 1981, pel qual es dispon el cessament de [,Ilim. Sr. Don Blai Jesus Perez Blesa com a Director General de Joventut i Deports de la Conselleria de Cultura. En virtut de lo dispost en I'articul 20 del Reglament de Regim Intern del Consell, i a proposta de l'Excim. Sr. Conseller de Cultura, el Pie del Consell, en sessio celebrada en este dia, acorda ces se en son carrec de Director General de Joventut i Deports de la Conselleria de Cultura, l'Ilim. Sr. D. Blai Jesus Perez Blesa, agraint-li els servicis que ha fet. Valencia, a 21 de setembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 21 de setembre de 1981, pel qual es nomena a [,/lim. Sr. D. Victor Falomir Trave,r Director General d'Hisenda. En virtut de lo dispost en I'articul 20 del Reglament de Regim Intern del Consen, i a proposta de l'Excim. Sr.
