B. O. del C. P. V. - Num. 51 1 - 8 - 81 7 de la recepcio de tot l'expedient complet en el Ministeri partir de la recepcion de todo el expediente completo en el pppd'Obres Publiques i Urbanisme. Articul tercer.-La falta de solicitut de l'informe determina l'anulabilitat de l'acort, que no sera susceptible de convalidacio. DISPOSICIO TRANSITORIA Seran valits els acorts relatius a l'aprovacio definitiva deIs instruments de planejament als que el present Real Decret releve de l'informe preceptiu de la Comissio Central d'Urbanisme si, havent-se exigit tal informe en els Reals Decrets de transferencia, este no haguera segut solicitat dits acorts recauran en posterioritat a l'entrada en vigor d' este Real Decret. DISPOSICIO FINAL U. El present Real Decret entrara en vigor el dia seguent al de sa publicacio en el <<Bolleti Oficial de l'Estat>>. Dos. Queden derogades quantes disposicions d'igual o menor ranc s'oponguen a lo aci establit i en especial les conteses en els Reals Decrets de transferencies urbanistiques als Ents Preautonomics. Donat en Madrit, a deu d'abril de mil noucents huitantau. El Ministre de la Presidencia, PIU CABANILLAS GALLAS JOAN CARLES R. ORDE de la Presidencia del dia 6 de juliol de 1981, per la qual es dispon la publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>> del Real Decret 1.285/1981, de 19 de juny, pel qual es regula la campanya de carns 1981/82. El <<Bolleti Oficial de l'Estat>> del dia 1 de juliol de 1981, publica el Real Decret de la Presidencia de Govern 1.285/1981, de 19 de juny, pel qual es regula la campanya de carns 1981/82. Donada la importancia d'este sector economic en les nostres tres provincies i a fi de que el seu contengut alcance la major difusio, es dispon la publicacio del mateix en el <<Bolleti Oficial del Consell>>. Valencia, a 6 de juliol de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO PRESIDENCIA DEL GOVERN REAL DECRET 1.285/1981, de 19 de juny, pel qual es regula la campanya de carns 1981/82. Havent segut aprovat pel Consell de Ministres, en sa reunio' del dia vintiquatre d'abril de mil noucents huitantau, l'acort sobre fixacio de preus i mides complementaries per a productes agraris somesos a regulacio en la campanya mil noucents huitantau/mil noucents huitantados, 8 1 - 8 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 51 -*procedix, en consequencia, per a la deguda regulacio de la y uno/mil novecientos ochenta y dos, procede, en conseicampanya de carns, establir els nivells deis diferents preus de regulacio, que complementen al de garantia fixat en el citat Consell de Ministres, aixi com desenrollar adeqmidament la normativa que resulte necessaria per a una mes efica!;: ordenacio del sector. En este sentit, s'introduix com a novetat, en el sector porci, I'automatisme de les compres en regim de garantia, una volta que es produixquen les condicions objectives que es senyalen, en la fi de dotar de major agilitat a les intervencions que foren necessaries. Per a conseguir una major claritat es fixa en el sector vaqui un sol producte tipo, que es I'anoll mascle, de categoria comercial segona, al que es referiran, a diferencia de I'anterior campanya, tots els preus de regulacio, per entendre's que tant les mides de proteccio a la produccio com al consum deuen ser adoptades, en son cas, en funcio del valor de les cotisacions d'identica categoria comercial. En sa virtut, tenint en conte informe del FORPPA, a proposta deis Ministres d' Agricultura i Peixca i d'Economia i Comer!;: y previa deliberacio del Consell de Ministres en sa reunio del dia deneu de juny de mil noucents huitantau, D IS PO N C  1. Prorroga del Decret Marc Articul primer.-Es prorroga la vigencia de lo establit en el Decret mil quatrecents setantatres/mil noucents setantacinc, de vintissis de juny, de regulacio de les campanyes de carns mil noucents setantacinc/mil noucents setantahuit, en la modificacio introduida pel Real Decret mil siscents trentatres/mil noucents huitanta, de vintiquatre de juliol, en tot lo que no s'oponga a lo establit en el present Real Decret. 11. Normes de qualihlt Articul segOn.-En la fi de donar compliment a les normes de qualitat per a canals de bestiar vaqui i porci i ses unitats comercials, establides per corresponents Orden s de Presidencia de dihuit de setembre de mil noucents setantacinc, i disposicions que a tal efecte puguen promulgar-se pel Ministeri d' Agricultura i Peixca es propiciaran Acorts InterproIe-ssionals destinats a la immediata aplicacio de les normes de qualitat, com a niinim, en els degolladors testic, corrent a son carrec la preparacio, dessignacio deis classificadors i la contrastacio de la correcta aplicacio de les normes i inspeccio de les seues actuacions. 111. Nivells de preus IlI. U. Preu testic Articul tercer.-S'entendra per preu testic el preu mig ponderat percibit pel venedor del bestiar, en posicio entrada degollador, per la canal neta i orejada del producte tipo, en independencia de la pell i les despulles i primes establides, en son cas, expressat en pessetes per kilogram de canal, deis practicats durant una semana en els mercats textic. Este preu testic es considerara als efectes de la regulacio del mercat, prevists en el Decret mil quatrecents setantatres/mil noucents setantacinc, de vintissis de juny, equi_valent al denominat preu de referencia en el mencionat B. O. del C. P. V. - Num. 51 1 - 8 - 81 9 Decret. Esta equivalencia s'aplicara, igualment, als efectes referencia en el mencionado Decreto. Esta equivalencia se qp,g,de l'Orde de Presidencia de Govern de desset de desembre de mil noucents setantaquatre. En la present campanya, i per Orde conjunta deis Ministeris d'Agricultura i Peixca i d'Economia i Comer!;, s'incorporaran, en l'adequada ponderacio, al sistema d'elaboracio del preu testic els preus practicats en aquelles llonges de contractacio que es consideren de suficient significacio comercial. III. DOS. Vaqui Articul quart.-S'establix com a producte tipo per al bestiar vaqui, la canal fresca d'anoll mascle corresponent a la categoria comercial segona, definida per l'Orde de Presidencia del dihuit de setembre de mil noucents setantacinc. Articul quint.-Els nivells de preus de regulacio referits al producte tipo i expressats en pessetes/kilogram, canal, sera n els seguents: Garantia: Doscentes setantasset. Intervencio inferior: Doscentes huitanta. Indicatiu: Doscentes norantacinc. Intervencio superior: Trescentes quinze. Articul sext.-Quan el preu testic de l'anoll de segona avalle per baix del preu d 'intervendo inferior, el FORPP A mantindra oberta, en caracter permanent i per tot el territori nacional la compra de canals d'anolls mascles de categories comercial s extra, primera i segona, al preu de garantia. Igualment, queda facultat el FORPPA per a que, previ acort de son Comite Eixecutiu i Financer, realise compres en regim de garantia en aquelles arees o comarques en que els preus al ramader siguen mes baixos que el d'intervencio inferior, encara que el preu testic supere dit nivell. Les canals adquirides per l' Administracio seran marcades de forma indeleble. L'almagasenament frigorific de conservacio i les condicions del mateix seran determinades pel FORPP A. Articul septim.-Als efectes que en son dia pogueren deduir-se pel canvi del regim de comer!; per a la carn de vaqui s'establix que el preu d'intervencio superior de la canal d'anoll segona constituix el norantahuit per cenf del preu d'entrada, de la canal fresca o refrigerada, d'an:llega categoria comercial. Articul octau.-oAls efectes de l'articul anterior i als de possibles intervencions especials s'encomana al FORPPA la constitucio d'un grup de treball per a la determinacio deis coeficients precisos per a establir les equivalencies de preus aplicables, en funcio del preu del kilogram de la canal tipo, als seguents productes: a) Quarts, tro!;OS i atres presentacions que provinguen de la canal tipo, segons son orige, faenat o composicio, tant per a carns fresques o refrigerades, com congelades. b) Miges canals, quarts, tro!;os i atres presentacions que provinguen de canals de categoria distinta de la tipo, tant per a carns fresques o refrigerades com con&elades. III. TRES. Pord. ArtI'cul noven.-S'establix com a producte tipo, i per a l'especie porcina, a excepcio deis productes de l' Agrupacio Iberica, la canal fresca corresponent a la categoria comercial segona (11) de la norma de qualitat per a canal s de 10 1 - 8 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 51 porci i sa unitat comercial establida per Orde de Presidenpara canales de porcino y su unidad comercial establecida ppcia de dihuit de setembre de mil noucents setantacinc. Articul deu.-EIs nivells de preus de regulacio aplicables al producte tipo i expressats en pessetes/kilogram/canal, seran els seguents: Garantia: Cent vintiquatre. Intervencio inferior: Cent trentau. Indicatiu: Cent quarantacinc. Intervencio superior: Cent xixanta. Les compres de garantia es limitaran a porcs de les categories comercials extra, primera i segona. El marcat de les canals adquirides per l' Administracio s'efectuara de forma indeleble. * L'almagasenament frigorific de conservacio i les condiions del mateix seran determinades pel FORPP A. Articul onze.-Quan el preu testic del producte tipo avalle 'per baix del preu d'intervencio inferior, el FORPPA mantindra oberta, en caracter permanent i per a tot el territori nacional, la compra de canals de porci de categoria comercial extra, primera i segona, al preu de garantia dins de les disponibilitats que per a esta fi estiguen marcades en el Presupost d'Explotacio i Capital o en el Pla d' Actuacio Financera del FORPP A. En el cas de que es superen estes disponibilitats es sometran al Govern les propostes d'actuacio que es* consideren necessaries. Igualment queda facultat el FORPPA per a que, previ acort del Comite Eixecutiu i Financer, realise compres en regim de garantia en aquelles arees o comarques en que els preus al ramader siguen mes baixos que el d'intervencio inferior, encara que el preu testic supere dit nivell. IV. Intervencions especials Articul dotze.-EI FORPPA sometra al Govern les propostes d 'intervencio especials en els mercats de bestiar yaqui, ovi i porci, i de sos procediments d'aplicacio. Articul tretze.-EI FORPPA elevara al Govern, per mig del Ministeri d'Economia i Comen;, la possibilitat de concedir restitucions a I'exportacio de carn fins un maxim per kilogram, que en ningun moment supere el cost per a l' Administracio, de sacrifici, faenat, tractament frigorific, envasat i almagasenament durant un periodo de sis mesos corresponents a .. compres en regim de garantia i sempre que el preu testic no supere al d'intervencio inferior. V. NivelIs de reserves i cessio de carns Articul catorze.-S'establixen com a nivells de reserva per a la present campanya els seguents: Vaqui: Vinticincmil tonellades metriques. Porci: Trentacincmil tonellades metriques. Quan es sobrepassen dites quantitats es podra procedir en caracter prioritari a la substitucio d 'importacions de carn a que tingueren drets les Empreses privades en virtut del regim de trafic de perfeccionament actiu, quedant facultada per a aixo la Comissio Interministerial creada pel Real Decret tresmil cent quarantassis/mil noucents setantahuit, de vintissis d'octubre. Igualment la Comisaria d' Abastiments i Transports, previ acort de la Comissio Delegada del Govern per a Assunts Economics, queda facultada per a poder exportar reserves de carn nacional congelada i de carn d'importacio. B. O. del C. P. V. - Num. 51 1 - 8 - 81 11 Articul quinze.-L'articul catorze del Decret mil quaArticulo decimoquinto.-EI articulo catorce del Decretrecents setantatres/mil noucents setantacinc, de vintissIs de juny, dispon que l' Administracio adequara la seu a actuacio de manera que el preu testic es mantinga proxim al preu indicatiu. A tal efecte i en la fi de conseguir que el nivell de cotisacions es situe en termens general s alrededor de dit preu, quan el preu testic supera durant dos semanes consecutives el preu indicatiu, el FORPP A, previ els estudis oportuns, elevara, en son cas, als Ministeris d'Agricultura i Peixca i d'Economia i Comer, les corresponents propostes d'actuacio. La Comissio Delegada del Govern per a Assunts Economics, a proposta deis Ministeris anteriorment citats, podnl determinar les quantitats, forma de distribucio i preus de cessio de les reserves de carn nacional congelad es o de carn d'importacio, prenint en conte, en son cas, els preus deis mercats i la salvaguardia deis in!eressos de ramaders i consumidors. Articul setze.-En independencia de lo dispost en l'articul anterior, s'autorisa a la Comisaria d' Abastiments i Transports, en caracter excepcional, per a la distribucio de carn congelada, fins un maxim de mil cinccentes tonellades metriques al mes, en desti a les Forces Armades, Hospitals, Asils i Centres Benefics, per a son propi consum. El preu de cessio sera determinat periodicament pel FORPP A, quan es tracte de carns procedents de compres en regim de garantia, tenint en conte les caracteristiques de les mateixes. Mensualment, la Comisaria d' Abastiments i Transports comunicara al FORPPA, per a son degut control, les quantitats de carns distribuides per provincies centres destinataris. Articul desset.-EI FORPPA, periodicament i d'acort en la situacio del mercat, propondra al Ministeri de Comer les quantitats i caracteristiques de les carns industri al s de vaquI a sumInistrar en destI a la fabricacio de productes carnics elaborats. Durant la present campanya podran ser substituits els habituals suministraments d'este tipo de carns per quarts davanters de vaqui congelats d'anoll I1, procedents deis almagasenaments de regulacio. La cessio d'estos quarts es realisara en les garanties suficients per a que no perjudique el normal funcionament del mercat. EIs preus de cessio seran determinats pel FORPP A, d' acort en les canlcteristiques d' estes carns. VI. Orientacio de la produccio VI. U. Vaqui Articul dihuit.-En la finalitat d'establir I'explotacio de vaquI de carn sobre bases estructurals adequades i eficaces, el Ministeri d' Agricultura i Peixca, per mig de sos propis mijos o deis Organismes competents, promocionara i reconzara les explotacions viables que s'implanten sobre noves superficies o que, existint ya, es reestructuren per a m ill orar tecnicament I'explotacio integral de vaqui de carn. VI. DOS. Ovi Articul deneu.-Durant la vigencia de la present campanya, la concessio de les primes d'estimul a l'acabat preco de corders es regira, en principi, per les normes de la campanya anterior, tant per a les explotacions de repro-12 1 - 8 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 51 duccio colaboradores com per als encebadors d'acabar, si ciones de reproduccion colaboradoras como para los cebapbe s'autorisa al FORPPA per a que a la vista de l'experiencia adquirida puga introduir les modificacions convenients. La quantia de la prima d'estimul a l'acabar preco<; de corders en les explotacions de reprCJduccio colaboradores sera de trescentes setantacinc pessetes per cap per a corders mascles i femelles que en el periodo d'acabar que es determine pel FORPPA alcancen un pes viu compres entre vintissis i vintinou kilograms. Els corders mascles que en periodo d'acabat similar alcancen un pes viu superior a vintinou kilograms recebran una-prima de cinccentes pessetes per cap. La quantia de la prima per a corders mascles procedents d'encebadors d'acabat de pes superior a trentaun kilograms sera de doscentes pessetes, a excepcio deIs entrats en encebador entre el primer de febrer i el primer de maig, els dos inclosos, que no tindran dret a prima. VI. TRES. Subproductes agroindustrials infrautilisats per la ramaderia nacional Articul vint.-En la finalitar de reduir els costs de produccio i propiciar una millora de I'estructura productiva de les explotacjons de rumianants, es mantindran les ajudes i estimuls per a la introduccio i foment de l'us en I'alimentacio del bestiar de recursos agroindustrials procedents de la remolacha, oliva i vinya, aixi com d'aquells atres productes nacionals que pel Ministeri d' Agricultura i Peixca es determinen. VII. Finanftacio Articul vintiu.-Les des peses de finan<;acio i de servicis, aixi com les primes-que es generen en el desenroll de les campanyes de regulacio a que es referix el present Real Decret, sera n satisfetes pel FO RPP A, en carrec a son Pla Financer. VIII. Disposicio transitoria Primera.-Es mante en suspens I'admissio de nous encebadors d'acabat. Segona.-En el terme de sis mesos s'elevara al Govern informe sobre el sistema d'ajudes al sector ovi, aixi com de ses possibles fI.1odificacions. IX. Disposicio adiciomH Primera.-En el si del FORPPA es constituira una Comissio Especialisada per a I'estudi del desenroll i aplicacio d'esta campanya. A esta Comissio se li encarrega aixi mateixa la realisacio d'un seguiment deIs preus practicats en els distints escalons comercials; analisant els problemes de la comerciaIisacio del sector carnic des de la produccio fins el consum i elevant, en son cas, les pro postes de resolucio que es consideren oportunes. Dita Comissio estara integrada per representants deIs sectors afectats i de l'Administracio. Segona.-Es constituir.a, aixi mateixa, en el si del FORPPA, un Grup de Treball per a l'estudi deIs problemes que planteja I'enviament de carn als territoris extraarancelaris. X. Disposicions finals Primera.-S'encomana al FORPPA l'estudi de la pro-B. O. del C. P. V. - Num. 51 1 - 8 - 81 13 blematica especifica de l' Agrupacio Porcina Iberica i problematica especifica de la Agrupacion Porcina Iberica pgpl'adopcio de les resolucions que procedixquen. Segona.-Es faculta als Ministeris i Organismes competents per a dictar les disposicions complementaries necessaries per al millor compliment de lo dispost en el present Real Decret i per a establir les condicions en que _s'han de realisar les intervencions previstes en el mateix. Tercera.-L'entrada en vigor de la campan ya es produira el dia u del proxim mes de juliol, finalisant sa vigencia el trenta de juny de mil noucents huitantados. Donat a Madrit, a deneu de juny de mil noucents huitantau. El Ministre de la Presidencia, PIO CABANILLAS GALLAS lOAN CARLES R. ORDE de la Presidencia de 8 de juliol de 1981, per la qual es dispon la publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>> de l'Orde del Ministeri de l'Interior de 29 de juny de 1981, sobre horari de tancament d'espectaculs, festes i establiments publics. El <<Bolleti Oficial de l'Estat>> de dia 2 de juliol de 1981, publica l'Orde del Ministeri de l'Interior del dia 29 de juny de 1981, per la qual es modifica l'articul 5.nl de la de 23 de novembre de 1977, que fixa 1 'horari de tancament d'espectaculs, festes i establiments publics. Donat l'interes del contengut del mateix per a tots els nostres municipis en esta epoca d'estiu, es dispon sa publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>>. Valencia, a 8 de juliol de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO MINISTERI DE L 'INTERIOR ORDE de 29 de juny de 1981 perola qual es modifica l'articul 5. nI de la de 23 de novembre de 1977, que fixa l'horari de tancament d'espectaculs, festes i establiments publics. Excelentissims senyors: Passats ya mes de tres anys des de la promulgacio de l'Orde de 23 de novembre de 1977, la qual fixava l'horari de tancament d'espectaculs, festes i establiments publics, s'ha mostrat pels Governs Civils una clara tendencia, per via de proposta, per a modificar, en base en molt variades raons, l'horari general establit en aquella norma. Fent-se res so este Ministeri d'aquells motius, juja util conferir a dites autoritats ses competencies al respecte, sense perjui de manfindre-les sobre els aspectes generals de dits horaris. En sa virtut, este Ministeri ha tengut a be dispondre: Articul unic.-L'articul 5.nl de l'Orde de 23 de no-
