4 1 - 4 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 43 a sa publicacio li remeten tant els organismes oficials com para su publicacion le remitan tanto los organismos els particulars. Segon.-Els anuncis, edictes, convocatories, etc., que es recebixquen, seran publicats en castella, valencia, o en forma bilingue, segons ho indique el propi remitent. Tercer.-Per dites insercions s'abonara la quantitat de DEU pessetes per paraula per una sola insercio, i HUIT pessetes per paraula en el cas de dos o mes insercions, si es publiquen en una sola llengua. I VINT i SETZE pessetes, respectivament, si es publiquen en les dos. Valencia, a 31 de mar<; de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRic MONSONiS DOMINGO DECRET pel qual s 'establix el pla anual de distribucio de fondos del Presupost General del Consell del Pais Valencia. D'acort en lo dispost en l'articul 77 de la Llei General Presupostaria d' aplicacio al regim presupostari deIs Ents Preautonomics, per aplicacio de la Disposicio transitoria quinta del Real Decret-llei 16/1980, de 12 de desembre, l'expedicio de les orden s de pagament en carrec al Presupost del Consell haura d'acomodar-se al pla que establixca este PIe a proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Formulada tal proposta, el PIe del Consell, en sa reunio del dia 31 de mar<; de 1981, va establir el pla de distribucio de fondos que s'indica a continuacio, al que haura d'acomodar-se l'expedicio de les ordens de pagament corresponents, la quantia del qual no podra passar de: 1. er. Mensualment, la dotzava part deIs credits compresos en el capitul primer de les distintes seccions del Presupost i deIs credits per a subvencions. 2.00* Trimestralment, tres dotzaves parts deIs demes credits. 3. er. En el dia que corres ponga , els venciments a data fixa. 4.rt* Cualsevol distribucio que haja de sobrepassar els expressats limits, haura de contar en la previa aprovacio de la Conselleria d'Economia i Hisenda, a solicitut de les Conselleries interessades. Valencia, 31 -de mar<; de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRiC MONSONis DOMINGO DECRET pel qual es crea I'Ordenacio Central de Pagaments i Ingressos del Consell del Pais Valencia. La necessitat d'atendre eficientment el desenroll i perfeccionament de l'Ordenacio de Pagaments i d'lngressos del-Consell, adequant-Ia als criteris d'eficacia que ha de presidir I'actuacio administrativa, aconsella la creacio de la corresponent Ordenacio Central. Per aixo, en compliment de l'acort adoptat pel Pie del Consell, en sa reunio del dia 31 de mar<; de 1981, a proposta del Conseller d'Edonomia i Hisenda i a l'ampar de lo preceptuat en l'articul 10 a) del Reglament de Regim Interior de 19 de maig de 1978 B. O. del C. P. V. - Num. 43 1 - 4 - 81 5 D I S PON C D I S P O NGO: Articul unic.-Es crea en la Conselleria d'Economia i Hisenda 1'Ordenacio Central de Pagaments i d'Ingressos del Consell del Pais Valencia. DISPOSICIO FINAL Per la Conselleria d'Economia i Hisenda es dictaran les normes que es consideren necessaries en desenroll del present Decret. Valencia, a 16 de mar!; de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDE de la Presidencia disponent la publicacio en el <<BoUeti Oficial del Conselb> del Real Decret-Uei 16/1980, de 12 de desembre i deIs Reals Decrets 2. 968/1980, 2.969/1980 i 2.970/1980, del mateix dia. El <<Bolleti Oficial de l'Estat>> del dia 20 de giner de 1981, publica el Real Decret-llei 16/1980 i els Reals Decrets 2.968/1980, 2.969/1980 i 2.970/1980, tots ells del dia 12 de desembre de 1980, que determinen el regim presupostari i patrimonial deis Ents Preautonomics; modificacio del funcionament i composicio de les Comissions Mixtes de Transfen!ncies deis Ents Preautonomics; contractacio del personal pels Ents Preautonomics i regim deis funcionaris adscrits als mateixos, i regulant el traspas de servicis de l' Administracio de l'Estat als Ents Preautonomics, respectivament. Donada la importancia de tots ells, es dispon la seua publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consel!>>. Valencia, a 2 de febrer de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRic MONSONIS DOMINGO <<JEFATURA .. DE L'ESTAT REAL DECRET-LLEI 16/1980, de 12 de desembre, pel qual es determina el regim presupostari i patrimonial deis Ents Preautonomics. La successiva aprovacio del Regim deis Ents Preautonomics ha determinat la seua configuracio com a nous ents dotats de personalitat juridica i integrats en l'ambit del sector publico Les disposicions de creacio deis Ents Preautonomics els reconeixen, entre atres, atribucions per a gestionar i administrar les funcions i servicis transferits per 1'Administracio de 1'Estat. En sa aplicacio han vingut adoptat-se diversos acorts de transferencies de competencies a distints regimens preautonomics, en la conseguent dotacio de mijos personals, presupostaris i patrimonials. La 'utilisacio d'estes dotacions i atres generals per a despeses de funcionament, en carrec als Presuposts Generals de l'Estat, representen un important volum de recursos publics gestionats pels citats Ents, sense que
