B. O. del C. P. V. - Num. 44 15 - 4 - 81 13 Articul setze.-El Governador civil podra promoure utidteiiitfli td' t ibArticulo dieciseis.-El Gobernador civil podra promover tidtiitfli tdt ibiquestions de competencia i suscitar conflictes d'atribucions, d'acort en lo previst en la llegislacio vigent. Articul desset.-El Governador civil assumira aixi mate ix en la provincia les seguents funcions: a) Velar per l'eixercici deIs drets i llibertats publiques reconeguts i amparats por la Constitucio. b) Garantisar els principis de legalitat i seguritat juridica que establix aixi mateix la Constitucio. c) Mantindre l'orde public i protegir a les persones i bens per mig de l'eixercici de les competencies que li atribuix la legislacio vigent. d) Exercir la <<Jefatura" deIs Cossos i Forces de Seguritat de l'Estat. e) Eixercir la facultat sancionadora que li conferix les Lleis. f) Nomenar Delegats de sa autoritat que el representen en casos especifics i zones determinades. g) Dirigir i coordinar els servicis de proteccio civil en l' ambit de la provincia. h) Eixercir les atribucions que les Lleis i demes disposicions de caracter general li conferixen. CAPITUL III Atres autoritats i organismes Articul dihuit.-El Govern podra nomenar Subgovernadors civils en aquelles provincies que ho considere convenient. Correspondra als mateixos l'eixercici d'aquelles funcions que els delegue el Governador civil i els sera d'aplicacio lo dispost en els articuls tercer, quart, quint, _ noven i decim del present Real Decret. Articul deneu. -Com a orgue deliberant de colaboracio inmediata en el Governador civil existix la Comissio Provincial de Govern, en la composicio i atribucions que establix el Real Decret dosmil siscents xixantahuitl mil noucents setantasset, de quinze d'octubre. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogat l'Estatut de Governadors civils, aprovat per Decret de deu d'octubre de mil noucents cinquantahuit i quantes disposicions d'igual o inferior ranc s'oponguen a lo dispost en este Real Decret, sense perjui de lo establit en el Real Decret quatrecents huitantanou/ mil noucents setarifanou, de vint de febrer, que continuara en vigor. DISPOSICIO FINAL El present Real Decret entrara en vigor el dia seguent al de sa publicacio en el <<Bolleti Oficial de l'Esta!>>. Donat en Madrit, a vintidos de desembre de mil noucents huitanta. JOAN CARLES REI El Ministre de l'lnterior JOAN JOSEP ROSON PEREZ ORDE de la Presidencia disponent la publicacio en el <<Bolleti OficiiU del Consell>> de la Resolucio de 16 de giner de 1981 de la Direccio GeneriU d'Administracio Lo-14 15 - 4 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 44 dil del Ministeri d'Administracio Territonistracion Local del Ministerio de Admirial. El <<Bolleti Oficial de I'Estat>> del dia 12 de febrer de 1981 publica la Resolucio de 16 de giner de la Direccio General d'Administracio Local del Ministeri d'Administracio Territorial, per la qual s'aproven noves bases en els eixercicis i programes minims per a l'ingres en els Subgrups d' Auxiliars, Administratius i Tecnics d' Administracio General de les Corporacions Locals. Donada la necessitat de que la mencionada Resolucio alcance la major difusio, es dispon que la mateixa siga publicada en el <<Bolleti Oficial del Conselh. Valencia, a 6 de mar de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRic MONSONiS DOMINGO RESOLUC!O del 16 de giner de 1981 de la Direccio General d'Administracio Local per la qual s 'aproven noves bases en els eixercicis i programes minims per a 1 'ingres en els Subgrups d'Auxiliars, Administratius i Tecnics d 'Administracio General de les Corporacions Locals. A l' ampar de lo dispost en els articuls 27, 2 c) i 89, 3 del Text Articulat parcial de la Llei de Bases de I'Estatut del Regim Local, aprovat pel Real Decret 3046/1977, de 6 d'octubre, emitit I'oportu informe per I'Institut d'Estudis d' Administracio Local. Esta Direccio General ha resolt: Primer. Aprovar les noves bases i els eixercicis programes minims per a I'ingres en els Subgrups d' Auxiliars, Administratius i Tecnics d'Administracio General, de les Corpotacions Locals, que s'acompanyen a esta Resolucio, i que seran d'aplicacio en les proves que es convoquen a partir del dia seguent de sa publicacio en el Bolleti Oficial de I'Estat. Segon. Els Governadors Civil s dispondran la insercio de la present Resolucio en les bases i eixercicis i programes minims en els bolletins oficials de les provincies respectives. Madrit, 16 de giner de 1981. El Director General, Francesc Xavier S'Oto Carmona. BASES I EIXERCICIS I PROGRAMES MINIMS PER A VINGRES EN ELS SUBGRUPS D' AUXILlARS ADMINISTRATIUS I TECNICS D'ADMINISTRACIO GENERAL DE LES CORPORACIONS LOCALS. Primera. Les proves d'acces a la funcio publica local deuran garantisar la igualtat de tots els espanyols i es regiran pels principis de lliure concurrencia i seleccio per merit i capacitat, de conformitat en els articuls 103 i 139 de la Constitucio. Segona. El procediment de seleccio per a l'ingres en els distints subgrups de funcionaris d' Administracio General de les Corporacions Locals, es regira per les bases de la convocatoria respectiva, que s'ajustaran a les bases estatals del Regim Juridic de les Administracions Publiques i del regim estatutari de sos funcionaris; a les normes reguladores del Regim Local i deIs seus funcionaris i a les presents bases i programes minims. Supletoriament s'apli-
