6 1 - 8 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 51 Palau de la Sarsuela, Madrit, a deu de juliol, de mil Palacio de la Zarzuela, Madrid, a diez de julio de mil noucents huitantau. lOAN CARLES R. El President del Govern, LLEOPOLT CAL VO-SOTELO I BUSTELO PRESIDENCIA DEL GOVERN REAL DECRET 1.466/1981, de 10 d'abril, sobre informe per la Comissio Central d'Urbanisme deIs expedienis de planejament en e/s suposts de transferencia de competencies urbanistiques als Ents Preautonomics. EIs Reals Decrets de transferencia de competencies urbanistiques als Ents Preautonomics senyalen el traspas de les competencies del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, recollida en I'articul trentacic punt u, C), de la Llei del Sol, per a aprovar els Plans, Programes d'Actuacio Urbanistica i Normes Complementaries i Subsidiaries del planejament que es referixquen a capitals de provincia, poblacions de mes de cinquantamil habitants o que afecten a varis Municipis, pero exigint en tots ells informe previ de la Comissio Central d'Urbanisme. En aixo s'amplia la competencia llega!, que es cenyix al supost d'aprovacio de Plans Generals de capitals de provincia i de poblacions de mes de cinquantamil habitants, senyalat en I'articul quaranta, pun u, b), de la Llei del Sol i, per aplicacio de I'articul quarantanou de la propia Llei, a ses modificacions, adaptacions i revisions. Alguns d'aquells Ents han manifestat la seu a disconformitat front a l'amplaria deis suposts de competencia de la Comissio Central d'Urbanisme, i reconegut aixina pel Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme i pel d' Administracio Territorial, s'estima convenient reconduir els suposts als expressament contemplats en la Llei del Sol, per mig de la present disposicio, recollint tambe en la mateixa atres temes plantejats respecte de I'informe de la Comissio Central, en especial el terme per a sa emissio i les consequencies juridiques de la seua falta de solicitut, a la vista, respectivament, de I'articul quaranta, punt u, b), de la Llei del Sol, i de I'articul cinquantatres, punt cinc, de la Llei de procediment Administratiu. En sa virtut, a proposta deis Ministres d'Obres Publiques i Urbanisme i d' Administracio Territorial i previa deliveracio del Consell de Ministres en sa reunio del dia 10 d'abril de mil noucents huitantau, DISPO NC Articul primer.-En els suposts d'existencia de transferencies urbanistiques als Ents Preautonomics, I'informe de la Comissio Central d'Urbanisme respecte del Planejament tan sois sera preceptiu en els Plans Generals de Capitals de provincia i de municipis de mes de cinquantamil habitants, tant si es tracta de Plans nous com de ses modificacions, adaptacions o revisions i aixo fins tant s'aprove el corresponent Pla Director-Terrftorial de Coordinacio. Articul segon.-L'informe solicitat s'entendrcl favorable si no s'emitix en el terme d'un mes, contat a partir B. O. del C. P. V. - Num. 51 1 - 8 - 81 7 de la recepcio de tot l'expedient complet en el Ministeri partir de la recepcion de todo el expediente completo en el pppd'Obres Publiques i Urbanisme. Articul tercer.-La falta de solicitut de l'informe determina l'anulabilitat de l'acort, que no sera susceptible de convalidacio. DISPOSICIO TRANSITORIA Seran valits els acorts relatius a l'aprovacio definitiva deIs instruments de planejament als que el present Real Decret releve de l'informe preceptiu de la Comissio Central d'Urbanisme si, havent-se exigit tal informe en els Reals Decrets de transferencia, este no haguera segut solicitat dits acorts recauran en posterioritat a l'entrada en vigor d' este Real Decret. DISPOSICIO FINAL U. El present Real Decret entrara en vigor el dia seguent al de sa publicacio en el <<Bolleti Oficial de l'Estat>>. Dos. Queden derogades quantes disposicions d'igual o menor ranc s'oponguen a lo aci establit i en especial les conteses en els Reals Decrets de transferencies urbanistiques als Ents Preautonomics. Donat en Madrit, a deu d'abril de mil noucents huitantau. El Ministre de la Presidencia, PIU CABANILLAS GALLAS JOAN CARLES R. ORDE de la Presidencia del dia 6 de juliol de 1981, per la qual es dispon la publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>> del Real Decret 1.285/1981, de 19 de juny, pel qual es regula la campanya de carns 1981/82. El <<Bolleti Oficial de l'Estat>> del dia 1 de juliol de 198 1, publica el Real Decret de la Presidencia de Govern 1.285/ 198 1, de 19 de juny, pel qual es regula la campanya de carns 198 1/82. Donada la importancia d'este sector economic en les nostres tres provincies i a fi de que el seu contengut alcance la major difusio, es dispon la publicacio del mateix en el <<Bolleti Oficial del Consell>>. Valencia, a 6 de juliol de 198 1. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO PRESIDENCIA DEL GOVERN REAL DECRET 1.285/1981, de 19 de juny, pel qual es regula la campanya de carns 1981/82. Havent segut aprovat pel Consell de Ministres, en sa reunio' del dia vintiquatre d'abril de mil noucents huitantau, l'acort sobre fixacio de preus i mides complementaries per a productes agraris somesos a regulacio en la campanya mil noucents huitantau/mil noucents huitantados,
