10 16 - 11 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 58 Segona.Lo dispost en els articuls octau i noven delSegunda. Lo dispuesto en los articulos octavo y noveSegona. Lo dispost en els articuls octau i noven del present Real Decret-llei sera d'aplicacio, respectivament, als acorts de suspensio de Ilicencies adoptats i a les obres acabades en posterioritat a la seu a entrada en vigor. Donat en Madrit, a setze d'Qctubre de mil noucents huitantau. JOAN CARLES R. El President del Govern, LLEOPOL T CAL VO-SOTELO y BUSTELO aRDE de 3 de novembre de 1981, per la qual es publiquen els acorts adoptats per la Comissio Provincial d'Urbanisme de Valencia, en sessio celebrada el dia 27 d'octubre de 1981. En compliment de lo establit en l'articul 44 del Text Refos de la vigent Llei del Sol, a continuacio es transcriuen els assunts aprovats per esta Comissio en sessio celebrada en esta ciutat el dia 27 d'octubre de 1981: ALGEMESi.-Adaptacio en modificacions del Pla General d'Ordenacio Urbana. VALLADA.-Adaptacio en modificacions del Pla Ge-neral d'Ordenacio Urbana. RAFELCOFER.-Normes Subsidiaries de Planejament. MASSALA VES.-Normes Subsidiaries de Planejament. SUMACARCER.-Normes Subsidiaries de Planejament i Catalec de Monuments. La Comissio va tindre coneiximent, en virtut de lo establit en l'articul 40 de la Llei del Sol, deIs seguents Estudis de Detall: ALQUERIA DE LA CONTESA.-Aliniacions de carrer dins del Pla Parcial, zona d'almagasens i servicis. FORTALENY.-Obertura d'un carrer en un bloc delimitat pels carrers <<En Proyecte>> n. O S, n. O 4, n. O 1, i <<Avda. Juan Carlos h. FAURA.-Aliniacions de part d'un bloc delimitat pel carrer <<Mediodia>>, <<San Juan>> i <<Ronda Sur>>. GANDIA.-Modificacio i ampliacio de determinacions del Pla General d'Ordenacio vigent. S'aprovaren tambe els seguents proyectes d'urbanisacio: XARACO.-Urbanisacio carrer Consell y Avda. Pais Valencia. RIBARROJA DEL TURIA.-Enllumenament public de la carretera Valencia i Villamarchant, Avda. Pacadar, Dr. Fleming i Adjacents. TORRENT.-Enllumenament public de la carretera Masia del Juge Km. 1. XIRIVELLA.-Proyecte basic i d'eixecucio d'urbanisacio i pavimentacio del carrer <Nirgen Desamparados>> i adjacents. RIBARROJA DEL TURIA.-Proyecte d'instalacio de semafors en carretera Vilamarchant, travessia en els carrers <<Ladrillar>> i <<C. Cervero>>. es va emetre informe favorable, en virtut de lo establit 58.2 de la citada Llei del Sol, a les seguents obres d'utilisacio provisional: VALENCIA.-Solicitut de donya Ampar Pascual Fe-B. O. del C. P. V. - Nuin. 58 16 - 11 - 81 11 rrisper a una instalacio de guarda i custodia de vehiculsrrisparaunainstalaciondeguardaycustodiaderris, per a una instalacio de guarda i custodia de vehiculs en carrer Conde Trenor, 2. VALENCIA.-Solicitut d'instalacio de taller per a reparacio automovils a peticio de don Salvador Bayano Gimeno. VALENCIA.-Taller de fusteria mecanica, FUSTAVAL, S. Cooperativa Limitada, carrer <<Platanos>>, 16. VALENCIA.-Construccio de vestuaris en terreny de joc carrer <<Economista Gay>>, sin. (solar) don Santiago Enguix Cercos. VALENCIA.-Execucio d'obres en carrer <<Benimodo>>, 13 (coberts desmontables), a peticio de donya Assuncio Perez Rosales. La Comissio otorga l'aprovacio definitiva, a tenor de 10 preceptuat en l'articul 44.2 del Reglament de Gestio Urbanistica a les seguents solicituts de construccio de viven des familiars en mig rural: ALZIRA.-Don Guillem Garrido Barrufet. ALZIRA.-Don Joan Jarque Pla. OLIV A.-Don Vicent John Francis. PUC;OL.-D. Emili Bayarri Ribelles. EL PUlG.-Donya Isabel Aparisi Vida!. En despaig extraordinari es va aprovar: GANDIA.-Modificacio del Pla Parciru!<Colonia Ducal>>. -La Fase. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, 3 de noviembre de 1981. El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, LLUIS VERDU LOPEZ aRDE de 9 de novembre de 1981, per la qual es crea la Biblioteca Publica Munu;ipdl d'Adzaneta d'Albaida. Vist I'expedient incoat en virtut de peticio formulada per l' Ajuntament d' Adzaneta d' Albaida solicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en dita localitat. Vist aixi mateixa el concert formulat pel referit Ajuntament i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia en el qual s'establixen les obligacions que els dos contrauen en quant al sosteniment i funcionament de la dita Biblioteca, tenint en conte I'informe favorable emes pel Director de I'esmentat Centre Provincial Coordinador de Biblioteques, i de conformitat en lo establit en I 'articul 2.on del Decret de 1.er d'abril de 1980, pel qual es regulen les competencies i facultats transferides per l' Administracio de I'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Esta Conselleria ha acordat lo seguent: Primer.-Crear la Biblioteca Publica Municipal d' Adzaneta de Albaida. Segon.-Aprovar el concert suscrit entre l' Ajuntament d' Adzaneta d' Albaida i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia. Tercer.-Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de . Prestacio de Llibres de la referida Biblioteca. Valencia, a 9 de novembre de 1981. El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN
