B. O. oel C. P. V. - Num. 53 1 - 9 - 81 15 BENISSAM difiiod lPlGalABENISAM difiiod l PlGlABENISSA.-Modificacio del Pla General -Apertura vial cam!r <<Ramon y Cajah>. ALFA<;: DEL Pl.-Pla Parcial <<Ei Oasis>>. AL TEA.-Correccio d'erros sobre parceiacio del Pla Parcial <<La Galera de les Palmeres>>. LA NUCIA.-Pla Parcial <<Puerta de Hierro>>. CAMPELLO.-Pla Especial de reforma interior en barri <<Pescadores>>. BENIDORM.-Proyecte d'Urbanisacio del Pla Parcial de la Tercera Edat. I BI.-Proyecte de vivenda promogut per Joan Navarro. ORCHETA.-Proyecte nau promogut per Saturni Martinez. PEGO.-Proyecte primera fase <<Club de Tenis>> promogut per <<Club de Tenis de Pego>>. ONDARA.-Proyecte de viven da promogut per Joan Olivero MUCHAMEL.-Proyecte de vivenda promogut per Heerman Winter. SANT VICENT.-Proyecte almagasen de nau promogut per <<Industrias RAYJA>>. SANT VICENT.-Proyecte de vivenda promogut per Manuel Fernandez. PETREL.-Proyecte de viven da promogut per Josep Garcia. PETREL.-Proyecte de vivenda promogut per Dolors Brostons. PETREL.-Proyecte de vivenda promogut per Joan Paya. NOVELDA.-Proyecte de vivenda promogut per Maria Roser Bayer. ASP .-Proyecte de vivenda promogut per Manuel Diez GOmez. MURO.-Proyecte de vivenda promogut per Tomeu Senabre. ORIOLA.-Proyecte de viven da promogut per Josep V illaescusa. ELDA.-Proyecte de vivenda promogut per D010rs Rico. ORIOLA.-Proyecte de vivenda promogut per Antoni Torres. SANT VICENT.-Proyecte de vivenda promogut per Fabia Marti. ORIOLA.-Proyecte de elevacio vivenda promogut per Francesc Carrasco. (Continuara) aRDE de 25 d'agost de 1981, per la qual es dispon la publicacio de les Bases del 1 Certamen Literari <<Conselleria de Cultura>>. En virtut de lo dispost en el Decret de l.er d'agost de 1981, pel qual es crea el I Certamen Literari <<Conselleria de Cultura>>, i a tenor de son articul tercer, s'establixen les Bases per les quals s'ha de regir la convocatoria per a 1981. Dites Bases son les seguents: BASES l.-Es convoca el I Certamen Literari <<Conselleria de Cultura>>. 16 1 - 9 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 53 2.-EI Certamen compren les seguents seccions: a) Novela. b) Contes infantils. c) Guiones per a TV. d) Atres treballs no inclosos en els apartats anteriors. 3.-Els treballs hauran d'estar redactats en Llengua Valenciana o Castellana. 4.-EI terme per a la presentacio d'originals en la Direccio General de Prom ocio Cultural de la Conselleria de Cultura, acabara el dia 30 de novembre de 1981. 5.-L'extensio es lliure. Si be s'exigis un mini m de cent folis, mecanografiats a doble espai, per a novela. 6.-En les diferents seccions d'este Certamen, les obres es presentaran baix pseudonim i en les pliques, degudament tan cad es i precintades, es fara constar: a) En l' exterior, el pseudonim de l' autor. b) En I'interior i baix sobre tancat, el nom, llinages, D.N.I., direccio i telefon de l'autor. 7.-Els treballs presentats seran qualificats per un Jurat compost per cinc membres, del qual actuara com a President el President del Consell, o persona en la qual delegue. 8.-EI Certamen estara dotat en els seguents premis: l.er 500.000 pessetes. 2.6n 250.000 pessetes. 3. er 125.000 pessetes. I cinc premis mes de 25.000 pessetes, per a cada u deis treballs classificats en els 1I0cs 4r" 5nt, 6", 7im i 8au* 9.-EI Jurat estara compost per: a) El President del Consell o persona que des-signe. b) El Conseller de Cultura o persona dessignada per ell mateix. c) Un catedratic. d) Un escriptor. e) Un investigador. 1O.-EI Jurat es reserva el dret a no adjudicar cap o la totalitat de les seccions, passant, en este cas, la quantia deis premis, a afegir al Certamen de I'any vinent. 11.-La Conelleria de Cultura podra, a criteri del Jurat seleccionador, ampliar una o totes les seccions, quan I'interes deis treballs presentats aixina ho aconselle. 12.-L'autor conservara la propietat intelectual deis treballs presentats. La Conselleria de Cultura es reserva durant un any, a partir del dia del dictamen del JunH, el dret a la primera edicio de I'obra. Si este no fora eixercitat i l'obra fora editada en posterioritat, I'autor deura fer constar en la mateixa I'haver obtes el Premi de que es tracte. 13.-La Conselleria de Cultura i el Jurat es reserven el dret a interpretar estes bases, en aquells punts dubtosos que pogueren sorgir en sa aplicacio. 14.-EI dictamen del Jurat es fara public el dia 1,er de febrer de 1982 i sera inapelable. 15.-La presentacio deis tresballs a este I Certamen, supon la plena acceptacio de totes les seues bases. L'o qual es fa public per a general coneiximent. Ciutat de Valencia, a 25 d'agost de 1981. El Conseller de Cultura ENRIC MONSONIS DOMINGO EDITA SECRETARIA GENERAPALACIO DE BENICARLO OUILE'S. ARTFS GRAFIC:AS C
