8 15 - 5 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 46 Articul 13.-L'Institut es finan!;ani pels mijos seuArticulo 13.-El Instituto se financiara por los medios iiguents: a) Per les dotacions economiques que li done el Consell del Pais Valencia, conforme als presuposts. b) Pels credits presupostaris de l'Estat que en materia de Patrimoni Historic-Artistic i Arqueologic transferixca aquell al Consell del Pais Valencia. c) Per legats, donacions, compra-vendes i demes mijos admesos per la Llei, tant onerosos com lucratius, be derivats d' actes inter-vius com mortis causa. Articul 14.-U. L'Institut Valencia per a l'Estudi i Proteccio del patrimoni Historic-Artistic i Arqueologic s'integrara de personal provinent de la Conselleria de Cultura del Pais Valencia, sense perjui de la contractacio de persones alienes al mateix. Dos. Tots els treballadors i funcionaris de l'Institut es regiran per les mateixes normes laborals i administratives que les que rigen al Consell del Pais Valencia en els seus. Articul 15. -Contra les decissions i actes administratius adoptats per l'Institut cabra interpondre recursos prevists en el Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia i demes prevists per la Llei. DlSPOSICIONS FINALS Primera.-A peticio del Conseller de Cultura, el Pie del Consell del Pais Valencia, conforme a lo dispost en ses disposicions reguladores, podra modificar o introduir noves normes en el present Decret. Segona.-Per a conseguir el definitiu funcionament de l'Institut per a l'Estudi i Proteccio del Patrimoni HistoricArtistic i Arqueologic, es respectaran obligatoriament les seguents fases: 1. er Constitucio de l'Institut, en base a l'organisacio que s' articulen pel present Decret. Nomenament del Director Tecnic. 2. on Nomenament deis Vicedirectors Tecnics i Secretari Generar Tecnic. 3. er Habilitacio d'un local provisional que servixca per a establir a les Juntes Tecniques Consultives i la Secretaria, Biblioteca i Centre de Detalls. 4. rl Constitucio de les Juntes Tecniques Consultives. 5,"t Instalacio de locals definitius en Valenciacapital. 6.'" Organisaeio deis Departaments d'Investigacio. 7. im Organisacio deis laboratoris. 8.a,' Instalacio i montage del Museu del Pable Valencia, depenent de l'Institut, en seccions d' Arqueologia, Antropologia, Etnologia, Folklor i Arts Populars. Donat en Valencia, a 27 de mar!; de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRic MONSONis DOMINGO DECRET pel qual es modifica l'estructura de la Secretaria General Tecnica de la Conselleria d 'Industria i Comerr;:. L'eixercici continuat de les funcions encomanades a la Conselleria d'Industria i Comen; ha fet recomanable la modificacio de l'estructura de la Secretaria General Tec-B. O. del C. P. V. - Num. 46 15 - 5 - 81 9 nica d'esta Conselleria, sent precisa la creacio deIs servicis i funcions que en este Decret es recullen, en l'objectiu de Secretaria General Tecnica de esta Conselleria, siendo dotar-la d'una solida estructura adaptada a les noves necessitats. De conformitat en lo dispost en els articuls 20 i 23 i concordants del Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia, i d' acort en lo establit en la Disposicio Final del Decret d'Estructura Organica de la Conselleria d'Industria i Comen; del Consell del Pais Valencia de 17 de juliol de 1978, D I S PON C: Articul unic.-La Secretaria General Tecnica depen directament del Conseller d'Industria i Comer. Coordina els treballs realisats en la Conselleria, asse* sora al Conseller i el representa, per delegacio, en el Consell del Pais Valencia. La Secretaria General Tecnica es un orgue de la Conselleria d'Industria i Comer, que per al millor desempenyorament de les funcions que li siguen encomanades i baix la dependencia directa del Secretari General Tecnic, queda estructurada en els Servicis Tecnics i Servici Administratiu. U. El Gavinet Tecnic tindra al seu carrec sense peIjui de les funcions que li pogueren encomanar, les d'Estudis i Programes, Estadistica, Documentacio i Publicacions, Llegislacio i Assessoria Juridica. Dos. La Secretaria Administrativa tindra al seu carrec els assunts de Personal, Patrimoni, Presupost, Intervencio, Coordinacio Administrativa, Registrament General i Archiu, aixi com qualsevol atra funcio que li siga encomanada dins del seu comes. DISPOSICIONS FINALS Primera. Es deroga l' articul sext de l' anterior Decret sobre l'estructura organica 'de la Conselleria d'Industria i Comer, quedant modificat a tenor de lo dispost en l'articul unic d'este Decret. Segona. S'autorisa al Conseller d'Industria i Comer per a dictar les disposicions i normes necessluies per al compliment i desenroll del present Decret. Tercera.-El present Decret entrara en vigor el dia seguent a sa publicacio en el "Bolleti Oficial del Conselh> del Pais Valencia. _, Valencia, a 1 de mar de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller d'Industria i Comer LLEONART RAMON SALES (Conl inuacio) CJRIJF de lu Pre,lld!;/lclu, per lu quul es dl. I/Hi/l la puhllcaclri e/l el ,,!Jo!leli Oju'lul del C()/lS1;!I,*. de rOTile del Ml/llsleri de Trehull del dia 17 de ji'hTfr de 19111, per la 4ual s 'aprOl'o el culendarl de ji'sles local,l relrlhuldes I no recuperahles en rU/l\' 1981, " Alcublas: 18 i 20 mar, Festes Locals. A1cudia de CarIet: 8 de setembre, Nostra Senyora de Loreto; 3 de novembre, Sant Andreu Apostol.
