B. O. del C. P. V. - Num. 45 2 - 5 - 81 13 aRDE de la Conselleria de Tu rism e, per ORDEN de la Conselleria de Turismo, por la qual es desenrolla ['estructura deis Servicis Territorials de la mateixa, en les provincies d 'Alacant, Castello i Valencia. L'apartat 3 de l'articul 13 del Decret del dia 19 de giner de 1981 (<<B. O.e. >> numero 39), pel qual es reestructura la Conselleria de Turisme, establix que l'estructura, funcions i atribucions deis Servicis Territorials de Turisme seran desenrollades per Orde d'esta Conselleria. De conformitat en lo que antecedix, es dispon: CAPITUL I CONSTITUCIO, FUNCIONS I DEPENDENCIA Articul l. En cada una de les provincies del Pais Valencia, i en seu en la capital respectiva, existid un Servici Territorial de Turisme el qual eixercira en sa demarcacio, a mes de les funcions que li siguen delegades expressament pel Conseller i atres autoritats de la Conselleria de Turisme, les facultats atribuides a esta i concretament les relatives a la proposta de plans i programes d'actuacio en materia d'ordenacio, foment i promocio, informacio i propaganda del turisIne en la provincia, i a l'accio administrativa respecte a les empreses i a les activitats turistiques. Articul 2. Els Servicis Territorials de Turisme dispondran deis mijos personals i materials d'actuacio proporcionats al desenroll del turisme en ses respective s provincies, i estaran constituides pel Cap Territorial de Turisme, la Secretaria Territorial de Turisme i les Unitats Organiques, en nivell de Seccio o Negociat, que es determinen en este Decret. Articul 3. Els Servicis Territorials de Turisme dependran organicament de la <<Jefatura>> de la Conselleria per mig del Gavinet Administratiu, sense perjui de la dependencia funcional respecte als centres directrius d'aquella en l'ambit de ses respective s competencies. Articul 4. Totes les decisions, comunicacions o instruccions relatives al personal, mijos materials i economics, organisacio, funcionament i planificacio seran trameses per conducte deIs Caps Territorials, seguint-se el mateix tramitament per a aquells que formulen les unitats deIs Servicis Territorials. Articul 5. Els 'centres directrius de la Conselleria, al dispondre el despla!;ament del seu personal a una provincia, ho comunicaran al Cap Territorial, al qual deura presentar* se el despla!;at. Articul 6. Tot escrit, solicitut o document presentat per entitats o particulars, fora de l'ambit en que estiguen domiciliats, sera trame s en intervencio del Servici Territorial corresponent, al qual es donara conte, en son cas, de l'acort adoptat o de la concessio deis solicitats per a sa comunicacio a l'interessat en el supost de no haver segut feta esta per la unitat corresponent. CAPITUL 11 CAPS TERRITORIALS DE TURISME Articul 7. Els Caps Territorials de Turisme, que tindrari' igual autoritat i ranc com a representants de la Conselleria en la provincia respectiva, son les autoritats superiors de tots els servicis de la mateixa en l'ambit de sa demarcacio. 14 2 - S - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 4S Articul 8. Correspon als Caps Territorials de TurisArticulo 8. Corresponde a los Jefes Territoriales de me les funcions seguents: a) Ostentar la representacio de la Conselleria front a les Autoritats, Entitats i Organismes de la provinica. b) Assegurar el compliment de les disposicions legals en materia de la competencia de la Conselleria i de les instruccions dictades per la mateixa. c) Dirigir, impulsar i supervisar el funcionament de tots els servicis de la Conselleria en la provincia. d) Preparar i elevar als Centres Directrius propostes d'actuacio de la Conselleria en la provincia per a millorar l'ordenacio i promocio del Turisme. e) Actuar com a orgue de comunicacio en els centres directrius de la Conselleria. f) Informar tota solicitut de subvencio i ajuda eco* nomica i tecnica formulada per entitats o particulars per a activitats a desenrollar en la provincia, a peticio deis Centres Directrius corresponents. g) Assumir la <<Jefatura>> Superior de la Inspeccio d'Activitats en la provincia, tant I'eixercida pels Inspectors destinats en el Servici TerritoriaJ com pels adscrits temporalment al mateix en comissio de servici sense perjui de la dependencia d'estos en la Seccio d'lnspeccio de la Direccio General d'Empreses i Activitats Turistiques, i, en consequencia d'eixa <<Jefatura>>, formular els plans d'actuacio i coordinar i dirigir l'eixercici de totes les funcions inspectores. . h) Acordar la iniciacio deis procediments d'ofici, resoldre els de la seua competencia i propondre la resolucio d'aquells la competencia deis quals esta atribuida a orgues superiors de la Conselleria. i) Desempenyorar la <<Jefatura>> Superior del Personal del Servici Territorial i demes unitats de la Conselleria en la Provincia, donar possessio i cessament als funcionaris de les mateixes, adscriure'ls als diferents llocs de treball quan la provisio no s'haguera dispost per una autoritat superior, propondre les recompenses, les sancions disciplinaries i la iniciacio deis expedients disciplinaris. j) Recaptar, en qualsevol moment, deis Caps d'atres organismes provincials depenents de la Conselleria, quants informes, detalls i documents consideren necessaris per a l'eixercici de les seues funcions. k) Desempenyorar atres facultats assignades per disposicions legals o delegades per les autoritats superior s de la Conselleria. CAPITUL III SECRET ARIS TERRITORIALS DE TURISME Articul 9. Els Secretaris Territorials de Turisme tindran la categoria organica de Caps de Seccio. Articul 10. Correspon als Secretaris Territorials Ies funcions seguents: a) Substituir als Caps Territorials en els casos d'aussencia, malaltia o vacant. b) Assistir als Caps Territorials en la coordinacio deis servicis. c) Ordenar el regim interior i la gestio economicaadministrativa. d) Desempenyorar la Jefatura immediata del personal. e) Desempenyorar la Jefatura immediata de la Inspeccio, i, en consequencia, auxiliar al Cap Territorial en les funcions que li estiguen encomanades en esta materia. fJ Trametre i impulsar, en l' orde administratiu, els procediments en materia de la competencia de la Conselleria, formulant les propostes que en son cas corresponguen. B. O. del C. P. V. - Num. 45 2 - 5 - 81 15 g) Organisar la informacio administrativa i les actifti i i tiilig) Organizar la informacion administrativa y las tifti i i tilituacions referents a iniciatives i reclamacions. h) Eixecutar i, en son cas, propondre les mides sobre racionalisacio deIs servicis, millores o simplificacio deIs metodos de treball, per a conseguir un constant perfeccionament d'actuacio i un millor servici als administratius. i) Expedir certificacions acreditatives d'extrems que consten en els archius del Servici Territorial. j) Obtindre els detalls estadistics necessaris per a les investigacions i estudis en materies de la competencia de la Conselleria. k) Organisar el funcionament del Registrament General, Archiu General, Secretaria de despaig i Biblioteca. CAPITUL IV INSPECCIO D'ACTIVITATS Articul 11. Baix la dependencia deIs Caps Territorials, com a Caps superiors de les respectives inspeccions territorials, s'enquadraran els Servicis d'Inspeccio d'Activitats, adscrits administrativament a les Secretaries Territorials, els quals tindran assignats el numero d'Inspectors d' Activitats determina! pel Conseller d'acort en les necessitats de cada provincia. CAPITUL V OFICINES DE TURISME Articul 12. Les Oficines d'Informacio Turistica del Grup A actualment existents, transferides al ConseU del Pais Valencia, i les que pogueren ser creades en el futur, dependran jerarquicament i funcionalment deIs respectius Caps Territorials, per mig deIs quals recibiran les directrius per al compliment de sa missio. Articul 13. Les Oficines d'Informacio Turistica estaran constituides pel Cap de l'Oficina i pel personal necessari per al seu normal funcionament. Articul 14. Correspon al Cap de les Oficines d'Informacio Turistica les funcions seguents: a) Les especificament establides en l'Orde Ministerial de 11 d'agost de 1967. b) La direccio del personal i del regim interior. c) L'elaboracio 'per al Cap Territorial deis informes i propostes procedents respecte al numero, caracterIstiques i necessitats deIs turistes atesos per les Oficines respectives. d) El tramitament o remissio als Servicis Territorials, per a sa resolucio, de les sugerencies, peticions i reclamacions presentades. e) Les funcions de relacions publiques que els encomanen els Caps Territorials respectius, respecte de persones, grups o entitats d'especial relevancia o importancia des del punt de vista turistic. CAPITUL VI ESTRUCTURA ORGANICA DELS SERVICIS TERRITORIALS Arti{;ul 15. Els Servicis Territorials de Turisme s'estructuraran organicament d'acort en les necessitats exigides pel desenroU turistic de les provIncies respectives. 16 2 - 5 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 45 Articul 16. El Servici Territorial de Turisme de la 'provinciad'AlacantquedaconstituitdelaseguentArticulo 16. El Servicio Territorial de Turismo de la provinciadeAlicantequeda constituidode lasiguienteprovincia d  Alacant queda constituit de la seguent manera: - Secretaria Territorial de Turisme, en nivell organic de Seccio, composta de: Negociat d'assunts generals. - Negociat d'Ordenacio i Promocio. - Inspectors. Seccio d'Empreses i Activitats, composta de: - Negociat d' Allojaments Turistics. - Negociat de Restaurants i Activitats. Articul 17. Els Servicis Territorials de Turisme de Castello de La Plana i de Valencia, queden constituits de la seguent manera: - Secretaria Territorial de Turisme, en nivell organic de Seccio, composta de: Negociat d' Assunts Generals. Negociat d'Ordenacio i Promocio. Negociat d'Empreses i Activitats. Inspectors. Articul 18. l.-El Negociat d'Assunts Generals, en el qual estaran integrats el Registrament General, l'Archiu General, i la Secretaria de despaig s'ocupara del Regim Interior, de la Instruccio i Tramitament d'Expedients en materia de turisme, de les reclamacions formulades contra les empreses i activitats turistiques, de les relacions en les Oficines d'Informacio Turistica i Entitats de Foment del Turisme, i de quants assunts li siguen encomanats, no especifics d'atres entitats. 2.-El Negociat d'Ordenacio i Promocio s'ocupara de les competencies relatives a l'Ordenacio i Infraestructura del Territori, Centres i Zones d'Interes Turistic Nacional, Agencies de Viages i, aixi mateix, de la informacio, ordenacio i promocio del turisme en la provincia. 3. -El Negociat d' Allojaments Turistics o, en son cas, el Negociat d'Empreses i Activitats, s'ocupara de les competencies relatives a les empreses d'allojaments turistics. 4.-El Negociat de Restaurants i Activitats o, en son cas, el Negociat d'Empreses i Activitats, s'ocupara de les competencies relatives a les empreses de restaurants, cafeteries i bars i semblants i a les activitats turistiques. 5.-Els titulars de les seccions dirigiran, impulsaran i supervisaran el funcionament de tots els servicis de ses respectives unitats, Secretaria Territorial o Seccio, segons el cas, a mes d'eixercir les funcions propies que els puguen correspondre o ser atribuides. DISPOSICIO FINAL La present Orde entrara en vigor al dia seguent de sa publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell del Pais Valencia>> . Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, ,a 10 de mar!; de 1981. El Conseller de Turisme (per delegacio) SALVADOR MIRO SANJUAN EDITA: SECRETARIA GENERAPALACIO DE BENICARlO . PaUllES, ARTES GRAFICAS . G
