10 15 - 4 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 44 El Consell muestra su satisfaccion por los esfuerzos El Consell mostra sa satisfaccio pels esforos realisats per tots els partits parlamentaris, aconseguint profondes zones d'acort en el Proyecte d'Estatut d'Autonomia Valenciana, i en consequencia acorda per unanimitat: Primer.-SoJicitar als Senadors i Diputats d'Alacant, Castello i Valencia que es reunixquen en Plenari el proxim dia 10 d'abril per a elaborar l' Anteproyecte d'Estatut. Segon.-Demana que el seu treball siga realisat durant el mes d'abril de 1981, a fi de que el Proyecte d'Estatut siga remes en rapidea a l' Assamblea corresponent prevista en la Constitucio, i per ella a la Comissio Constitucional del Congres de conformitat en els acorts a que apleguen els representants deis partits valencians en representacio parlamentaria en el marc previst en la Constitucio. El Pie, per unanimitat, faculta a la Presidencia per a prendre totes les mides que siguen necessaries per al compliment deis seus acorts. Valencia, a 3 d'abril de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDE de la Presidencia per la qual es dispon la publicacio en el <<BolletI Oficiiil del Consell>>, del Real Decret 3.11711980, de 22 de desembre, regulador de I'Estatut deIs Governadors Civils. El <<Bolleti Oficial de l'Esta!>> numero 52, del dia 2 de mar de 1981, publica el Real Decret 3.11711980, de 22 de desembre, pel qual es regula I'Estatut deis Governadors Civils. Donada la importancia del mateix, es dispon la seu a publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consel!>>. Valencia, a 9 de mar<; de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO MINISTERI DE L'INTERIOR REAL DECRET 3.11711980, de 22 de desembre, regulador de I'Estatut deIs Gover;i'adors civils. El reconeiximent constitucional de la provincia com a divissio territorial per al compliment de les fins de I'Estat i el mateix proces de desenroll de les Comunitats Autonomes en l'efectiva transferencia de funcions i servicis a les ya constituides, supon una adequacio necessaria deis orgues de l' Administracio Civil de I'Estat de les provincies, ya iniciada en la promulgacio del Real Decret dosmil doscents trentahuitlmil noucents huitanta, de deu d'octubre, pel qual es regulen els Delegats del Govern en les Comunitats Autonomes, i que ara es continua en el present que contempla el nou Estatut deis Governadors civils. En esta paulatina adaptacio de l'estructura de I'Estat a les previsions constitucionals, el Govern provincial s'organisa entorn a la figura del Governador com a representant permanent del Govern de la Nacio en la provincia i eix de tots els servicis civils periferics en el territori de la seua jurisdiccio, ostentant les facultats i competencies que en est Estatut se Ji conferixen per al compliment de
