6 1 - 7 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 49 Art. 20.Competencia i procediment. Articulo 20. Competencia y procedimiento: Art. 20. Competencia i procediment. l. Les sancions per infraccions Ilaugeres i greus s'impondran pels Governadors Civils. Les corresponents a infraccions molt greus pel Ministre de l'Interior, a proposta de la Comissio Naciomll del Joc, excepte quan es tracte de multes de quantia superior a 2.000.000 de pessetes, que es propondran pel Ministre de l'Interior al Consell de Ministres. 2. Les sancions s'impondran en subjeccio als tramitaments prevists en la LLei de Procediment Administratiu. Art. 21. Les infraccions i sancions establides en els articuls anteriors son independents de les derivad es de les infraccions de la normativa fiscal i, en especial, de les derivad es de la Llei de Contrabando. ORDE de 8 de juny de 1981, per la qual es publica acort de la Comissio Provincial d'Urbanisme de Vulencia, sobre Normes Complementaries del Planejament per a la provincia de Valencia, en Construccions en mig rural. La Comissio Provincial d'Urbanisme, baix la presidencia del Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, en sessio de 2 de juny de 1981, aprova inicialment les Normes Complementaries del Planejament per a la Provincia de Valencia -Construccions en mig rural-: La qual es publica per a general coneiximent en virtut de lo preceptuat en els articuls 150 i 151 del Reglament de Planejament, i a efectes d'informacio publica, durant el terme d'un mes, a contar del dia seguent al de la publicacio de la present Orde, en els locals deIs Servicis Territorials de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme, Carrer Governador Vell, numero 20, de la ciutat de Valencia. Valencia, 8 de juny de 1981. El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme (per delegacio) LLUlS VERDU LOPEZ -- -ORDE de 8 de juny de 1981 per la qual s 'otorga autorisacio de funcionament i s 'aproven els Estatuts del Centre d 'Iniciatives Turistiques <<Sant Roc>>, de Benafer ( Castello). Entre les competencies transferides al Conseli esta la concessio d'autorisacio de funcionament deis Centres d'Iniciatives Turistiques, per aprovacio de sos Estatuts, funcio que s'assumix per la Conselleria de Turisme. Estes entitats tenen com a finalitat primordial el fomentar el turisme en les zones on s'ubiquen, en la tendencia de que establixquen Accions Concertades en la comarca- i si es precis comarcalisant les seues activitats, prenint com a base les sugerencies emeses per la Federacio de Centres d'Iniciatives Turistiques, per aixo vinc en dispo!ldre: Articul 1. er Queden aprovats els Estatuts del Centre d'Iniciatives Turistiques <<Sant Roc>> de Benafer (Castello) inscrits en el Registrament Provincial d' Associacions de Castello en el numero 525 de 31 de mar!; de 1981. B. O. del C. P. V. - Num. 49 1 - 7 - 81 7 Articul 2.onS'autorisa el funcionament de dit CentreArticulo 2oSe autoriza el funcionamiento de dichoArticul 2. S autorisa el funcionament de dit Centre en efectes del dia de publicacio d'esta Orde procedint-se al registrament en el llibre corresponent i a comunicar a la Federacio Espanyola de Centres d'Iniciatives Turistiques per a sa inscripcio Federativa. Lo qual es fa public per a general'coneiximent. Valencia, 8 de juny de 1981. El Conseller de Turisme (per delegacio) SALVADOR MIRO SANJUAN aRDE de 16 de juny de 1981, sobre expedients de sancio, recursos i facultats sancionadores en materia de Turisme. CAPITUL 1 Compehncies Articul l.-En virtut de l'autorisacio concedida al Conseller de Turisme en el Capitul VII, articul 20, del Decret de 2 de mar de 1981, del Consell del Pais Valencia, pel qual es regulen les competencies en materia de turisme, i en relacio en les Empreses i Activitats Turistiques Privades, s' establixen a continuacio els preceptes reguladors deis expedients de sancio i deis recursos interposts contra les resolucions dictades en els mateixos, es refuncixen les atribucions sancionadores i es deleguen facultats d'impondre multes, tot aixo d'acort en el recitat Decret i els dos de 28 de giner de 1980, aixi mateixa de dit Consell, sobre les Empreses i Activitats Turistiques Privades, I'Ordenacio de l'Oferta Turistica i sa Infraestructura, els Centres i Zones d'Interes Turistic Nacional i la Promocio del Turisme. CAPITUL II Expedients Articul 2.l.-Correspon als respectius Servicis Territorials de Turisme en sa demarcacio, excepte reserva especial de la Direccio -General d'Empreses i Activitats Turistiques o de la Direccio General d'Ordenacio i Promocio del Turisme, segons la materia, la incoacio i la tramitacio deis expedients de sancio que, en ses respectives propostes, seran elevats al centre directiu corresponent per a sa resolucio. 2. Els expedients de sancio seran tramesos per les unitats administratives competents en subjeccio al procediment establit en esta Orde, en aplicacio supletoria, en els casos que haguera lloc, de la Llei de Procediment Administratiu. 3. El Director General nomen ara Instructor de l'expedient i este dessignara Secretari del Mateix a algun deis funcionaris de sa unitat. 4. En els casos de denuncia presentada per particulars es procedira a sentir a l'inculpat o a son representant legal, i, de ser possible, als testics del fet sancionable, prenint. declaracio a estos ultims i a les persones que puguen aportar algun detall o ajudar a l'aclariment deis fets. Una volta concentrats suficientment els carrecs, 1'Instructor redactara el corresponent plec, que passara a !'in-
