2 2 - 5 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 45 DECRET pel qual s 'aproven els Estatuts aa' ADECRETO por el que se aprueban los EdlMid diide la Mancomunitat Intermunicipal d'"Albalat de la Ribera-Polinya del Xuquer>> a reserva de lo dispost en determinats considerants. Vist I"expedient instruit pels Ajuntaments d'Albalat de la Ribera i Polinya del Xuquer, per a la constitucio d'una Mancomunitat intermunicipal denominada <<Mancomunitat Intermunicipal d' Albalat de la Ribera-Polinya del Xuquer>>, per a I"establiment i desenroll del Servici d'arreplegada de brossa i eliminacio de residus solits, principalment, i millora de qualsevol atre servici municipal d'interes comu als dos municipis. RESUL T ANT: Que la Comissio Redactora del proyecte d'Estatuts. en reunio celebrada el dia 15 de setembre de 1980, ho aprova per unanimitat. RESUL T ANT: Que els Plens de les Corporacions deis dos municipis aprovaren el citat proyecte per unanimitat i en el quorum que la llei exigix. RESUL TANT: Que exposts al public els expedients, per terme reglamentari, no s'ha presentat cap de reclamacio. RESUL T ANT: Que els Plens de les dos Corporacions interessats han ratificat sa voluntat de constituir la citada Mancomunitat. RESUL T ANT: Que solicitat el preceptiu informe de I"Excma. Diputacio Provincial de Valencia ho ha segut emes en sentit que consta en I"expedient y d'esta ConseHeria. RESULTANT: Que en el trametament del present expedient s'han complit tots els requisits prevists per les disposicions legals i reglamentaries. CONSIDERANT: Que la competencia per a prestar la conformitat al present expedient correspon a est Organisme en virtut en l"articul 1.er-z-l del Real Decret 695/1979 de 13 de febrer. CONSIDERANT: Que en els Estatuts aprovats per les Corporacions Locals i que han segut remesos a est Ent Preautonomic per a sa aprovacio, deu fer-se per a adequar-ios a la legalitat, una precisio. CONSIDERANT: Que en quant a les fins de la Mancomunitat, senyalats en I"articul 10 deis Estatuts, es considera que el segon apartat enunciat com a <<millora de qualsevol atre servici municipal d'interes comu als dos municipis>>, es ample i difus, podent inclus aplegar la Mancomunitat, -segons esta redaccio, a assumir totes les competencies municipals, en lo que es conculca lo previngut en I"articul 11 del Real Decret 3.046/1977, de 6 d'octubre. CONSIDERANT: Que per lo anterior es deu procedir per la Mancomunitat en sa aprovacio definitiva, a deixar sense efecte el nomenat paragraf <<millora de qualsevol atre servici municipal d'interes comu als dos municipis>> o en son defecte, a senyalar clarament, als servicis que s'esten la Mancomunitat. CONSIDERANT: Que I"articul 5. nt-2-1 del Decret del Consell del Pais Valencia de 2 d'agost de 1979, pel qual es regula I'eixercici de les competencies transferides per rEstat, atribuix al Pie del mateix la competencia per a resoldre els expedients referits a la constitucio de mancomunitats municipals voluntaries. VISTES: Les disposicions legals anteriorment citades i demes de general aplicacio. El PIe del Consell, en sa reunio del dia 14 d'abril de 1981, a proposta de la Conselleria de I"Interior, acorda aprovar els Estatuts de la Mancomunitat intermunicipal B. O. del C. P. V. - Num. 45 2 - 5 - 81 3 d'<<Albalat de la Ribera-Polinya del Xuquef>>, a reserva de ldioliidllda lmunicipal de <<Albalat de la Ribera-Polinya del Jucaf>>, a d1ditltiiddlo dispost en els anteriors considerants, als quals deura la Mancomunitat adequar sos Estatuts, constituida pels Ajuntaments d'Albalat de la Ribera i Polinya del Xuquer en capitalitat en Albalat de la Ribera. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 14 d'abril de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pel qual s 'aproven els Estatuts de la Mancomunitat voluntaria <<Quart-Benacher>>, a reserva de lo dispost en determinats considerants. VIST l'expedient instruit pels Ajuntaments d' Aldaya, Alaquas, Manises, Mislata, Quart de Poblet i Xirivella, per a la constitucio d'una Mancomunitat intermunicipal denominada <<QUART-BENACHER>>, que tindra com a finalitat la creacio i sosteniment del servici d' abocament i tractament tecnic sanitari de les borsses produides per l' arreplegada domiciliaria de les mateixes, en cada terme municipal mancomunat, i que ha segut registrilt al numero 271/80. RESUL T ANT: Que els Plens de les Corporacions deIs sis municipis, aprovaren el citat proyecte per unanimitat i en el quorum que la llei exigix. RESULT ANT: Que expost al public els expedients per terme reglamentari, no s'ha presentat cap de reclamacio. RESULTANT: Que els Plens de les sis Corporacions interessats han ratificat la seua voluntat de constituir la citada Mancomunitat. RESUL T ANT: Que solicitat el preceptiu informe de I'Excma. Diputacio ProvinciaJ de Valencia, ho ha evacuat en el sentit que figura en l'expedient d'esta Conselleria. RESULTANT: Que en el tramitament del present expedient s'han complit tots els requisits prevists per les disposicions legals i reglamentaries. CONSIDERANT: Que la competencia per a prestar la conformitat del present expedient li correspon a est Organisme en virtut de lo previngut en l'articul 1.er del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer. CONSIDERANT: Que en els Estatuts aprovats per les Corporacions Locals i que han segut remesos a est Ent Preautonomic per a la seua aprovacio, son necessaries algunes rectificacions per a adequar-los a la legalitat. CONSIDERANT: Que l'articul 3.er deIs Estatuts dispon: << . . . i radicara en el Municipi que ostente la Presidencia de la mateixa, constituint son domicili socuU en els locals de la Casa Consistorial sense perjui de que puga establir-lo en local propi, tenint lloc en qualsevol deIs Municipis mancomunats i previ el corresponent acort de la junta Plenaria de la Mancomunitat>>. CONSIDERANT: Que este precepte estatutari infringi x lo ordenat per l'articul 14 del Real Decret 3.046/77, ya que esta disposicio exigix que en els Estatuts haura d'expressar-se el lloc en que radiquen sos orgues de Govern i administracio, previssio que no es complix des del moinent que la determinacio del repetit lloc o domiciliciacio no es concreta en ells, sino que es desplac;a i condiciona al q).le tinga la Presidencia quan es procedixca a sa eleccio, lo que en les renovacions d'esta hauria que
