B. O. del C. P .  V .  - Num. 43 1 - 4 - 81 5 D I SPON C D I SP O NGO: Articul unic.-Es crea en la Conselleria d'Economia i Hisenda 1'Ordenacio Central de Pagaments i d'Ingressos del Consell del Pais Valencia. DISPOSICIO FINAL Per la Conselleria d'Economia i Hisenda es dictaran les normes que es consideren necessaries en desenroll del present Decret. Valencia, a 16 de mar!; de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDE de la Presidencia disponent la publicacio en el <<BoUeti Oficial del Conselb> del Real Decret-Uei 16/1980, de 12 de desembre i deIs Reals Decrets 2. 968/1980, 2.969/1980 i 2.970/1980, del mateix dia. El <<Bolleti Oficial de l'Estat>> del dia 20 de giner de 1981, publica el Real Decret-llei 16/1980 i els Reals Decrets 2.968/1980, 2.969/1980 i 2.970/1980, tots ells del dia 12 de desembre de 1980, que determinen el regim presupostari i patrimonial deis Ents Preautonomics; modificacio del funcionament i composicio de les Comissions Mixtes de Transfen!ncies deis Ents Preautonomics; contractacio del personal pels Ents Preautonomics i regim deis funcionaris adscrits als mateixos, i regulant el traspas de servicis de l' Administracio de l'Estat als Ents Preautonomics, respectivament. Donada la importancia de tots ells, es dispon la seua publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consel!>>. Valencia, a 2 de febrer de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRic MONSONIS DOMINGO <<JEFATURA .. DE L'ESTAT REAL DECRET-LLEI 16/1980, de 12 de desembre, pel qual es determina el regim presupostari i patrimonial deis Ents Preautonomics. La successiva aprovacio del Regim deis Ents Preautonomics ha determinat la seua configuracio com a nous ents dotats de personalitat juridica i integrats en l'ambit del sector publico Les disposicions de creacio deis Ents Preautonomics els reconeixen, entre atres, atribucions per a gestionar i administrar les funcions i servicis transferits per 1'Administracio de 1'Estat. En sa aplicacio han vingut adoptat-se diversos acorts de transferencies de competencies a distints regimens preautonomics, en la conseguent dotacio de mijos personals, presupostaris i patrimonials. La 'utilisacio d'estes dotacions i atres generals per a despeses de funcionament, en carrec als Presuposts Generals de l'Estat, representen un important volum de recursos publics gestionats pels citats Ents, sense que 6 1 - 4 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 43 paralelament existixca una normativa que regule sa gestio regule su gestion presupuestaria, patrimonial y financiera, teiallblidlpresupostaria, patrimonial i financera, en termes analecs als establits per als demes Agents del sector publico En consequencia, resulta necessari omplir este buit normatiu, regulant estes materies de forma general i uniforme, en armonia en la normativa aplicable a tot el sector publico En sa virtut, previa deliberacio del Consell de Ministres en sa reunio del dia dotze de desembre de mil nou* cents huitanta, i en us de la autorisacio contesa en I'articul huitantasis de la Constitucio, D I S P O N C: Articul primer.-Els Ents Preautonomics eixerciran sa activitat economica i financera en coordinacio i relacio en la Hi,senda cipis: a) El sistema de gestio i administracio deIs ingresos cedits als respectius Ents Preautonomics, en virtut de disposicio legal o pels corresponents acorts de tranferencia, seguirant regint-se per les mateixes regles juridiques originals, o, en son cas, per les emanades de les institu-cions de I'Estat. . b) El tractament fiscal deIs Ents Preautonomics sera el mateix que la Llei te establit o establixca per a I'Estat. Articul segon. U. Els Ents Preautonomics elaboraran y aprovaran anualment un presupost general, que constituira l' expressio xifrada, conjunta i sistematica de les obligacions que, com a maxim, poden reconeixer i deIs drets que prevenguen liquidar durant el corresponent eixercici. Dos. L'eixercici presupostari coincidira en I'any natural. Tres. Les obligacions de pagament deIs Ents Preautonomics tan soIs son exigibles quan resulten de l'eixecucio deIs seus presuposts o de sentencia judicial ferma. Quatre. L'estructura deis presuposts generals deis Ents Preautonomics s'adaptara a la del sector public estatal de forma que siga possible sa consolidacio en els Presuposts Generab de I'Estat. Cinc. Els Presuposts, una volta aprovats, es publicaran en el <<Bolleti Oficial de I'Estat>> i en el del propi Ent Preautonomic. Articul tercer.-U. Els presuposts deuran presentarse financerameni. equilibribrats i inclouran: -a) En la deguda especificacio, els credits necessaris per a fer front al compliment de les seues obligacions. b) Les estimacions deIs distints drets economics a liquidar durant I'eixercici, tan tropis com a derivats de transferencies de mijos de l' Administracio de I'Estat, Organismes autonoms i, en son cas, Corporacions Locals. Dos. Els credits autorisats en I'estat de despeses deis presuposts tenen caracter fitatiu i, per tant, no podran adquirir-se compromisos de despeses per quantia superior al seu import, sent nuls de pIe dret els actes administratius i disposicions adoptades que infringen dita norma, sense perjui de les responsabilitats a qui hi haja lloc. Articul quart.-Com a documentacio anexa als presuposts generals deIs Ents Preautonomics s'acompanyara: a) Memoria explicativa del contengut deis presupost. b) La liquidacio deIs presuposts de l'any anterior i un avan<; de la de l'eixercici corrent. B. O. del C. P. V. - Num. 43 1 - 4 - 81 7 c) Un informe economic i financer. iiUCd a1'liltc) Un informe economico y financiero. A tili tUCdal oArticul quint.-U. Correspondra a 1'orgue colegilt superior de govern de 1'Ent Preautonomic 1'examen i aprovacio del presupost general. Dos. Si els presuposts generals no foren aprovats ans del primer dia de 1'eixercici economic corresponent, quedara automaticament prorrogada la vigencia de 1'anterior. Articul sext.-Per a la posta en marcha i eixecucio deis seus presuposts, els orgues superiors als Ents Preautonomics deuran aprovar unes bases de gestio que no podran canviar en ningun cas, excepte en 1'aspecte organic, els principis contesos en la Llei General Presupostaria, regulant les seguents materies: Primera. Modificacions presupostaries en curs d'eixercici, relatives a credits extraordinaris i suplementaris, transferencies de credit entre conceptes, incorporacio de romanents de credits, credits eixamplables i generats per ingresos i redistribucio de credits. En tot cas deura justificar-se 1'existencia de recursos disponibles per a cobrir les atencions a que tals modificacions es referixquen. Segona. L'autorisacio i limits per a comprometre despeses de caracter plurianual. Tercera. Gestio deis ingressos i despeses presupostaries, aixi com de la tresoreria. Quarta. Liquidacio i tancament de 1'eixercici presupostari. Articul septim.-U. Tots els actes, documents i expedients de l'Administracio preautonomica deis que es deriven drets i obligacions de contengut economic seran intervenguts i contabilisats per la Intervencio de cada Ent Preautonomic, en arreglament a lo dispost a la Llei General Presupostaria i disposicions complementaries. Dos. En independencia del control intern establit en el paragraf anterior, els servicis competents del Ministeri d'Hisenda podran examinar i comprovar la gestio realisada pels Ents Preautonomics, en relacio en qualsevol actuacio deis mateixos deis que es deriven drets o obligacions de contengut economic. Articul octau.-Els Ents Preautonomics queden somesos al regim de contabilitat publica en els termes prevists en la Llei General Presupostaria, devent lliurar contes de ses operacions al Tribunal de Contes. Articul noven.-Els Ents Preautonomics tan sois podran realisar operains de credit per terme inferior a un any, per a cobrir les seues necessitats transitories de tresoreria. Dites operacions de tresoreria deuran anular-se en tot cas en el dia de la liquidacio del presupost que els servira de base. Articul deu. -A efectes de lo dispost en l' articul huitanta de la Llei General Presupostaria, els Ents Preautonomics vindran obligats a presentar a la Direccio General de Coordinacio en les Hisendes Territorials la seguent documentacio justificativa: a) Els presuposts generals de 1'Ent, elaborats i aprovats en arreglament a lo dispost en el present Real Decret-llei. b) Els contes i liquidacio deis presuposts de l'any anterior. Articul onze.-Els fondos deis Ents Preautonomics es situaran en un conte obert en el Banc d'Espanya, el qual re alisara de bades els corresponents servicis de tresoreria. De totes formes, es podran obrir i utilisar contes corrents en les Entitats de credit, sempre que aixina 8 1 - 4 - 81 B. O. del C. P .  V. - Num. 43 s'autorise per 1'orgue superior eixecutiu de 1'Ent Preautoautorice por el organo superior ejecutivo del Ente Prepgpnomic, ates a l'especial naturalea de ses operacions o el lloc en que hagen de realisar-se. Articul dotze.-La responsabilitilt deIs Ents Preautonomics procedira i s'exigira en els mateixos termes i casos que establix la llegislacio reguladora del Regim Juridic de l' Administracio de 1'Estat, la d'Expropiacio For!;osa i la General Presupostaria. Articul tretze.-Les cessions de bens i drets estatals que siguen precisos per al funcionament deIs servicis transferits als Ents Preautonomics es sometran al regim establit en la seccio quinta, capitul primer, del titul segon de la Llei de Patrimoni de l'Estat. En tot cas, en els acorts de cessio de bens i drets es determinara si esta es total o parcial o si es o no temporalment limitada. La cessio de bens i drets quedara somesa a la condicio resulotOria a que es referix 1'articul 79 de la Llei de Patrimoni de l'Estat. Articul catorze.-Els contractes que en l'eixercici de funcions prapies o transferides celebren els Ents Preautonomics es sometran a la llegislacio reguladora de la contractacio de 1'Estat. DISPOSICIONS FINALS Primera. Els Ents Preautonomics fixaran i aprovaran, junt en els presuposts generals, la plantilla de personal per a cada eixercici economic, en subjeccio a lo dispast, en son cas, per la corresponent Llei de Presuposts Generals de I'Estat. Segona. El regim retributiu del personal al servlcl deis Ents Preautonomics es regira per la normativa de retribucions de funcionaris i personal contractat, administratiu i laboral de l' Administracio de I'Estat. Les quanties i increments anuals seran les que es determinen per la Llei de Presuposts Generals de I'Estat. Tercera. Els ingressos afectats a servicis estatals transferits als Ents Preautonomics continuaran regulant-se per son regim juridc actual, devent ingressar el producte de sa recaptacio al Tresor Publico Pel Ministre d'Hisenda s'ordenaran les actuacions que es consideran procedents per a verificar el compliment d'esta obligacio. Quarta.-Els Ents Preautonomics s'entendran subrogats en els contractes d'arrendament deIs locals que es transferixquen per l'Estat, sense alteracio en les con dicions deIs mateixos. Quinta. La Llei General Presupastaria i disposicions complementaries tindran la consideracio de normes supletaries aplicables als Ents Preautonomics. Sexta. Pel Ministeri d'Hisenda es dictaran les disposicions necessaries per al desenroll i compliment de lo que en el present Real Decret-llei s'establix. Septima. El present Real Decret-llei entrara en vigor el dia seguent de sa publicacio en el <<Bolleti Oficial de 1'Estat>>. Donat en Madrit, a dotze de desembre de mil noucents huitanta. El President del Govern ADOLF SUAREZ GONZALEZ JOAN CARLES R.
