6 2 - 3 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 41 Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valenciaa 2 de mar de 1981Lo que se hace publico para general conocimiento. Valenciaa 2 de marzo de 1981Valencia, a 2 de mar de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pel qual es nomena a don Francesc Xavier Ugarte Oterino, Secretan' General Tecnic de la Conselleria de Treball. En virtut de lo determinat en el Reglament de Regim Interior del Consell i a proposta del Conseller de Treball, el PIe del Consell, i per unanimitat, acorda nomenar Secretari General Tecnic de la Conselleria de Treball a don Francesc Xavier Ugarte Oterino, en els drets i deures inherents al carrec. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 2 de mar de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDE de la Presidencia disposant la publicacio en el <<Bolle ti Oficial del Consell>> de tOrde de la Presidencia del Govern de 18 de febrer de 1981, per la qual es dicten disposicions complementaries per a la formacio deis censos de poblacio i vivendes de la nacio i per a la renovacio del padro municipal d'habitants. El <<Bolleti Oficial de l'Esta!>> del dia 20 del mes actual, publica l'Orde de la Presidencia del Govern de 18 de febrer de 1981, en disposicions complementaries per a la formacio deIs censos de poblacio i viven des i per a la renovacio del padro municipal d'habitants, la qual, donada sa importancia, es dispon siga publicada en el <<Bolleti Oficial del Conselh>. Valencia, a 23 de febi'er de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO PRESIDENCIA DEL GOVERN ORDE de 18 de febrer de 1981 per la qual es dicten les disposicions complementaries per a la formacio deis censos de poblacio i per a la reno vacio del padro municipal d'habitants. Excelentissims senyors: El Real Decret 2.810/1980, de 14 de noviembre, dispon la formacio deIs censos de poblacio i vivendes de la nacio i la renovacio del padro municipal d'habitants; i en son articul decim s'establix que pels Ministeris d'Economia i Comer i d' Administracio Territorial es dictaran les disposicions complementaries que requerixca el compliment de lo dispost en dit Real Decret. Aixi mateix, i en coordinacio en la Direccio General d' Administracio Local, s'ha estudiat i aprovat el model de
