12 1 - 7 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 49 RESOLUCIO de 19 de junyde 1981perRESOLUC10N de 19 de junio de 1981 porRESOLUCIO de 19 de juny de 1981, per la qual es modifiquen determinats termens fixats en la d'esta Conselleria del dia 23 d'abril de 1981, per la qual s'anunciava concurs per a la concessio del servici public regular de transport de viagers per carretera, entre Poligon Industrial de la Mediterrania i Valencia. El <<Bolleti OficieH del Conselh, en son numero 47, del dia 1 de l'actual, publicava Resolucio d'esta Conselleria de Transports i Benestar Social, anunciant concurs per a la concessio del servici public regular de transport de viagers per carretera, entre Po ligo n Industrial de la Mediterrania i Valencia. Despres de la insercio de la mateixa en el <<Bolleti Oficial de l'Estat>>, deuen fer-se les seguents modificacions: En la pagina 6, condicio quarta, on diu: <<4.2. Terme de presentacio, fins les dotze hores del dia 15 de juliol de 1981>>, deu dir: <<4.2. Terme de presentacio, fins les dotze hores del dia 15 de setembre de 1981>>. En la mateixa pagina, condicio quinta, on diu: <<5.2. Dia i hora: a les onze hores del dia 22 de juliol de 1981>>, deu dir: <<5.2. Dia i hora: a les onze hores del dia 22 de setembre de 1981>>. Valencia, a 19 de juny de 1981.  El Conseller de Transports i Benestar Social JOSEP LLUIS SORRIBES MUR RESOLUCIO de 30 de juny de 1981, per la qual es modifica el terme establit en la del dia 9 de juny, per a presentacio de proposicions al concurs per a adquisicio de material sanitari per a la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social. En la Resolucio d'esta Conselleria de data 9 de juny de 1981, per la que es fea public l'acort del Consell de data S del mateix mes, per a l'adquisicio de material sanitari en desti.a la mateixa, es fixava com a limit del pla per a la presentacio de propostes, el dia 14 de juliol de 1981 a les 12 hores. Pero davant la necessitat de coordinar dit pla en el resultant de sa insercio en el <<Bolleti Oficial de l'Estat>>, queda rectificat el mateix' en la seguent forma: <<El pla de presentacio de propostes finalisara el dia 10 de setembre de 1981 a les 12 hores, tenint lloc l'apertura de pliques el dia seguent a la mateixa hora.>> Valencia, a 30 de juny de 1981. El Secretari de la Taula de Contractacio, Francesc Frasquet i Escriva. EDITA SECRETARIA GENERALPALACIO DE BENICARLO Pl OUllES ARTES GRAFICAS GRA
