4 17 - 8 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 52 DECRET d1 d'o t d1981lu lDECRETO de 1 de agosto de 1981por elDECRET de 1 d'agost de 1981, pel qual es declara la suspensio del Pla Genere'![ d'Ordenacio Urbana d'Alcoy (Alacant) durant dos anys, autorisant-se l'entrada en vigor de normes Subsididries de Planejament. El municipi d'Alcoy, pertanyent a la provincia d'Alacant, regula son desenroll urba per mig de les determinacions conteses en el Pla General d'Ordenacio Urbana que va ser aprovat per la Comissio Provincial d'Urbanisme en l' any 1957. La variacio de les circumstancies socioeconomiques i el manament imperatiu contes en la Llei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana de 2 de maig de 1975, referit a la necessitat d'adaptar el planejament de les determinacions conteses en est uItim citat text Ilegal, han mogut a la Corporacio municipal a la redaccio d'unes Normes de caracter transitori, en vigencia de dos anys, mentres es redacte un nou Pla General d'Ordenacio Urbana. Per quant va dit, a proposta del Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme i d'acort en lo dispost en I'articul 51.1. de la Llei del Sol, i el Real Decret 299/79 de 26 de giner, el Pie del Consell del Pais Valencia, en sessio celebrada el dia Id 'agost de 1981, declara la suspensio del Pla General d'Ordenacio Urbana d' Alcoy durant dos anys i en tot el terme municipal, i autorisa I'entrada en vigor d'unes Normes Subsidiaries de planejament per a regular el desenroll urba pel mateix terme i ambit territorial, tot aixo en virtut de I'articul 51 de la Llei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana, i Anex del Real Decret 299/79, de 26 de giner. Lo qual es publica per a general coneiximent. Valencia, a 1 d'agost de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS. DOMINGO DECRET de 1 d'agost de 1981, pel qual es desestima el recurs d'alrada interpost per l'Ajuntament de Purol (Valencia) contra resolucio de la Conselleria d'Obres Publiques i Ufbanisme del dia 14 de maig de 1981. Vist el recurs d'al!;ada interpost pel senyor AlcaldePresident de l' Ajuntament de Pu!;ol (Valencia), en nom i representacio del mateix, contra resolucio de l'Excim. Senyor Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme del dia 14 de maig de 1981, dictada en I'expedient sancionador seguit contra MAS MAGRELL, S. A., per realisar obres de construccio d'un edifici en els carrers <<18 de Julio>> i <<Rafelbunol>>, de Pu!;ol, sense estar provist de la corresponent Llicencia Municipal. RESUL T ANT: Que la Resolucio de I 'Excim. Senyor Conseller va ser registrada d'entrada en l' Ajuntament de Pu!;ol el dia 19 de maig de 1981, segons consta en fotocopia de la mateixa que, per l'Ajuntament, s'adjunta a I'esctit pel qual s'interpon el recurs d'al!;ada. RESULTANT: Que el recurs d'al!;ada es presenta el dia 5 de juny de 1981, per mig de l'Oficina de Correus de Valencia, segons consta en la cap!;alera del mateix. B. O. del C. P. V. - Num. 52 17 - 8 - 81 5 RESUL T ANT: Que des del dia 20 de maig de 1981, seRESULTANDO: Que desde el dia 20 de mayo de 1981, guent al de registrament d'entrada de la Resolucio en l'Ajuntament de Puc;ol, al dia 5 de juny de 1981, dia de la presentacio del recurs, han passat desset dies naturals. RESUL T ANT: Que en la Resolucio de l'expedient s'indicava, expressament que es podia interpondre el recurs d'alr;ada en el terme deIs 15 dies seguents al recebir la notificacio de la mateixa. CONSIDERANT: Que l'articul 60 de la Llei de Procediment Administratiu dispon que en els termens que es senyalen per dies, estos s'entendran habils, <<sempre que no s'expresse atra cosa>>. CONSIDERANT: Que el Decret del dia 13 de marr; de 1981, pel qual s'establix el recurs d'alr;ada al PIe del Consell per les resolucions dictades pels Consellers o Directors Generals, establix com a terme el deIs quinze dies seguents al de la notificacio. CONSIDERANT: Que la Jurisprudencia ha exigit reitenldament que quan es tracte de termens que comencen a contar-se des del dia seguent a la notificacio no sera suficient l'existencia d'una norma general que establixca un terme a contar de forma distinta a I'establida en I'articul 60 de la Llei de Procediment Administratiu, sino que s'exigix que aixina s'indique en la notificacio, lo qual s'ha complit en la Resolucio que nos ocupa. CONSIDERANT: Que, per lo expost, el recurs ha segut presentat per l' Ajuntament de Pur;ol fora de terme, a tenor de lo dispost en els articuls 59 i 60 de la citada Llei Procedimental. El PIe del Consell en sa reunio del dia 1 d'agost de 1981. Vistes les normes llegals citades i les de general aplicacio RESOL no admetre el recurs d'alr;ada presentat pel Senyor Alcalde-President de l' Ajuntament de Pur;ol (Valencia), en nom i represen-tacio cio del dia 14 de maig de 1981, de l'Excim. Senyor Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, dictada en l'expedient sancionador seguit contra MAS MAGRELL, S. A., per realisar obres de construccio d'un edifici en els carrers <<18 de Julio>> i <<Rafelbunol>>, de Pur;ol, sense estar provist de la corresponent Llicencia Municipal, per haver segut interpost fora de terme, donant lloc en aixo a la prescripcio de l'accio, sense que aixo suponga espoltiment deIs fonaments llegals en que es basen, tant la Resolucio de la Conselleria d'Obres PIl.bliques terpost per l' Ajuntament de Pur;ol. Contra esta Resolucio que posa fi a la via administrativa, cap la interposicio del recurs a la jurisdiccio con tecios-administrativa en el terme de dos mesos, contats des del dia seguent al de la notificacio de la mateixa, a tenor de lo dispost en l'articul 58 de la Llei de la Jurisdiccio Contencios-Administrativa, o qualsevol atre que considere oportu. Lo qual es publica per a general coneiximent. Valencia, a 1 d'agost de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 1 d'agost de 1981, pel qual es crea el Certamen Literari <<Conselleria de Cultura>>.
