6 15 - 4 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 44 la Conselleria d'Economia i Hisenda podra establir InterConselleria de Economia y Hacienda podra establecer vencions-Delegades de la Conselleria de la que depenga tal Dependencia o Organisme. Articul 24.-L'estructura de les Intervencions-Delegades en les Conselleries sera aprovada pel Consell del Pais Valencia, a proposta deIs titulars de les Conselleries a les que figuren adscrites i en la conformitat de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Articul 2S.-Els llocs d'Interventors-Delegats que es creen, a l'igual que la Intervencio General i Viceinterventor seran coberts per membres del Cos Nacional d'Interventors d' Administracio Local. DISPOSICIONS FINALS Primera.-El Conseller d'Economia i Hisenda queda autorisat per a dictar les disposicions que crega oportunes per al desenroll del present Decret. Segbna.-Este Decret entrara en vigor el mateix dia de sa publicacio en el Bolleti Oficial del Consell del Pais Valencia. Tercera.-Es considerara derogada qualsevol disposicio emenada del Consell que s'oponga al contengut del present Decret. Valencia, 16 de mar!; de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIe MONSONIs DOMINGO DECRET pel qual s 'aproven les Bases de Gestio del Presupost de 1981. Conforme a lo dispost en el Real Decret-llei 16/1980, de 12 de desembre en son articul sext, el Consell del Pais Valencia es regira durant l'eixercici presupostari del 1981 per les seguents bases de gestio. l. Els credits i ses modificacions 1. Els credits per a des peses es destinaran exclusivament a la finalitat especifica per a la que hagen segut autorisats pel PIe o per les modificacions aprovades conforme a estes bases. 2. Els credits autorisats en l'estat de despeses deIs presuposts tenen caracter limitatiu i, per tant, no podran adquirir-se compromisos de des peses de quantia superior al seu import, sent nuls de pIe dret els actes administratius i les disposiciohs generals que infrisgixquen l' expressada norma, sense perjui de les responsabilitats a que hi haja lloc. 3. Els credits per a despeses que a l'ultim dia de l'eixamplament de l'eixercici presupostari no estiguen afectats d'obligacions ya reconegudes quedaran anulats de pie dret, sense mes excepcions que les establides en l'articul 13 d'estes bases. 4.1. En carrec als credits de l'estat de despeses de cada presupost tan sosl podran contraure's obligacions derivades d'adquisicions, obres, servicis i demes prestacions o despeses en general que es re alisen en I'any natural del propi eixercici presupostari. 4.2. No obstant lo dispost en el paragraf anterior, s'aplicaran als credits del presupost vigent, en el moment d'expedicio de les orden s de pagament, les obligacions: a) 1 Que resulten de la liquidacio de re tras sos a favor de personal contractat. S. Quan haja de realisar-se en carrec als Presuposts de I'Estat alguna despesa que no puga demorar-se fins B. O. del C. P. V. - Num. 44 15 - 4 - 81 7 l' ii iut itllditiifihasta el ejerclclO siguiente y no conste en ellos credito o ifi itli bllidl Clll'eixercici seguent i no conste en ells credit o siga insufi* cient i no eixamplable el consegnat, el Conselltr d'Economia i Hisenda, i previ informe de la Direccio General d'Hisenda, elevara a l'acort del PIe la remissio d'un proyecte de Dret de concessio d'un credit extraordinari, en el primer cas, o d'un suplement de credit en el segon, i en el que s'especifique el recurs que haja de finan.;ar la major despesa publica. 6. No obstant lo dispost en l'articul 2 d'esta Llei tindran excepcionalment la condicio d'eixamplables aquells credits que de modo taxatiu i degudament explicitats es relacionen en l'estat de despeses deis Presuposts Generals del Consell del Pais Valencia, i, en sa virtut, podra ser incrementada en sa quantia, previ compliment deis requisits exigits per via reglamentaria, en funcio de l'efectivitat deis drets afectats o del reconeiximent d'obligacions especifiques de referit eixercici. 7 El PIe, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, podra acordar quan es tracte de credits d'operacions de capital, transferencies deIs credits globals als especifics de* la mateixa naturalesa economica, devent determinar-se en els estats de despeses deis presuposts a que credits globals es d' aplicacio esta norma. 8. El Conseller d'Economia i Hisenda podra acordar transferencies de credit dins d'un mateix programa en les seguents limitacions: a) Entre credits per a despeses de funcionament deis servicis, excepte de personal. b) Entre credits per a operacions de capital. c) De credits per a operacions de capital o corrents, sempre que siguen utilisades per a l'entrada en funcionament de les noves inversions, i, a mes, en el mateix eixercici en que les inversions s'hagen inclos. 9. Els Consellers podran redistribuir els credits entre les diferents partides d'un mateix concepte presupostari, posant-ho en coneiximent de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Quan es tracte de conceptes de personal es necessita l'acort favorable de dita Conselleria. 10. Les transferencies de credits de qualsevol classe estaran subjestes a les seguents limitacions, a mes de les ya expressades en articuls anteriors d'este Decret: a) No afectaran als credits per a despeses del personal, ni a eixamp1a.bles, ni als extraordinaris concedits durant l'eixercici. b) No minvaran credits per a despeses destinades a subvencions normatives, ni els que hagen segut incrementats en suplements o transferencies. c) No determinaran aument en credits les que com a consequencia d'atres tranferencies hagen segut objecte de minvament. 11. Podran generar credit en els estats de despeses deis presuposts, en la forma que reglamentariament s'establixca, els ingressos derivats de les seguents operacions: a) Aportacions de persones naturals o juridiques per a finan.;ar, junt en el Consell del Pais Valencia, despeses que per sa naturalea estigueren compreses en les fins o objectius del mateix. b) Alineacio de bens del Consell del Pais Valencia. c) * Prestaments de servicis. d) Reembossament de prestecs. 12. Els ingressos obtesos per reintegrament de pagaments realisats indegudament en carrec a credits presu-8 15 - 4 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 44 postaris podran donar lloc a la reposicio d'estos ultims, tarios podran dar lugar a la repOSlClon de estos ultimos, en les condicions que reglamentariament s'establixquen. 13. No obstant lo dispost en l'articul 3 d'estes Bases, per decisio del Conseller d'Economia i Hisenda, podran incorporar-se als corresponents credits deIs presuposts de despeses de l'eixercici inmediat seguent: a) Els credits extraordinaris i els suplements de credits, aixi com les tranferencies de credit que hagen segut concedides o autorisades respectivament en l'ultim trimestre de l'eixercici presupostari. b) Els credits que amparen compromis de despeses contragudes ans de l'ultim mes de l'eixercici presupostari i que, per causes justificades, na hagen pogut realisar-se durant el mateix. c) Els credits per a operacions de capital. d) Els credits generats per les operacions que enumera l'articul 11 de les presents bases. II. Despeses plurianuals L' autorisacio o realisacio de despeses plurianuals es subordinara al credit que per a cada eixercici autoI'Isen els Presuposts Generals de l'Estat. Podran adquirir-se compromisos per despeses que hagen d'estendre's a eixercicis posteriors a aquell en que s'autorisen, sempre que sa eixecucio s'inicie en el propi eixercici i que, a mes es trobe en algun deIs casos que a continuacio s'enumeren: a) Inversions i transferencies de capital. b) Contractes de suministrament, l'assistencia tecnica i cientifica i d'arrendament d'equips que no puguen ser estipulats o resulten antieconomics pel terme d'un any. c) Arrendaments de bens immobles a utilisar per organisacions del Consell del Pais Valencia. d) Carregues financeres deIs Deutes del Consell del Pais Valencia. 14.3. El numero d'eixercicis a que puguen aplicar-se les despeses referides en els apartats a) i b) del paragraf anterior no sera superior a quatre. Aixi mateix, la despesa que en eixos casos s'impute a cadascun deIs eixercicis futurs autorisats no podra excedir de la quantitat que resulte d'aplicar al credit corresponent de l'any en que l'operacio s'ha compromes, els seguents percentatges: en l'eixercici inmediat seguent el 70%, en el segon eixercici el 60% i en els tercers i quart el 50%. 14.4. El PIe-del Consell, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, podra modificar els percentages senyalats en el paragraf 3 d'est articul, aixi com eixempiar el numero d'anualitats en els casos especialment justificats, a peticio de la corresponent Conselleria presvis els informes que es consideren oportuns. 14.5. Els compromisos a que es referix el paragraf 2 del present articul deuran ser objecte d'adequada independent contabilisacio. III. Eixecucio i liquidacio 15. Correspon als Consellers aprovar les despeses propies deis Servicis al seu carrec, excepte els casos reservats a la competencia del Pie del Consell, aixi com autorisar son compromis i liquidacio i interessar del Conseller d'Ecopomia i Hisenda l'ordenacio deIs corresponents pagaments. Tals facultats podran delegar-se en els termes que establixquen les disposicions reglamentaries. 16. Baix la superior autoritat del Conseller d'Economia i Hisenda competixen al Director General d'Hisenda B. O. del C. P. V. - Num. 44 15 - 4 - 81 9 les funcions d'ordenador general de Pagaments del Conell d l P iV liaHacienda las funciones de ordenador general de Pagos del Cll d l P iV lisell del Pais Valencia. 17. No obstant lo dispost en l'articul anterior, en objecte de facilitar el Servici, existiran les Ordenacions de pagament secundaris que es consideren necessaries i els seus titulars seran nomenats pel Conseller d'Economia i Hisenda i dependran de I'Ordenador General de Pagaments del Consell. 18. En relacio en l'ordenacio del Pagament, el President del Consell del Pais Valencia podra eixercir les facultats que li conferix l' articul 28 del Reglament de Regim Interior. 19. A les ordens de pagament lliurades en carrec als Presuposts Generals del Consell s'acompanyaran els documents que acrediten la realisacio de la prestacio o el dret de I'acreedor, de conformitat en els acorts que en son dia autorisaren i comprometeren la despesa. '20.1. Les orden s de pagament el document de les quals no puga acompanyar-se en el moment de sa expedicio. segons preve l'articul anterior, perque no siga possible justificar de manera immediata la quantia de la despesa. tindran el caracter de justificar. sense perjui de la seua aplicacio als corresponents credits presupostaris. 20.2. EIs perceptors d'estes ordens de pagament quedaran obligats a justificar]' aplicacio de les quantitats recebides en el terme de tres mesos i subjectes al regim de responsabilitats previstes en la Llei General Presupostaria. 20.3. En el curs del mes seguent al dia d'aportacio deIs documents justificatius a que es referixen els paragrafs anteriors d'est articul, es dura a fi l'aprovacio o objeccio del conte per J'Autoritat competent. 21. Quan les ordens de pagament lliurades en carrec als Presuposts Generals de I'Estat corresponguen a subvencions en favor d'Entitats publiques o privades, empreses o persones en general, els perceptors vindran obligats a justificar en la forma que reglamentariament es determine i a la Conselleria d'Economia i Hisenda, l'aplicacio deIs fondos recebits. 22.1. El presupost de cada eixercici es liquidara en quant a la recaptacio de drets i al pagament d'obligacions, el dia 30 d'abril inmediat seguent quedant a carrec del Tresor Public de l'Ent Preautonomic els ingressos i pagaments pendents, segons les respectives contraccions de drets i obligacions. No obstants, s'aplicaran a periode corrent els ingresos apla<;ats, fraccionats i demes no apremiats legalment. 22.2. El Tresor Public de l'Ent Preautonomic no deixara d' aplicar ses entrades i eixides per anys naturals, qualsevol que siga el presupost de contraccio deIs respectius drets i obligacions. 23. Els ingressos que es realisen una volta tancat el respectiu presupost quedaran desafectats del desti especific que, en son cas, els haguera correspongut, sense perjui de son reconeiximent i nova afectacio en carrec al presupost de l'eixercici en curso Valencia, 16 de mar<; de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO RESOLUC/O del Pie del Consell sobre la reactiva cio del proces autonomic, acordada per unanimitat en sessio celebrada el 3 d'abril de /981.
