8 1 - 6 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 47 Tercer.-S'establis una franja de seguritat per als cultius sensibles de 400 metros d'amplaria en la qual tan soisTercero.-Se establece una franja de seguridad para los cultivos sensibles de 400 metros de anchoen la que sotius sensibles de 400 metros d amplaria, en la qual tan sois podran utilisar-se herbicides de contacte. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 30 d'abril de 1981. -El Conseller d' Agricultura LLEONART RAMON SALES aRDE de 20 de maig de 1981 per la qual es publica Edicte del Servici de Proteccio deis Vegetals, declarant d'utilitat publica i obligatorietat deis tractaments colectius contra el <<cucat>> de I'arros. En us de les atribucions que em conferix la Llei de Plagues del Camp de 1908 i el Decret del 13 d'agost de 1940, a proposta del Servici de Proteccio deis Vegetals, de la Conselleria d'Agricultura del Pais Valencia, es declara d'utilitat publica I'extincio de la plaga <<cucat de l'arros>> (especies deIs generos Chilo i Tryporiza, principalment) en tota la provincia de Valencia, i a tals efectes s'ordena, en caracter obligatori, I'eixecucio deis tractaments colectius per a la lluita contra la dita plaga, utilisant insecticides fosforats de baixa toxicitat. EIs tractaments deIs bancals arrossers els realisaran una o varies empreses privades, les quals contractaran en la Federacio d' Agricultors Arrossers d'Espanya, previ concurs, en aprovacio del Servici de Proteccio deIs Vegetals. Les des peses que originen estos tractaments seran satisfetes pels agricultors en proporcio a la terra arrossera cultivada. EIs rebuts que no s'abonen en els termes reglamentaris acordats per la Federacio d' Agricultors, derivats del tractament contra el <<cucat>>, es cobraran per via d'apremi. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 20 de maig de 1981. El Conseller d' Agricultura LLEONART RAMON SALES _. L' Administracio del eeBOLLETi OFICIAL DEL CONSELLIl dispon de coleccions completes del mateix, que compren del numero 1 al 36, i que corresponen als anys 1978, 1979 Y 1980. Per a demanar-Ios, dirigir-se a: "BOLLETi OFICIAL DEL CONSELL>> Paltw de Benicarlo PI. Sant Llorens, 4 VALENCIA-4 EDITA SECRETARIA GENERALPALACIO DE BENICARLO PL aUllE'S ARTES GRAFICAS GRA
