B. O. del C. P. V. - Num. 48 15 - 6 - 81 13 dispon en I'articul segon del Real Decret dosmil quatrecents trentados/mil noucents huitantacreto dos mil cuatrocientos treinta y dos/mil novecientos ochenta.trentados/mil noucents huitanta. Articul tercer.-Els nivells de preus per a la present cam-panya seran els seguents: Preu de proteccio al consum: Noranta pessetes. Preu d'orientacio a la produccio o indicatiu: Setantasset pessetes. Preu d'intervencio: Xixantasset pesstltes. Preu base d'intervencio: Xixantatres pessetes. Articul quart.-Este Real Decret estara vigent des del dia de sa publicacio en el <<Bolleti Oficial de l 'Estat>>, fins I'entrada en vigor del Real Decret pel qual s'aprove el Reglament del Sector Ous. Donat en Madrit, a vintidos de maig i:le mil noucents huitantau. El Ministre de la Presidencia, PIO CABANILLAS GALLAS JOAN CARLES R. ORDE de la Presidencia de 11 de juny de 1981, per la qual es dispon la publieacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>> del Real Decret 1.067/1981, de 24 d'abril, per el qual se aproba el Reglament de loe Mijant Bolletes. El <<Bolleti Oficial de I'Estat>> numero 137, del dia 9 de juny actual, publica el Real Decret 1.067/1981, de 24 d'abril, de la Presidencia del Govern, pel qual s'aprova el Reglament de Joc Mijant Bolletes. Donat l'interes del mateis per a gran numero d'interessats i a fi de donar-li la major publicitat, es dispon la publicacio del mateix en el Bolleti Oficial del Consell. Valencia, a 11 de juny de 1981 El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO REAL DECRET 1.067/1981, de 24 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament de loe Mijant Bolletes. L'articul pnmer del Real Decret-Llei setze/mil noucents setantasset de vinticinc de febrer pe! qual es regulen els aspectes penals, administratius i fiscals deis jocs de sort, envit o asar i apostes, establix la competencia de l' Administracio de l'Estat per a determinar els suposts en que els jocs d'asar, rifes, tomboles, apostes i combinacions aleatories puguen ser autorisats, la reglamentacio general deis mateixos i la competencia per a autorisacio i organisacio de les activitats especifiques destinades a fer possible la practica d'aquells. Igualment dispon que l' Administracio de I'Estat podra assumir la responsabilitat de l'organisacio deis jocs d'asar, aixi com desempenyorar-la directament. En compliment d'esta previsio Ilegal, procedix la regulacio d'una materia l'estensio de 'la qual es evident, com es la de les anomenades bolletes-desconte, bolletes-rifa, o atres malecs, que ha conduit a situacions en la majoria deis casos anomales i sense cap de garantia juridica per a les persones adquirents deis mateixos. " 14 15 - 6 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 48 En sa virtut, a proposta deIs ministres d'Hisenda i de l'Interior, en l'Informe de la Comissio Nacional del Joc, iEn su virtud, a propuesta de los ministros de Hacienda y del Interior, con el informe de la Comision Nacional dell Interior, en l Informe de la Comissio Nacional del Joc, i previa deliberacio del Consell de Ministres en sa reunio del dia vintiquatre d'abril de mil noucents huitantau, DISPONC: Articul primer.-S'autorisa el joc per mig de bolletes el desenroll del qual es regulara per mig del Reglament que a continuacio s 'inserix. Articul segon.-Les prescipcions del present Real Decret seran d'aplicacio en les Comunitats Autonomes en tant no es dicten per les mateixes les disposicions pertinents en materia de joc, d'acort en lo previst en sos respectius Estatuts d' Autonomia. Articul tercer.-L'adjunt Reglament entrara en vigor el dia seguent al de sa publicacio en el <<Bolleti Oficial de l'Estat>>. Donat a Madrit, a vinticuatre d'abril de mil noucents huitantau. El Ministre de la Presidencia, PIO CABANILLAS GALLAS JOAN CARLES R. REGLAMENT DE lOe MIJANT BOLLETES Art. l.er Regim de les bolletes.-L'autorisacio, organisacio i desenroll del joc mijant bolletes s'atendran a les normes conteses en el present Reglament i a les disposicions complementaries que en desenroll del mateix siguen dictades pels Ministeris d'Hisenda i de l'Interior en I'ambit de ses competencies respectives. Art. 2.on Ambit de sa aplicacio. 1. Es objecte del present Reglament la regulacio del joc en el que mijant I'adquisicio de bolletes en els establiments autorisats, a canvi d 'un preu cer, pot obtindre's, en son cas, el premi en metalic indicat en els mateixos. 2. Queda prohibida qualsevol modalitat de joc mijant bolletes que, en el mateix o distint nom, siga paregut al regulat en el present Reglament i que no s'ajuste a lo dispost en el mateix. Art. 3. er Exclusions. -Les disposicions del present Reglament no seran d'aplicacio a les rifes, tomboles i combinacions aleatQries que es regularan per ses normes especifiques. Art. 4.'t Establiments autorisats.-La venta de bolletes requerix l'obtencio previa de la corresponent autorisacio administrativa, que tan sois podra ser otorgada als establiments que reunixquen els requisits senyalats en l'articul seguent. Art. 5. nt Requisits deIs establiments.-Els establiments que podran ser autorisats son els bars i cafeteries, sempre que reunixquen les condicions seguents: a) Dur en funcionament Ilegal ininterromput un any immediatament anterior al dia de la solicitut. b) El titular de I'establiment deura tindre la nacionalitat espanyola. c)Si el titular de I'establiment fora persona juridica sera d'aplicacio 10 dispost en el Real Decret 1.026/1977, de 28 de man;. Art. 6 :t Formalisacio de la solicitut. 1. Els establiments que pretinguen ontindre autorisacio per a la venta de bolletes deuran formular la corresponent solicitut dirigida al Governador Civil de la provincia B. O. del C. P. V. - Num. 48 15 - 6 - 81 15 on radiquen, en la que, a mes deIs requisits establits per l'articul69delaLIeideProcedimentAdministratiuProvincia donde radiquen, en la que, ademas de los requisitos establecidos por el articulo 69 de la Ley de Procel articul 69 de la LIei de Procediment Administratiu, deuran fer constar lo seguent: a) Nom, llinages, domicili i numero del document naciomU d'identitat si es tracta de persones fisiques. b) Si es tractara de persones juridiques, rao soci,U, domicili, numero d'identificacio fiscal, cifra de capital social i nom, Ilinages i numero del document nacional d'identitat deIs membres del Consell d' Administracio, o, en son cas, deIs administradors. -c) Local en el qual es prete la venta de les boIletes, especificant nom comercial del mateix i direccio exacta. d) Dia exacte de l'apertura de l'establiment. e) Declaracio expresa de que l'estaQliment ha estat en funcionament Ilegal ininterromput en l'ultim any. No afectara a lo anterior la tancada que no supere tres mesos, en el citat periode de temps, sempre que el mateix no siga per decisio judicial o sancio governativa. (Continuaren aRDE de 13 de maig de 1981, per la qual es publiquen els acorts adoptats per la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant, en sessio celebrada el dia 28 d'abril de 1981. En compliment de lo establit en l'articul 44 del Text Refos de la vigent LIei del Sol, a continuacio es transcriuen els assunts que foren aprovats per esta comissio en la sessio de 28 d'abril de 198 1, en la ciutat d' Alacant. IBI.-Modificacio de la Norma 43.3 de les Normes Subsidiaries locals. IBI.-Modificacio de Normes Subsidiaries i Complementaries locals. DENIA.-Determinacio de coeficients d'edificabilitat en el Pla Parcial sector industrial. ALACANT.-Proyecte d'Urbanisacio del Pla Parcial Bahia Alacant-Agua Amarga, promogut per URBINSUSA. BENISSA.-Pavimentacio del cami del Cementeri i eixamplament del. Montage d' Abastiment, proyecte que queda aprovat a l'ampar de l'articul 67.3 del Reglament de Planejament. CREVILLENT.-Proyecte paret de contencio, el qual queda aprovat a l'ampar de l'articul 67.3 del Reglament de Planejament. CREVILLENT.-Proyecte d'urbanisacio sector Sur, aprovat a l'ampar de l'articul 57.3 del Reglament de Planejament. VILLENA.-Proyecte restaurant promogut per Rafael i Salvador Parrizas. SANT VICENT.-Proyecte vivenda promogut per Irene Garcia. SANT VICENT.-Proyecte vivenda promogut per Angel s Amoros. SANT VI CENT. -Proyecte vivenda promogut per Corneliis Johanes. ELDA.-Proyecte vivenda promogut per Josep Morante Manez. SAX.-Proyecte viven da promogut per Vicent Garcia.
