4 1 - 12 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 59 creats per concerts en les Corporacions publiques o privavinciales coordinadores que hayan sido creados por conpppqpdes del Pais Valencia. CONSIDERANT: Que a tenor de lo dispost en I'apartat b) de I'articul 10 del Reglament de Regim Interior del Consell, correspon al Pie el coneiximent i aprovacio, en son cas, del referit presupost d'hi.gressos i Despeses. Vistes les disposicions Ilegal s anteriorment esmentades i demes de general aplicacio, El Pie del Consell, en sa reunio del dia 23 de novembre de 1981, a proposta de la Conselleria de Cultura, acorda, per unanimitat, prestar la seua aprovacio definitiva al Presupost d'Ingressos i Despeses del Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Castello per a I'eixercici de 1981. Lo qual es publica per a general coneiximent i efectes. Valencia, a 23 de novembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN DECRET de 23 de novembre de 1981, pel qual s'aprova el presupost del Centre Coordinador de Biblioteques de Valencia per a l'Eixercici de 1981. Vist el Presupost d'Ingressos i Despeses del Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia per a I'actual eixercici de 198( i, RESUL T ANT: Que dit presupost va ser aprovat pel Patronat corresponent en sessio celebrada el dia 27 de juliol de 1981. RESUL T ANT: Que la quantitat figurada com a aportacio del Consell coincidix en I'assignada per resolucio de la Conselleria de Cultura a tenor deis credits transferits per l' Administracio de I 'Estat per a esta finalitat. CONSIDERANT: Que conforme a lo dispost en el paragraf segon de I:articul 3. er del Real Decret 278/1980, de 25 de giner, sobre transferencies de competencies de l' Administracio de l'Estat al Consell de! Pais Valencia, correspon a este I'eixercici de les funcions eixercides per l' Administracio de I 'Estat en el si deis Patronats que regixen els actuals Centres provincials coordinadors que hagen segut creats per concerts en les Corporacions publiques o privades del Pais Valencia. CONSIDERANT: Que a tenor de lo dispost en l'apartat b) de I'articul 10 del Reglament de Regim Interior del Consell, correspon al Pie el coneiximent i aprovacio, en son cas, del referit presupost d'Ingressos i Despeses. Vistes les disposicions llegals anteriorment esmentades i demes de general aplicacio, El Pie del Consell, en sa reunio del dia 23 de novembre de 1 Q81, a proposta de la Conselleria de Cultura, acorda, per unanimitat, prestar la seu a aprovacio definitiva al Presupost d'Ingressos i Despeses del Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia per a I'eixercici de 1981. B. O. del C. P. V. - Num. 59 1 - 12 - 81 5 Lo qual es publica per a general coneiximent i efectes. Lo que se publica para general conocimiento y efectos. Lo qual es publica per a general coneiximent i efectes. Valencia, a 23 de novembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN DECRET de 23 de novembre de 1981, pel qual es nomena a !'/lim. Sr. D. Manuel Martinez Lledo, Director General de Transports. De conformitat en les atribucions conferides en el Reglament de Regim Interior del Consell, i a proposta del Conseller de Transports i Turisme, el Pie del Consell, en sessio celebrada el 23 de novembre de 1981, acorda: Articul primer.-Que don Manuel Martinez Lledo, funcionari interi del Cos Tecnic d'Inspeccio del Tranport Terrestre, tranferit a este Consell en Alacant, Cap de l'Oficina Tecnica Territorial de Tansprot d' Alacant, desenpenye les funcions de Director General de Transports de la Conselleria de Transports i Turisme. Articul segon.-La situacio i regim retributiu que s'aplicara continuara sent el corresponent als Funcionaris Civils de l'Estat i de conformitat en la Dispossicio Final Segona de la Lei 32/ 1981, de 10 de julio!. Valencia, a 23 de novembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONONIS DOMINGO El Conseller de Transports i Turisme, VICENT GOMEZ CHIRIVELLA DECRET de 11 de novembre de 1981, pel qual es nomena a don Melchor Reig Romero representant de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme en el Consell d'Administr.acio del Port Autonom de Valencia. El Pie del Consell, en sessio celebrada el dia 11 de l'actual, i a proposta del senyor Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, acorda nomenar a don Melchor Reig Romero representant de dita Conselleria en el Consell d' Administracio del Port Autonom de Valencia. Valencia, a 11 de novembre de 1981. El President del Consell, ENRIC*MONSONIS DOMINGO El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, LLUIS VERDU LOPEZ DECRET de 11 de novembre de 1981, pel qual es nomena a don Duart Montesinos Chilet representant de la Conselleria de Tre-
