B. O. del C. P. V. - Num. 45 2 - 5 - 81 3 d'<<Albalat de la Ribera-Polinya del Xuquef>>, a reserva de ldio tltiidtllda lmunicipal de <<Albalat de la Ribera-Polinya del Jucaf>>, a d1ditltiiddlo dispost en els anteriors considerants, als quals deura la Mancomunitat adequar sos Estatuts, constituida pels Ajuntaments d'Albalat de la Ribera i Polinya del Xuquer en capitalitat en Albalat de la Ribera. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 14 d'abril de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pel qual s 'aproven els Estatuts de la Mancomunitat voluntaria <<Quart-Benacher>>, a reserva de lo dispost en determinats considerants. VIST l'expedient instruit pels Ajuntaments d' Aldaya, Alaquas, Manises, Mislata, Quart de Poblet i Xirivella, per a la constitucio d'una Mancomunitat intermunicipal denominada <<QUART-BENACHER>>, que tindra com a finalitat la creacio i sosteniment del servici d' abocament i tractament tecnic sanitari de les borsses produides per l' arreplegada domiciliaria de les mateixes, en cada terme municipal mancomunat, i que ha segut registrilt al numero 271/80. RESUL T ANT: Que els Plens de les Corporacions deIs sis municipis, aprovaren el citat proyecte per unanimitat i en el quorum que la llei exigix. RESULT ANT: Que expost al public els expedients per terme reglamentari, no s'ha presentat cap de reclamacio. RESULTANT: Que els Plens de les sis Corporacions interessats han ratificat la seua voluntat de constituir la citada Mancomunitat. RESUL T ANT: Que solicitat el preceptiu informe de I'Excma. Diputacio ProvinciaJ de Valencia, ho ha evacuat en el sentit que figura en l'expedient d'esta Conselleria. RESULTANT: Que en el tramitament del present expedient s'han complit tots els requisits prevists per les disposicions legals i reglamentaries. CONSIDERANT: Que la competencia per a prestar la conformitat del present expedient li correspon a est Organisme en virtut de lo previngut en l'articul 1.er del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer. CONSIDERANT: Que en els Estatuts aprovats per les Corporacions Locals i que han segut remesos a est Ent Preautonomic per a la seua aprovacio, son necessaries algunes rectificacions per a adequar-los a la legalitat. CONSIDERANT: Que l'articul 3.er deIs Estatuts dispon: << . . . i radicara en el Municipi que ostente la Presidencia de la mateixa, constituint son domicili socuU en els locals de la Casa Consistorial sense perjui de que puga establir-lo en local propi, tenint lloc en qualsevol deIs Municipis mancomunats i previ el corresponent acort de la junta Plenaria de la Mancomunitat>>. CONSIDERANT: Que este precepte estatutari infringi x lo ordenat per l'articul 14 del Real Decret 3.046/77, ya que esta disposicio exigix que en els Estatuts haura d'expressar-se el lloc en que radiquen sos orgues de Govern i administracio, previssio que no es complix des del moinent que la determinacio del repetit lloc o domiciliciacio no es concreta en ells, sino que es desplac;a i condiciona al q).le tinga la Presidencia quan es procedixca a sa eleccio, lo que en les renovacions d'esta hauria que 4 2 - 5 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 45 anar canviant tal domicili, i aixo implicaria una modificarenovaciones de esta habria que ir cambiando tal domi,pcio deIs Estatuts en tot el treballos tramitament que la llei exigix per a sa constitucio. CONSIDERANT: Que l'articul S. mr apartat c) establix, en quant als vocal s de la Junta Plenaria de la Mancomunitat que estos es dessignaran pels Partits Politics representats en cada Ajuntament en els municipis mancomunats, d'acort en les normes que en ell es determinen, i aixo constituIx aixi mateix atra infraccio legal, puix l'ordenament juridic en esta materia exigix que la Mancomunitat estiga representada exclusivament per membres deIs distints Ajuntaments que la constituixen, i de complir-se lo dispost en el citat articul S deIs Estatuts, nos trobariem en que els partits politics representats en cada Ajuntament integrat en la Mancomunitat podrien dessignar sense mes al vocal que els interessara, seguint tan soIs per a aixo la proporcionalitat numerica que els corresponguera, segons la llei d'Eleccions Locals de 17 de juliol de 1978, en lo que vendrien a introduir-se elements estranys a la legal representacio municipal (Art. 13.4. Real Decret 3.046/77 de 6 d'octubre). CONSIDERANT: Que per tot lo anterior, es deu procedir per la Mancomunitat en sa aprovacio definitiva, a rectificar el contengut deIs articuls 3 i S, apartat c), i adequar-los a la normativa vigent, segons s'ha analisat en els considerants precedents. CONSIDERANT: Que l'articul S. n, 2, 1 del Decret del Consell del Pais Valencia de 2 d'agost de 1979, pel qual es regula l' eixercici de les competencies transferides per l'Estat, atribuix al PIe del mateix la competencia per a resoldre els expedients referits a la constitucio de mancomunitats municipals voluntaries. VISTES: Les disposicions legals anteriorment citades i demes de general aplicacio. El PIe del Consell, en sa reunio del dia 14 d'abril de 1981, a proposta de la Conselleria de l'Interior, acorda aprovar els Estatuts de la Mancomunitat voluntaria "QUART-BENACHER>>, a reserva de lo dispost en els anteriors considerants, als quals deura la Mancomunitat adequar els seu s Estatuts, integrada pels Ajuntaments d' Aldaya, Alaquas, Manises, Mislata, Quart de Poblet i Xirivella. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 14 d'abril de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pel qual s 'aprova el Reglament deis Gavinets de Seguiment i Planejament de la Conselleria d 'Obres Publiques i Urbanisme en les provincies d 'Alacant, Castello i Valencia. La firma del conveni per a ajuda al Plantejament Municipal en la Direccio General d'Accio Territorial i Urbanisme del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme exigi x la creacio d'un Gavinet de Seguiment Provincial que vele per l'exacte compliment de dit Conveni a la volta que auxilie als Gavinets Tecnics, adjudicatoris del planejament, facilitant els criteris urbanistics de la Conselleria i als distints municipis orientant la presa d'acorts i facilitant la documentacio complementaria necessaria per a plegar a les distintes classes d'adjudicacio.
