4 2 - 11 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 57 cines de Contabilitat constituiran en les Conselleries unaOficinas de Contabilidad constituiran en las Conselleriascines de Contabilitat constituiran en les Conselleries una sola unitat administrativa en la denominacio de <<Intervencio i Contabilitat>>, depenent funcionalment de la Intervencio General del Consel!. Articul tercer. -L' estructuracio de les Intervencions Delegades es realisara d'acort en lo dispost en I'articul 24 del Reglament de la Intervencio General del Consell. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 5 d'octubre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 5 d'octubre de 1981 pel qual es creen Oficines Presupostiiries en totes les Conselleries. El Pie del Consell, en sessio celebrada el dia 5 d'octubre de 1981, acorda la formacio d'Oficines Presupostaries en totes les Conselleries. En sa virtut, DISPONe Articul primer.-En totes les Conselleries, baix la dependencia del Viceconseller de la Conselleria, si existira este carrec, i en son defecte d'un Director General dessignat lliurement pel Conseller, existira una Oficina Presupostaria que eixercira les juncions que s'establixen en el present Decret. Articul segon.-Igualment, en cada Conselleria es constituira una comissio presupostaria, baix la presidencia del Viceconseller, o en son defecte del Director General del qual depen la funcio de l'Oficina Presupostaria, en la qual estaran representats els Centres directius, Organismes Autonoms i qualsevol atra unitat que es considere necessaria. El Cap de l'Oficina Presupostaria desempenyorara les funcions de Secretari de la Comissio. Correspon a esta Comissio elevar al Conseller les propostes que procedixquen respecte a: l'aprovacio de l'anteproyecte de Presupost, la formulacio de criteris de prioritat, la revisio de programes existents i el seguiment de la seua eixecucio. Articul tercer.-Les Oficines Presupostaries tindran les seguents funcions: a) Formular en termens d'objectius i programes de despesa, inclus plurianuals, els plans d'actuacio i proyectes deis Servicis departamentals. b) Informar i propondre, en son cas, a la Comissio Presupostaria la revisio deis programes de despesa. c) Desenrollar les instruccions per a l'elaboracio del Presupost, que conforme a la Llei General Presupostaria, dicten el Govern, el Consell, la Conselleria d'Hisenda i la Conselleria respectiva, i velar per la seua aplicacio. d) Elaborar I'anteproyecte de presupost de la Conselleria, coordinar I'elaboracio deis presuposts deis Organismes autonoms i consolidar-los en el del Departament, aixi com trametre'ls en la forma reglamentaria a la Conselleria d' Hisenda. e) Informar i trametre les propostes de modificacions presupostaries deis Servicis i Organismes que es produixquen en el transcurs de l'eixercici. B. O. del C. P. V. - Num. 57 2 - 11 - 81 5 f)Informar els proyectes de disposicions i resolucionsf)Informar los proyectos de disposiciones y resoluf) Informar els proyectes de disposicions i resolucions de la Conselleria en repercussio sobre la despesa publica. g) Realisar el seguiment i evaluacio deIs programes de despesa. h) Coordinar els treballs per al calcul de la despesa deIs Servicis de la Conselleria. i) Qualsevol atra que el Conseller del Departament li encomane en la relacio en el proces d'elaboracio i decissio presu postaria. Articul quart.-EIs Organismes autonoms establiran les unitats necessaries per al compliment de lo dispost en I'apartat d) de I'articul tercer. Articul quint.-Les Intervencions Delegades de les Conselleries facilitaran a les Oficines Presupostaries la informacio que estes precisen per al compliment de les seues' fins. DISPOSICIONS FINALS Primera. En el terme de dos mesos, contats a partir de la publicacio del present Decret, cada Conselleria, previa aprovacio de la Presidencia i informe de la Conselleria d'Hisenda, procedira a dictar o prondre les normes precises per a I'organisacio de les seues corresponents Oficines Presupostaries, refonent en elles els Servicis que pogueren tindre ya establits per a I'atencio de les funcions a que es referix este Decret. Segona. El present Decret entrara en vigor el dia seguent de la seua publicado en eL <<Bolleti Oficial del Consell>>. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 5 d'octubre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 5 d'octubre de 1981 atribuint a la Conselleria de l'Interior la competencia de la representacio del Consell en Tribunals d'Administracio Loc(J!. El Pie del Consell, en sessio celebrada el dia 5 d'octubre de 1981, acorda atribuir a la Conselleria de l' Interior la competencia de. dessignar representant en determinats Tribunals d' Administracio Local. En sa virtut, DISPONC Articul primer.-La competencia per a dessignar representant en els Tribunals que han de jutjar les proves selectives per a I'ingres en els Subgrups d'Auxiliars, Administratius i Tecnics d' Administracio General de les Corporacions Locals, s'atribuix des de I'entrada en vigor del present Decret, a la Conselleria de l' Interior. Articul segon.-De les anterior s dessignacions, es donara conte a la Presidencia del Consell del Pais Valencia. DISPOSICIONS FINALS Primera. La Conselleria de l'Interior assumira les funcions con teses en este Decret a partir del dia seguent a la seua publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>>.
