B. O. del C. P. V. - Num. 57 2 - 11 - 81 13 correspondnl al titular del Departament ministerial afectat ciembre, correspondera al titular del Departamento minise pueepeeeper les transferencies als Ents Preautonomics i, en son defecte, al Secretari d'Estat per a les Comunitats Autonomes. Articul segon.-Queda derogat el numero dos de l'articul segon del Real Decret dosmil noucents xixantahuit/mil noucents huitanta, de dotze de desembre. Donat en Madrit, a dihuit de setembre de mil noucents huitantau. JOAN CARLES R. El Ministre de la Presidencia, MA TIES RODRIGUEZ IZIARTE ORDE de 26 d'octubre de 1981 per la qual es dispon la publicacio en el <<Boletin Oficidl del Consell>> del Redl Decret-llei 16/1981, de 16 d'octubre, d'adaptacio de plans generals d'ordenacio urbana. El <<Bolleti Oficial de l'Estat>> numero 253, del dia 22 d'octubre actual publica el Real Decret-llei 16/1981, de 16 d'octubre, d'adaptacio de plan-s urbana. Donat el contengut del mateix i la seu a importancia, tant per a les nostres Corporacions Locals com per a les particulars, es dispon la seua publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>>. Valencia, a 26 d'octubre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO <<JEFATURA>> DE L'ESTAT REAL DECRET-LLEI 16/1981, de 16 d'octubre, d'adaptacio de plans generals d'ordenacio urbana. La disposicio transitoria primera de la Llei sobre Regim del Sol i Ordenacio Urbana, text refos aprovat per Real Decret mil trescents quarantassis/mil noucents setantassis, de nou d'abril, va impondre a les Entitats Local s l'obligacio de remetre als orguens competents, per a la seua aprovacio, els Plan s general s adaptats a la nova Llei, en el terme de quatre anys des de l'entrada en vigor de la Llei de Reforma, de dos de maig de mil noucents setantacinc. Transcorreguts els quatre anys i les dos prorrogues d 'un any concedides pels Reals Decrests cinccents quarantaquatre/mil noucents setantanou, de vint de febrer, i naucents huitanta/mil noucents huitanta, de tres de maig, sense que s'haja donat total compliment a la citada disposicio transitoria, a pesar de l'esfor realisat per les Corporacions Locals i a les subvencions otorgad es a estes pel Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, resulta necessari complementar el regim transitori del planejament fins el moment en que, en cada cas, s'aproven els nous Plan s d'Ordenacio. Es eyident que la fixacio en caracter general d'un nou terme per a efectuar l'adaptacio carexeria de rigor, hagut conte de que la situacio i les necessitats deis Municipis es extremadament variada, per lo que deuen ser les propies _Corporacions, i en general l' Administracio urbanistica, les 14 2 - 11 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 57 que decidixquen en tota responsabilitat les condicions i elcion urbanistica, las que decidan con toda responsabilidadque decidixquen en tota esponsabilitat les condicions i elproces de I'adaptacio. Este estat provisional del planejament no deu questionar, ni obstaculisar, I 'aplicacio del regim urbanistic delsol, vigent des de I'entrada en vigor de la Llei deneu/milnoucents setantacin, de dos de maig, per lo que, a fi de garantisar la seua aplicacio, aixi com la seguritat juridica quedeu presidir I'actuacio de l' Administracio i deis particulars, pel present Real Decret-Llei es fixen en caracter general els criteris que, en arreglo als estrictes principis de laLlei del Sol, han de tindre's en conte en la determinaciodel regim que correspon a cada tipo de sol. La fixacio d'estos criteris no constituix, obviament,una adaptacio ex-Iegis deis Plans gener-als vigents, per loque les Entitats Locals, que retinen la seu a competencia atots els efectes per a formular els nous Plans, conserventotes les possibilitats que la Llei els otorga per a adaptar irevisar els planejaments generals deis seu s respectius territoris. No obstant, front la possible urgencia de determinats suposts, es reconeix en favor deis orguens competentsper a otorgar I'aprovacio definitiva deis Plans i normes, lafacultat de establir termens concrets i sobrogar-se en casd'incompliment. Tambe queda defenitivament reconegudala possibilitat de que I'adaptacio s'efectue, indistintament,tant per mig de la redaccio d'un Pla generell com d'unanorma subsidiaria de planejament municipal, d'acort en eprincipi essencj!ll, sentat en I'articul tres.dos del Reglament de Planejament que exigix que en cada cas es trie lafigura de planejament adequada. La present disposicio aclara i complementa el ReaDecret-llei tres/mil noucents huitanta, de catorze de mar<;refor<;a les competencies deis Ajuntaments i simplifica etrametement en relacio en els proyectes d 'urbanisacio i elsde reparcelacio o compensacio. Aixi mateix, s'unifica eproces de suspensio de l1icencies i s'aplica el terme per aI'adopcio de mides de proteccio de la llegalitat urbanisticaen el supost d'obres realisades sense llicencia. Les circumstancies expostes determinen la ineludible urgent necessitat de la promulgacio del present ReaDecret-llei, per mig el qual, fundamentalment, es reconeixde forma inequivoca I'ambit d'aplicacio del regim urbanistic del sol deis Plans general s i normes subsidiaries encarano adaptades a la Llei del Sol, dotant a les Entitats Localdeis instruments p.recisos per a la definicio de dit regim urbanistic, sense perjui de I'aplicacio de les demes exigencieimpostes per la Llei en relacio en I'edificacio i la urbanisacio i, en general, en la gestio urbanistica. Igualment, pemig del present Real Decret-llei, les Entitats Locals retirenles seues competencies per a I'adaptacio deis seu s respectius instruments de planejament general, a excepcioexclusivament, d'aquells suposts en els que les circumstancies especials determinen la necessitat de fixar termens especifics i la subrogacio, en cas d'incomplement, deis orguens en competencia per a otorgar I'aprovacio definitivdeis referits instruments de planejament. En sa virtut, previa deliberacio del Consell de Ministreen sa reunio del dia setze d'octubre de mil noucenthuitantau, i en us de I'autorisacio contesa en I'articuhuitntassis de la Constitucio, DISPONC Articul primer.-U. Finalisats els termens establits eB. O. del C. P. V. - Num. 57 2 - 11 - 81 15 la disposicio transitoria primera de la Llei del Soltext retablecidos en la disposicion transitoria primera de la Leyla disposicio transitoria primera de la Llei del Sol, text refos aprovat per Real Decret mil trescents quarantassis/mil noucents setantassis, de nou d'abril, per a I'adaptacio del Plans generals, i en tant no s'aproven definitivament les esmentades adaptacions, dits Plans general s conserven la seua vigencia, sent-Ios d'aplicacio el regim urbanistic definit en I'articul 11 de la referida Llei, en arreglo als criteris que, en caracter transitori i fins I'aprovacio definitiva de I'adaptacio del planejament general, es fixen en el present Real Decret -llei. Dos. Sense perjui de lo dispost en els articuls seguents, els Ajuntaments deuran adaptar el seu planejamen! general a lo establit en la vigent Llei del Sol. La classificacio del sol que s'establixca al dur a fi I'adaptacio del planejament general no quedara vinculada per la classificacio resultan! de l' aplicacio deis criteris senyalats en el present Real Decret-llei, conservant, en consequencia, els Ajuntaments la seua competencia, a tots els efectes, per a adaptar i revisar el seu planejament general. Tres. L'adaptacio, que podra modificar o revisar el planejament anterior, es realisara per mig de la formulacio d'un Pla general a d'una norma subsidiaria de planejament, el contengut de la qual, classificacio del sol, determinacions i documentacio deuran ajustar-se a lo estabIit al respecte en al Llei del Sol i els seu s Reglaments. Encara que I'adaptacio no proponga modificacions del planejament general, o sa revisio, incloura, necessariament, aquelles alteracions que resulten impostes per les exigencies legals del nou planejament. L'eleccio d'una o atra figura de planejament general s'efectuara d'acort en lo dispost en I'articul tres.dos del Reglament de Planejament, qualsevol que siga I'instrument d'ordenacio existent. Quatre. L'orgue que tinga atribuida la competencia per a I'aprovacio definitiva del Pla generala norma subsidiaria de planejament minicipal, podra senyalar un terme, no inferior a un any, per a I'adaptacio deis instruments de planejament general, podent, en cas d'incompliment, subrogar-se, sense mes tramits en les competencies municipals per a formular i trametre I'adaptacio. Articul segon.-U. EIs terrenys classificats com a sol urba o de reServa urbana en Plans general s o normes subsidiaries de planejament encara no adoptats es consideren sol urba sempre que*es troben en algun d'estos suposts: a) Terrenys que estiguen dotats d'acces rodat, abastiment d'aigua, evacuacio d'aigues residuals, suministramen! d'energia electrica, devent de tindre estos servicis caracteristiques adequades per a servir a I'edificacio que sobre ells existixca o s 'haja de construir. b) Terrenys que, encara que careixca d'alguns deis servicis esmentats en el paragraf anterior, tinguen la seu a ordenacio solida, per ocupar I'edificacio, per lo manco, dos terceres parts deis espais aptes per a la mateixa, segons I'ordenacio que el Pla general a la norma subsidiaria per ad ells previnga. Dos. Sense perjui de la directa aplicacio de*lo dispost en el numero anterior, els ajuntaments podran aprovar la delimitacio de la totalitat del sol urba deIs seus termens municipals, o per parts, ans de I'adaptacio del seu s respectius plans generals. El corresponent proyecte de delimitacio que tindra en cante els criteris senyalats, es trametra d'acort en lo dispost en I'articul cent cinquantatres del Reglament de Planejament, en la particularitat de que (Continuara)
