20 1 - 10 - 81 B .  O .  del C. P. V. - Num. SS ORDEN dlPidid18 dORDE de la Presidencia de 18 de setembre de 1981 per la qual es dispon la publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>>, del Real Decret 2.052/1981,. de 4 de setembre, sobre infraccions i sancions en el transport terrestre per carretera. El <<Bolleti OficuU de l'Estat>> numero 223 del dia 17 de setembre de 1981, publica el Re,H Decret 2.052/1981, de 4 de setembre, pel qual s'establixen determinades infraccions i sancions en el transport terestre per carretera i s'especifiquen competencies en la tramitacio deis expedients sancionadors. Donada la incidencia del Real Decret en materies transferides al Consell pel Real Decret 299/1979, de 26 de giner, es dispon la publicacio del mateix en el <<Bolleti Oficial del Consell>>. Valencia, a 18 de .setembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO PRESIDENCIA DEL CONSELL REAL DECRET 2.052/1981, de 4 de setembre, pel qual s'establixen determinades infraccions i sancions en el transport terrestre per carretera i s'especifiquen competencies en la tra,mitacio deis expedients sancionadors. L'actual regim sancionador previst en les disposicions vigents aplicables a les activitats i servicis de transport mecanic per carretera precisa d'una major con crecio operativa sense perjui de I'elaboracio d'una normativa general que establixca i desenrolle, en son dia, en tota la seua amplaria, les normes i procediments de dita indole que resulte pertinent. A este proposit obedix el present Real Decret, que, en el marc legal hui vigent, tipifica, d'una banda, certs suposts de ciar incompliment de relevants incidencia i gravetat en la funcio ordenadora de dites activitats i servicis, establint les corresponents sancions a aplicar als mateixos, i, d'atra banda, especifica les competencies instructores dels expedients sanci$;madors per tota classe d 'infraccions a la citada lIegislacio de transports mecanics per carreter'4 facilitant I'actuacio en este camp ,del Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions, encarregat de I'ordenacio del factor en I'ambit de les competencies de l' Administracio Central de l'Estat, tot aixo en orde a una major clarificacio i eficacia administrativa que resulta del maxim interes per al transport per carretera. En sa consequencia, a proposta deIs Ministres d'Interior i Transports, Turisme i Comunicacions, d'acort en el Consell d'Estat i previa deliberacio del Consell de Ministres en la seu a reunio del dia quatre de setembre de mil noucents huitantau, D I S PON C Articul primer .-AIs titulars de Targetes de Transport otorgades pel' a vehiculs destinats a la prestacio de servicis discrecionals regulats per la llegislacio de transports mecanics per carretera se'ls impondra una multa de vinticincmil pessetes i la retirada definitiva de la Targeta de Transport B. O. del C. P. V. - Num. 55* 1 - 10 - 81 21 ijulddjttldticorresponent quan concorrixquen conjuntament els dos suposts seguents: a) Careixer de l'autorisacio complementaria de la Targeta de Transport; exigible, en son cas, d'acort en dita llegislacio, per a la realisacio del servici prestat, per no haver segut otorgada, per haver segut retirada, o per haver expirat el seu terme de validea. b) Haver recaigut en l'any immediatament anterior resolucio guvernativa sancionadora, en expedient instruit per igual causa al titular del vehicul, havent-li apercibit de la possible aplicacio de lo dispost en el present articul si es repetira el fet denunciat. Articul segon.-Els titulars de Targetes de Transport, aludits en el paragraf primer de l'articul anterior, seran, aixi mateix, sancionats en multa de vinticincmil pessetes i la retirada definitiva de la Targeta de Transport, quan resulte que el vehicul denunciat prestava un servici gestionat, convingut o realisat per mig de persona natural o juridica no autorisada per a aixo d'acort en la llegislacio de transports mecanics per carretera, sempre que concorrixquen els requisits prevists en l'apartat b) de l'articul anterior. Articul tercer.-Les sancions impostes en virtut de lo establit en els articuls anterior s duen aparellada la prohibicio d'otorgar als sancionats, en el terme de dos anys, atra autorisacio d'igUlU classe que la corresponent a la Targeta de Transport retirada, excepte els su post s de substitucio de tot l'atre propi parc de vehiculs. Articul quart. -U. Quan el vehicul realise transport careixent de la corresponent Targeta de Transport per no haver-li segut otorgada o per haver-li segut retirada el seu titular sera sancionat en una multa de 'vinticincmil pes setes, que dura anexa el precintat del vehicul pel terme de tres mesos la primera volta; de sis, la segona, i d'un any, la tercera i successives voltes. Dos. No obstant, procedira el precintat de dit vehicul en caracter provisional i per un terme maxim de tres mesos, sempre que a partir del dia de notificacio al seu titular de la instruccio del corresponent expedient sancionador iniciat d'ofici i fins que per l'orgue competent es dicte la resolucio que procedixca, torne a instruir-se nou expedient sancionador, tambe iniciat d'ofici, per igual infraccio. Articul quint. U. -La tramitacio deis expedients de denuncies per infraccions a la llegislacio d'ordenacio i coordinacio deIs transports mecanics per carretera correspondra a les Subdelegacions Provincials de Transports Terrestres del Ministeri de Transports, Turisme i Comuni-/ cacions, les que propondran als Governadors civil s respectius els acorts que procedixquen. Sense perjui de lo anterior, l'import de les multes impostes per dites infraccions continuara constituint ingres en els presuposts de la <<Jefatura>> Central de Trafic com fins el present. Dos. S'entendra competent, a l'efecte de la instruccio deIs expedients de denuncies aludits en l' apartat anterior, la Subdelegacio de Transports Terrestres de la provincia en que s'haja comes la infraccio. Tres. Els Governadors civils podran delegar la facultat sancionadora en les materies a que es referixen els apartats anteriors, en els Delegats Provincial s del Ministeri de Tran.sports, Turisme i Comunicacions a atres orguens o Autoritats que substituixquen a estos en les seues funcions. Quatre. Correspondra als Delegats provincials del Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions la pre-cugTdphretrappsepcuvpateadjazclodtTdvvlavdcdovidopcplcidTcdlcanofd22 1 - 10 - 81 B .  O .  del C. P. V. - Num. 55 io d ii fhd'lGdliodli fhditilGparacio deis informes que hagen d'emetre els Governadors en els recursos que es promoguen contra les resolucions que dicten els mateixos en materia de transports. Cinc. Lo establit en els apartats anterior s s'entendnl Iimitat a les actuacions sancionadores que es produixquen en I'ambit de competencies propi de l' Administracio Central de l'Estat, en materia de transports per carretera i sen se perjui de les atribucions transferides o delegades o que es transferixquen o deleguen en el futur als Ents Preautonomics o Comunitats Autonomes. Articul sext.-Les infraccions en materia de transports mecanics per carretera prescriuran als tres mesos d'haverse comes si ans de transcorrer dit terme no s'ha notificat a l'infractor la incoacio de l'oportu expedient sancionador contra el mateix o si havent-se iniciat la instruccio de l'expedient en el terme senyalat sofriren les actuacions paralisacio per temps superior a dit terme computant-se el mateix entre dos actuacions o diligencies consecutives que resulten reglamentariament necessaries per a la resolucio de l'expedient. Articul septim.-Es faculta als Ministeris de Transports, Turisme i Comunicacions i d'Interior per a dictar en I'ambit de ses respectives competencies les disposicions complementaries que siguen precises per al desenroll i eixecucio d'este Real-Decret. DISPOSICIO ADICIONAL La inspeccio del transport s'eixercira, excepte lo previst en I'articul cinc, punt cinc, pels orguens corresponents del Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions, en la forma que determinen la Llei quarantassetlmil noucents cinquantanou, de trenta de juliol, i el Decret mil siscents xixantassis/mil noucents xixanta, de vintiu de juliol, i d'acort en lo dispost en I Decret dosmil doscents trentassetlmil noucents xixantanou, de desset de juliol, i en el present Real Decret. Les instruccions que la Direccio General de Transports Terrestres del Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions considere precis comunicar a les Forces de la Guardia Civil encarregades de la vigilancia del transport per carretera, es cursaran, en tot cas, per conducte de la Direccio General de Trafic. Les denuncies que formulen les citades Forces en l'eixercici de la s.ella funcio de vigilancia del transport per carretera les cursaran, en tot cas, a les Subdelegacions de Transport Terrestre del Ministeri de Transports i Comunicacions de la provincia en que s'haja comes la infracci6, o als orguens competents deIs Ents Preautonomics o Comunitats Autonomes, en son caso DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera.-En tarrt en quant n.o. es produixquen les corresponents dessignacions per als llocs de Subdelegats provincials de Transports Terrestres, s'estara a lo previst en l'Orde del Ministeri de Transports i Comunicacions de dos de giner de mil noucents setantanou. Segona.-Queden extinguides les actuals delegacions que existixquen acordades pels Governadors civil s en les materies a que es referIx 1 'articul cinc, en orguens distints als prevists en el mateix. No obstant lo anterior, subsistiran les aludides delegacions, a l'efecte de concloure els expedients sancionadors que es troben' en tramitacio en el dia d'entrada en vigor del present Real Decret. B. O. del C. P. V. - Num. SS 1 - 10 - 81 23 DISPOSICIO DEROGATORIADISPOSICION DEROGATORIADISPOSICIO DEROGATORIA A l'entrada en vigor del p;esent Real Decret quedaran derogats el paragraf segon de l'articul sext del Decret cinccents setantassis/mil noucents xixantassis, de tres de mar!;j 1 'articul quint del Decret dosmil. doscents trentassetlmil noucents xixantanou, de desset de jl;lliol; el paragraf segon de l'articul quart del Decret mil noucents quarantatres/mil noucents xixantaquatre, de dos de juliol; el paragraf segon de l'apartat u de l'articul quart del Decret mil siscents xixantassis/mil noucents xixanta, de vintiu de juliol, i quantes disposicions d'igual o inferior categoria s'oponguen a lo dispost en el present Real Decret. Donat en Palma de Mallorca, a quatre de setembre de mil noucents huitantau. El Ministre de la Presidencia, MATIES RODRIGUEZ INCIARTE JOAN CARLES R. aRDE de 28 de setembre de 1981, per la qual es publiquen les normes per a l'elaboracio deis Presuposts Generals del Consell, per a l'eixercici de 1982. L 'elaboracio deIs Presuposts Generals del Consell del Pais Valencia ha recorregut una trayectoria Ilogica, en rao del montant deIs compromisos de gestio administrativa que l'Ent Preautonomic ha anat assumint al llarc deIs seu s quatre eixercicis de funcionament. Un cami que es va iniciar en una elaboracio presupostaria extremadament simple, acoplada a uns reC\lrsos molt reduits deu superar en l'eixercici de 1982 la seua prova de madurea. Les presents normes, publicad es per primera vegada per a l'eixercici de 1981, recullen, per a l'any proxim, la introduccio completa de la normativa presupostaria que rig per als presuposts general s de l'Estat, lo qual supon essencialment dos novetats respecte a la normativa de l'any anterior: a) L'apertura total de la classificacio economica en tots els seus epigrafs. b) La introduccio de la classificacio de les des peses baix el seu caracter funcional i per programes d'actuacio de cada una de les Conselleries. La necesitat de realisar este esfor!; definitiu en la preparacio del Presupost de 1982, esta fonamentat en serioses raons, i la primera d'elles expressa la necessitat d'adequar lo mes rapidament possible el nostre funcionament presupostari en el de l'Estat, puix aixo va a facilitar la discussio en els mecanismes tecrucs del proces de transferencies; en segon terme, la introduccio en esta etapa decisiva del govern valencia d'un habit de treball presupostari en base al presupost per programes obligara a l'administracio autonomica a realisar un esfor!; de programacio realista en el terreny financer des del principi, lo qual condu un major rigor en l'elaboracio de les activitats de cada departament i un efectiu control de la despesa. NORMES GENERALS 1. AMBIT D' APLICACIO 1. Les normas d'esta Orde en els termens que en cada
