6 17 - 8 - 81 B. O. del C. P. V. -Num. 52 El Consell del Pais Valencia, reunit en sessio plenaria El Consell del Pais Valenciano, reunido en sesion ple,pel dia u d'agost de 1981, acorda, en la intencio d'estimular i ajudar als escritors valencians, tant en llengua valenciana com espanyola, establir un certamen literari. En sa virtut, i a proposta del Conseller de Cultura, DISPONC Articul primer.-S'instituix el Certamen Literari <<Conselleria de Cultura>> en caracter anual. Articul segon.-EI Certamen es compondra de les se-guents seccions: Novela. Contes infantils. Guions per a televisio. Atres treballs no inclosos en els apartats anteriors. Articul tercer.-Les bases que reglamenten el Certamen seran elaborades anualment i en cada una de ses edicions per la Conselleria de Cultura. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Ciutat de Valencia, 1 d'agost de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de II d'agost de 1981, pel qual s'aprova la dotacio de Lots Fundacionals de /libres per valor de 1.300.000 pessetes cada un a les Biblioteques en crea cio deis Ajuntaments de Casinos, Castello de Rugat, Calp, Alfar; del Pi, Alacant (Centre Urbo), Algemesi, Massalaves, Albatera i Onda. -A proposta del Conseller de Cultura i a tenor de lo preceptuat en I 'articul 3. er del Real Decret 278/1980, per a la dotacio de Lots Fundacionals de llibres per a Biblioteques que es creen pels Ajuntaments, el PIe del Consell, en sessio celebrada el dia 11 d' agost de 1981, acorda dotar en un Lot Fundacional de Llibres per un valor de 1.300.000 pessetes a cada una de les Biblioteques en creacio deis seguents Ajuntaments: Casinos (Valencia), Castello de Rugat (Valencia), Calp (Alacant), Alfae; del Pi (Alacant), Alacant (Centre Urba), Algemesi (Valencia), Massalaves (Valencia), Albatera (Alacant) i Onda (Castello). Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 11 d'agost de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDE de 6 d'agost de 1981 per la qual es dispon la publicacio en el <<Bol/eti Oficial del Consell>> del Real Decret 1.618/1981, de 13 de juliol, de regulacio de la campanya arrossera 1981/82. El <<Bolleti Oficial de l'Estat>> del dia 1 de l'actual mes d'agost, publica el Real Decret 1.618/1981, de 13 de juliol, que regula la campanaya arrossera 1981/82. B. O. del C. P. V. -Num. 52 17 - 8 - 81 7 Ddliideid leiliD dliidid liiDonada la incidencia del mateix en la nostra economia, es convenient que alcance el mateix la major difusio, per lo qual es dispon la seua publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>>. Valencia, a 6 d'agost de 1981. El President del Consell (en funciones) ENRIC MONSONIS DOMINGO REAL DECRET 1.618/1981, de 13 de juliol, de regulacio de la campanya arrossera 1981/82. La regulacio de la campanya esta orientada en la doble finalitat d'assegurar un preu remunerador a I'agricultor i un preu assequible per als consumidors. A estos efectes s'establixen els preus de garantia a la produccio i els d'intervencio superior en defensa del consum lo suficientment distanciats per a que sen se perjudicar als sectors citats puga desenrollar-se I'elaboracio i comercialisacio del producte dins de miugens limitats pero suficients. Tractant-se d'un producte excedentari, la regulacio del mercat ha de dirigir-se necessariament per mig de les exportacions. Per aixo s'autorisa al FORPPA per a ordenar concursos d' exportacio per mig del SENP A, per a estalviar una caiguda de preus en I'epoca de recollita. En la mateixa fi de mantindre en la citada epoca els preus a la produccio a nivells acceptables, s'establix comprar a I'agricultor en deposits reversibles. En sa virtut, tenint en conte els acorts del FORPP A, a proposta deIs ministres d' Agricultura i Peixca i d 'Economia i Comen;, i previa deliberacio del Consell de Ministres en sa reunio del dia tretze de juliol de mil noucents huitantau, DISPONe 1. Periodo de regulacio Articul primer.-La campanya de regulacio arrossera mil noucents huitantau/mil noucents huitantados s'estendra des de I'u de setembre de mil noucents huitantau al trentau d'agost de. Jnil noucents huitantados. 11. Tipificacio Articul segon.-L'arros pot comercialisar-se en corta, carrec o blanc en els distints tipos d'elaboracio inclosos en les normes de qualitats vigents. Articul tercer.-Les varietats d'arros corta, a efectes de sa comercialisacio, s'agrupen en les classes i tipos que es detallen en I'anex 1. 111. Estructura de preus De I'arros corfa Articul quart.-U. Preu testic de l'arros corfa. Es el preu mig ponderat de I'arros corfa de classe redons i semillarcs, tipo n, de caracteristiques normals, en els mercats mes representatius, en posicio almagasen agricultor. El preu testic es determinara semanalment per la Secretaria General Tecnica del Ministeri d' Agricultura i Peixca, la qual el remetra al FORPPA i a la Direccio General de C:ompetencia i Consum.
