B. O. del C. P. V. - Num. 53 1 - 9 - 81 7 ORDE de 24 d'agost, per la qual es disponORDEN de 24 de agosto, por la que se disORDE de 24 d agost, per la qual es dispon la publicacio en el <<Bolletf Oficial del Consell>>, del Real Decret 1776/1981, de 3 d'agost, pel qual s'aprova I'Estatut que regula les Societats Agraries de Transformacio. El <<Bolleti OficilU de l'Estat>> del dia 14 de l'actwll mes d'agost, publica el Real Decret 1776/ 198 1 del Ministeri d' Agricultura i Peixca, pel qual s'aprova l'Estatut que regula les Societats Agraries de Transformacio. Donat l'interes que el mateix revIst per a l'economia agricola valenciana, es dispon que el mateix siga publicat en el <<Bolleti Oficial del Consell>>, a fi de que alcance la major difusio. Valencia, a 24 d'agost de 198 1. El Presidente del Consell (en funcions) ENRIC MOMSONIS DOMINGO MIREAL DECRET 1776/1981 de 3 d'agost, pel qual s'aprova }'Estatut que regula les Societats Agraries de Transformacio. La importancia alcanada per les Societats Agraries de Transformacio com a formula associativa i I'experiencia adquirida respecte a sa peculiar funcionament, aconsellen dispondre d'un text unitari que permeta superar la diversitat i dispersio de les actual s normes. Per aixo, en virtut de lo previst en la disposicio adicional segona, c), del _ Real Decret-Llei trentau/mil noucents setantasset, de dos de juny, el present Real Decret, en independencia d'aquelles atres disposicions que per l'especialitat de les seues materies afecten a tals Entitats associatives, ve a establir les normes definitories del seu caracter i basiques del seu funcionament aixi com les que permeten salvaguardar els drets del soci i regular la participacio deguda del mateix en l'empresa agraria comuna. En conseqiiencia, a pro posta del Ministeri d' Agricultura i Peixca i previa deliberacio del Consell de Ministres en sa reunio del dia .vintiquatre de juliol de mil noucents huitantau, D IArticul primer.-Concepte, naturalea i registrament. U. Les Societats Agraries de Transformacio, en avant SA T, son Societats Civils de finalitat economic-social en orde a la produccio, transformacio i comercialisacio de productes agricols, ramaders o forestals, la realisacio de millores en el mig rural, promocio i desenroll agraris i la prestacio de servicis comuns que servixquen a aquella finalit,H. Dos. Les SAT gojaran de personalitat juridica plena i capacitat d'obrar per al compliment de sa finalitat des de sa inscripcio en el Registrament General de SA T del Ministeri d' Agricultura i Peixca, sent el seu patrimoni independent deIs seu s socis. DeIs deutes social s respondra, en primer lloc, el patrimoni social i subsidiariament els socis de forma mancomunada i ilimitada excepte que estatutariament s'haguera pactat sense limitacio. 8 1 - 9 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 53 Tres.Serannormesbasiquesdeconstitucio,funTres.Serannormasbasicasdeconstitucion,funres. Seran normes bas ques de const tuc o, funcionament, disolucio i liquidacio de las SAT les disposicions del present Real Decret i en caracte; subsidiari els que resulten d'aplicacio a les Societats civus. Quatre. El Registrament General de SAT, que sera unic, ajustara les seues funcions als principis de publicitat formal i material, lIegalitat i legitimacio, conforme a les normes que es dicten al respecte. Articul segOn.-Ambit dispositiu. Els socis fundadors elaboraran i aprovaran els seus Estatuts social s els preceptes deis quals no es podran opondre a lo dispost en este Real Decret. Articul tercer.-Denominacio, domicili i duracio. U. El nom de les SAT sera el que lliurement acorden els seus socis, pero no podra ser igual o induir a confusio en el d'atra anteriorment constituida per sa coincidencia en el mateix ambit o activitat. Dos. En la denominacio s'incloura necessariament les paraules Societat Agraria de Transformacio que podra presentar-se en la abreviatura SAT i el numero que li corres ponga en el Registrament General, en expressio de la classe de responsabilitat de la mateixa front a tercers. Tres. El tl'omicili de la SAT s'establira en el terme municipal del lloc on radique la seu a activitat principal i en ell estara centralisada la documentacio social i contable requerida en el present Real Decret. Quatre. Excepte que atra cosa es determine en I'acte de constitucio, la duracio de la SAT sera indefinida. Articul quart.-Documentacio social. Les SAT duran en orde i al dia els seguents lIibres: a) Llibre de registrament de socis. b) Llibre d'actes de l'Agrupacio general, Junta Rectora o, en son cas, d'atres Orgues de govern aprovats en els seu s Estatuts socials .. c) Llibres de contabilitat que reglamentariament s'establixquen. Tots ells estaran diligenciats pel Jujat de Distrit de Pau del 1I0c, on la SAT tinguera son domicili social. Articul quint.-Dels socis. U. Podran associar-se per a promoure la constitucio d'una SAT: a) Les persones que .ostenten la condicio de titular d'explotacio agraria o treballador agricol. b) Les persones juridiques en les que no concorrent les condicions expressades en el numero anterior perseguixquen fins agraris. Dos. El numero de socis necessari per a la constitucio d' una SA T sera de tres. En tot cas, el numero de les persones referides en l'apartat a) del numero u del present articul, haura de ser sempre superior als demes. Tres. Les persones juridiques deuran otorgar apoderament suficient als seu s representants que els faculte i habilite per a intervindre com a tals. Quatre. Cap de soci podra adquirir productes elaborats per la SAT en anim de lucrar-se en sa reventa. Articul sext.-Admissio i Julia del socio U. Els Estatuts socials, a mes deis extrems a que es referix I'articul dotze del present Real Decret, regularan necessariament les condicions d'ingres deis socis aixina com les causes de baixa i els seu s efectes. Dos. En tot cas seran causa de baixa: a) La transmissio total de la seu a participacio per ac-tes <<intervius>>. b) La mort o incapacitat Ilegal del soci. c) La separacio voluntaria. d) L'exclusio forosa. 8. O. del C. P. V. - Num. 53 1 - 9 - 81 9 Els Estatuts socials deuran determinar els suposts enLos Estatutos sociales deberan determinar los supuesEls Estatuts social s deuran determinar els suposts en que l'Assamblea general puga acordar l'exclusio fon;osa d'algun soci, sent necessari per a este supost el vot favorable de la majoria absoluta. Tres. La baixa del soci implicara la liquidacio definitiva de la seu a participacio en el patrimoni social en la quantia que li corresponga. Els Estatuts socials hauran d'establir el regim aplicable a dita liquidacio. Quatre. El soci que cause baixa continuara sent responsable front a la SA T del compliment de les obligacions contractades fins el dia de la perdua de la seua condicio de socio Articul septim. -Drets i obligacions de tots els socis. U. Els socis tindran dret a: a) Prendre part en l' Assamblea general i participar en veu i vot en l'adopcio deis seus acorts. b) Triar i ser triat per a desempenyorar els carrecs deis Orgues de govern de la Societat. c) Exigir informacio sobre la marcha de la Societat pe! mig deIs Orgues de la seua administracio i en la forma que en son cas reglamentariament es determine. d) Les ganancies o beneficis comuns proporcionals a la seua participacio. e) Els reconeguts en este Real Decret o en els propis Estatuts socials. f) Impugnar els acorts socials que siguen contraris a les lleis o estatuts de la Societat, o que siguen lesius per als interessos d'esta en benefici d'algun socio Dos. Els socis estan obligats a: a) Participar en les activitats de la SA T en els termens prevists en els seus Estatuts socials. b) Acatar els acorts validament adoptats pels Orgues de Govern. c) Satisfer puntualment la seua quota de participacio en el capital social i les demes obligacions de contingut personal o economic que els Estatuts social s imponguen. d) Quants en general es deriven de la seua condicio de soci a tenor del present Real Decret o siguen determinad es en els seu s Estatuts socials. Tres. L'eixercici deis drets reconeguts individual o colectivament als socis aixi con el compliment de les seues obligacions podra ser exigit davant de l'orde jurisdicciomll civil. Articul octau.-Capital social i participacions. U. El capital social de la SA T estara constituit pel valor de les aportacions re alisad es pels socis a la SAT, be en l'acte de constitucio o en virtut de posterior s acorts. Dites aportacions estaran representades per resguarts nominatius que, autorisats en les firmes del President i del Secretari de la SAT, materialisaran una part aliquota del capital social de manera que no oferixca dubte l'aportacio individual de cada soci. Els resguarts no tindran el caracter de tituls valors i la seua transmissio no otorgara la condicio de soci a l'adquirir-los. Dos. A tals efectes, cada resguart expressara necessa-riament: a) Denominacio i numero registral de la SA T. b) Identitat del titular. c) Dia de l'acort de l'emissio. d) Valor nominal, import desembujacat i, en son cas, quantia i dies dels successius desembujacaments. Treii. No podra constituir-se SAT alguna que no tinga el seu capital social subscrit totalment i desembujacat per lo manco en un vinticinc per cent. El demes es desembujacara conforme es determine fins un terme maxim de sis anys. 10 1 - 9 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 53 Quatre.Les aportaciones podran ser dineniries o noCuatro. Las aportaciones podran ser dinerarias o no Quat e. es apo tac ones pod an se  d nenies o no dinen\ries, devent fixar-se en metalic la valoracio d'estes ultimes. Les aportacions no dineniries no podran ser valorades en una xifra superior a la que resulte d'aplicar els criteris establits per les lleis fiscals en els expedients de comprovacio de valors. Cinc. L'import total de les aportacions d'un soci al capital social no podn\ escedir d'una tercera part del mateix. En els suposts deis socis determinats en I'acort cinc, numero u, b), del present Real Decret, el montant total de les aportacions realisades pel conjunt de totes elles no alcanara en ningun cas el cinquanta per cent del capital social. Sis. Es podra aportar a la SA T el dret real d 'usufructe sobre bens mobles o immobles, que es valorara conforme a lo establit en el numero quatre d'est artieul. Articul noven.-Associacio de les SA T. Les SAT, per a les mateixes activitats i fins a que es referix este Real Decret, podran associar-se o integrar-se entre elles constituint una agrupacio de SAT en personalitat juridica i capacitat d'obrar, la respetabilitat de les quals front a tercers pels deutes socials sera sempre limitada. Aixi mateix podran participar en atres Societats o Agrupacions de la seua mateixa naturalea i establir en elles relacions que* servixquen al compliment del seu objectiu social. Articul decim.-Orgues de govern. U. Els Orgues de govern de la SAT seran els seguents: a) Assamblea General. Orgue suprem d'expressio de la voluntat deis socis, constituit per tots ells. b) Junta Rectora. Orgue de govern, representacio i administracio ordinaria de la SA T. c) President, Orgue unipersonal en les facultats estatutaries que inclouran necessariament la representacio de las SAT sen se perjui de les conferides a la Junta Rectora. Dos. En les SAT el numero de socis de les quals siga inferior a deu, l' Assamblea general assumira, com a propies, les funcions que competen a la Junta Rectora, constituint les dos un sol Orgue. Tres. Les SA T podran establir en els seu s Estatuts socials atres Orgues de gestio, assessorament o control, determinant en estos casos expressament el modo d'eleccio deis seus membres, numero d'estos i competencies. Quatre. La Junta Rectora estara integrada per un President, un Secretari i tres Vocals, com a minim, sent el numero maxim deIs seu s membres que en tot cas deuran tindre la condieio de socis, el de dotze. La seu a eleccio correspon exclusivament a l' Assamblea General. Articul onze.-Acorts socials. U. Els acorts de l' Assamblea General i la Junta Rectora, excepte disposicions contraries d'este Real Decret, deis Estatuts socials, o d'acorts expres de I'Assamblea General, s'adoptaran per majoria simple deis assistents. En els de la Junta Rectora s'exigira que estos siguen, per lo manco, la mitat deis seu s membres. Dos. Cada soci dispondra d'un voL Els Estatuts socials, no obstant, podran establir per a I'adopcio d'acorts que entranyen obligacions economiques per als socis, estos disponguen del numero de vots que corresponga a la quantia de la seua participacio en relacio en el capital social. Tres. El President dirimir a en el seu vot els empats en la votacio d'un o atre Orgue social. Quatre. Tots els socis queden sornes os als acorts de l' Assamblea General i de la Junta Rectora, sense perjui de B. O. del C. P. V. - Num . 53 1 - 9 - 81 11 laseuafacultatd'impugnar-IosdavantI'ordejurisdicperjuicio de su facultad de impugnarlos ante el orden jula seu a facultat d impugnar Ios davant I orde jurisdicciomU civil. Cinc. Tan sois estan legitimades per a impugnar els acorts socials els socis assistents que hagueren fet constar en acta la seu a oposicio a I'acort impugnat i que hagen segut privats ilegitimament d'emetre el seu vot. Articul dotze.-Estatuts socia/s. U. L'Estatut social de la SA T en quant no s' opon a este Re:U Decret o a les demes disposicions de necessaria aplicacio, es la norma juridica lliurement pactada pels socis per a regir I'activitat de la societ,h. Dos. Requisit unic necessari es la qualificacio del seu contengut i modificacions en son cas, per l'Institut de Relacions Agraries, el qual podra denegar sa inscripcio en el Registrament si el contracte de constitucio o el seu contengut imcomplix este Real Decret. Tres. L'Estatut social consignara quantes mencions considere necessaries per al normal desenrollament funcional de la SA T, si be en tot cas i en independencia de les que es deriven de les prescripcions del present Real Decret haura necessariament d'expressar: a) Denominacio, objecte, domicili i dotacio de la SAT. b) Casa del capital social, numero de fraccions representades i materialisades en els respectius resguarts i valor de cada una d' estes._ c) Forma de participacio del socis en les activitats socials, dictamen de les reunions i acorts. d) Composicio i numero de membres de la Junta Rectora. Forma concreta d'eleccio de President, ya siga por sistema individual o candidatura completa i periodos de renovacio parcial en proporcionalitat de carrecs. e) Formes i termens de liquidacio per cessament com a socio f) Efectes de la transmissio de les aportacions social s per actes <<intervius>> o <<mortis causa>>, salvaguardant el dret de continuitat deis hereus com a socis si estos reunixen les condicion exigides en els articuls quint i sext d'este Real Decret. g) Normes de dissolucio i liquidacio de la SAT. h) Representacions o <<quorum>> requerits, personals o de capital, per a la presa d'acorts en Assamblea general i expressio concreta de quins son estos segons materies. i) Facultats del Gerent o Consell de Gerencia, aixi com, en son cas, de -qualsevol atre Orgue previst en I'articul deu, numero tres, en determinacio expresa de les facultats que la Junta Rectora poguera delegar-los. Tambe podran les SA T realisar el nomenament de Lletrat Assessor, en les mateixes funcions i competencies que per al carrec establix la Llei trentanou/mil noucents setentacinc, de trentau d'octubre. j) Regim economic i contable. Articul tretze.-Diso/ucio. U. Son causes de disolucio de les SA T les seguents: a) L'acort de l' Assamblea general, expresament convocada a I'efecte, adoptat en primera convocatoria pels dos teros deis socis, i en segona per majoria simple d'estos, devent estar en tot cas representat per lo manco el cinquanta per cent del capital. b) El compliment del terme per al qual s'havien constituit, excepte que s'haguera acordat la seu a continuacio en anterioritat. c) La conclusio de I'objecte soci<ll o impossibilitat de realisar-Io. d) El cessament o deixament de les activitats social s durant un periodo continuat de dos anys. 12 1 - 9 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 53 e)L'alteraciosubstancialdeIscaracterspropisquee)La alteracion sustancial de los caracteres propiose) L alteracio substancial deIs caracters propis que configuren les SA T, deixen de complir-se els requisits que determinaren la seua inscripcio, o es vulneren les normes que les regulen. f) Les demes especificades en els seu s Estatuts socials. Dos. En els casos en que concorrixca una causa de diso lucio i no siga acordada per la seu a Assamblea, l'IRA, o qualsevol deis socis, podran solicitar que l'Orgue competent de I'orde de la jurisdiccio civil declare disolta la societat. Tres. La disolucio deura ser inscrita en el Registrament General de SA T i publicada en el <<Bolleti Oficial de l'Estat>>. Articul catorze.-Liquidacio i cancelacio. U. En la disolucio es comenc;a el proces de liquidacio durant el qual periodo la SA T conservara la seua personalitat a tals efectes, devent afegir al seu nom i numero la frase <<en liquidacio>>. Dos. La duracio del periodo liquidatori sera d'un any. Rebasat dit terme podra realisar-se d'ofici la cancelacio de la SA T en el Registrament General. Tres. La liquidacio es dura a fi conforme a les normes seguents: a) La Comissio liquidadora, triada per l' Assamblea general, estara integrada per un numero impar de socis no superior a cinc. Quan no fora possible sa constitucio la formaran els membres de la Junta Rectora en el dia de disolucio. Actuara colegiadament i els seus acorts es transcriuran en el Llibre d' Actes. b) Realisades les operacions de liquidacio i una vegada acabada, la Comissio presentara a l' Assamblea general el balanc; final, despres de la qual aprovacio es procedira a solicitar la cancelacio de la SA T en el Registrament General, lo qual es publicara en el <<Bolleti Oficial de l'Estat>> i en el de la provincia on estiga ubicat el seu domicili social. c) En tot supost de disolucio, els socis que aportaren bens inmobles, excepte ex'ferent a 1 'adjudicacio deIs mateixos bens aportats per ells, encara que s'hagen de compensar en diners les possibles diferencies de valors. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera.-EIs expedients iniciats per a la constitucio de SAT ans de la vigencia d'este Real Decret es trametran i resoldran d'acort a les presents normes, devent-se subsanar i completar en. lo necessari la seua documentacio. Segona.-Els antics Grups Sindical s de Colonisacio llegalment inscrits, deuran adaptar els seu s Estatuts als preceptes contesos en el present Real Decret. En atre cas, quedaran disolts de pIe dret. Les SAT constituides en anterioritat a este Real Decret hauran aixi mateix d'adaptar els seu s Estatuts a lo dispost en el mateix. En atre cas, subsistiran en subjeccio al regim comu. Tercera.-L'adaptacio a que fa referencia la disposicio anterior sera realisada en el terme maxim d'un any des de l'entrada en vigor del present Real Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera.-Es faculta al Ministeri d' Agricultura i Peixca pe( a dictar quantes normes d'aplicacio i desenroll del present Real Decret siguen precises aixi com per a la seu a aclaracio i interpretacio. Segona.-Les SAT continuaran disfrutant de les exencions fiscal s i beneficis de qualsevol classe actualment re-B. O. del C. P. v. - Num. 53 1 - 9 - 81 13 conegudes sense perjui de les que com a societats de dretmentereconocidos,sin perJUIcIO de lasque,comoSoconegudes sense perjui de les que com a societats de dret comu, pogueren ser-los aplicables. Tercera.-Els actes d'adaptacio a que es referix la disposicio transitoria segona del present Real Decret i les variacions derivades de la incorporacio de la SA T al seu registrament conforme a la seu a ordenacio, no entranyaran modificacio de la seua personalitat juridica. Quarta.-Queda derogat el Decret dos mil huitcents trentahuitlmil noucents setantau, de catorze d'octubre i les Ordens Ministerials de cinc de juliol i vinticinc d'agost de mil noucents quarantau, aixi com a quantes s'hagen dictat en el seu desenroll que s'oponguen a lo establit en este Real Decret. Donat en Palma de Mallorca, a tres d'agost de mil noucents huitantau. El Ministre d' Agricultura i Peixca JAUME LAMO DE ESPINOSA Y MICHELS DE CHAMPOURCIN JOAN CARLES R. ORDE de 7 d'agost de 1981, per la qual es dispon la publicacio en el <<Bolleti Oficial del Cansell>>, de la Resolucio de la Direccio General d'Empreses i Activitats Turistiques del dia 16 de juny de 198/, referent a delegacio de funcions a les Delegacions Provincials de Turisme. El <<Bolleti Oficial de l'Estat>> del dia 3 d'agost actual publica la Resolucio de 16 de juny de 198 1 de la Direccio General d'Empreses i Activitats Turistiques, per la qual es delega en les Delegacions Provincials de Turisme corres ponents a territoris en regim de preautonomia les facultats que conferix a aquella el Decret 3787/ 1970, de 19 de desembre, sobre requisits minims d'infraestructura en allojaments turistics. Per sa incidencia en funcions ya transferides al nostre Ent Preautonomic, es dispon que la mateixa siga publicada en el <<Bolleti Oficull del Consell>>. Valencia, a 7 d'agost de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO MINISTERI DE TRA NSPORTS, TURISME I COMU NICACIONS RESOLUCIO de 16 de juny de 1981 de la Direccio General d'Empreses i Activitats Turistiques per la qual es delegada en les Delegacions Provincials de Turisme corresponents a territoris en regim de preautonomia les facultats que conferi x a aquella el Decret 3787/1970 de 19 de desembre referent a requisits minims d'infraestructura en allojaments turistics. L'articul 1 1  del Decret 3787/ 1970 de 19 de desembre referent a requisits minims d 'infraestructura en els allojaments tpristics, conferix a la Direccio General d'Empreses i Activitats Turistiques I'otorgament de I'autorisacio als proyectes de construccio o ampliacio deIs allojaments turistics a que es referix l'articul primer del mateix.
