B. O. del C. P. V. - Num. 39 2 - 2 - 81 3 VISTES les disposicions legals anteriorment mencionades i demes de general aplicacioVIST AS las disposiciones legales anteriormente mencionadas y demas de general aplicacion. nades i demes de general aplicacio. El PIe del Consell en sa reunio del dia 19 de giner de 1981, a proposta de la Conselleria de l'Interior, acorda per unanimiHtt aprovar el canvi de nom del municipi de Benisa, de la provincia d' Alacant, pel nom de BENISSA. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Donat en la ciuult de Valencia, a 19 de giner de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONls DOMINGO DECRET pel qual es crea l'Estructura Comarcal de la Conselleria d 'Af?Ticultura. La necessitat de procedir en el si de la Conselleria d' Agricultura, a una descentralisacio deIs servicis oferits a l' agricultor, aconsella una progressiva comarcalisacio de la propia estructura. Per aixo, mantenint el concepte provincial com a unitat administrativa, sen se perjui d'una major operativitat a nivell comarcal, i en virtut de lo dispost en els articuls 20, 23 i concordants del' Reglament de Regim Interior del Consell, d'acort en lo establit en la disposicio 2.a del Decret d'Estructura Organica de la Conselleria d' Agricultura i en compliment de lo acordat en el PIe del Consell del Pais Valencia, en sa sessio del dia 19 de giner de 1981, D I SPON C Art. 1. er En cada una de les comarques, que a proposta de la Conselleria d'Agricultura, vagen sent fixades pel Pie del Consell, es creara la Delegacio Comarcal de la Conselleria d' Agricultura. Art. 2. O" Les Delegacions Comarcals de la Conselleria d' Agricultura estaran constituides per representacions deis servicis transferits, d'acort en les necessitats en materia d'auxili tecnic de les zones considerades. Art. 3.<'r l.-Al front de cada Delegacio Comarcal existira un Delegat Comarcal d'Agricultura, el qual sera el representant de la Conselleria en la Comarca. 2. El nomenament i cessament del Delegat Comarcal es fara per mig d'una Orde del Conseller d'Agricultura. Art. 4.rt Els Delegats Comarcals de la ConselIeria tindran les seguents funcions: a) Ostentar la representacio de la Conselleria front a les Autoritats, Organismes i Entitats de sa comarca. b) La coordinacio i vigilancia de les activitats que es re alisen pels distints Servicis de la Conselleria. c) Propondre, i en son cas adoptar, les mides necessaries per al compliment deis programes d'actuacio de la Conselleria en la comarca. d) Totes les demes que legalment se li assignen o li corresponguen. Art. S.N Els Servicis Autonoms de la Conselleria conservran en la comarca I'autonomia que els ho corres-ponga, pero deuran deixar tota la seua colaboracio als Delegats Comarcal s per a facilitar-los el seu comes. 4 2 - 2 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 39 Art6 .lotEn la fi d'aprofitar lo mes possible les disArt. 6.deg Con el fin de aprovechar hasta el maXlmo permisible las disponibilidades en materia de infraestrucArt. 6 . .lot En la fi d aprofitar lo mes possible les disponibilitats en materia d'infraestructura, les DelegacionsComarcals s'assentaran en les Agencies del Servici d'Extensio Agraria, sense perjui de que les circumstanciesconcurrents en cada cas feren aconsellable el propondreuna nova ubicacio per a les citades Delegacions. DISPOSICIONS FINALS Primera: Es faculta al Conseller d'Agricultura per adictar les normes precises per al desenrroll del presentDecret. Segona: Queden derogades quantes disposicionsd'igual ranc o inferior s'oponguen al present Decret, queentrara en vigor el dia de sa publicacio en el BolletiOficial del Consell del Pais Valencia. En Valencia, a 24 de novembre de 1980. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO El Consellet d 'Agricultura LLEONART RAMON SALES DECRET pel qual es reestructura laConselleria de Turisme. D'acort en el Real Decret-Llei 10177 i el Real Decret477178, els dos de 17 de mar!;, ,que concedixen i desenrollen el Regim Preautonomic per al Pais Valencia, fentus de les facultats que concedix al Consell del PaisValencia el Titul 1. er, Capitul 1 i Articul 10 i concordants de son Reglament de Regim Interior, i a propostadel Conseller de Turisme, el Pie del Consell, en sa sessiode 19 de giner de 1981, aprova la reestructura de laConselleria de Turisme, adaptada en un tot a les necessitats funcionals i a les exigencies presupostaries actuals,per lo que en compliment d'est acort D I S PON C CAPITUL I De les comperencies Art. 1. Correspondra al Pie del Consell del PaiValencia l'eixercici de les funcions que estaven resservadeal Consell de Ministres en materies de Turisme, quhagen segut transferides o puguen ser-ho en el futur. Art. 2. Correspondra a la Conselleria de Turismebaix la superior direccio del seu titular, I'eixercici deIactes administratius transferits en materia de turisme, enexcepcio deIs senyalats en l'articul anterior. CAPITUL 11 De la Conselleria de Turisme Art. 3. La Conselleria de Turisme estara integradpels * seguen ts organismes: Secretaria General Tecnica. Direccio General d'Empreses Activitats Turistiques.
