10 1 - 4 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 43 El Director General del Patrimoni de l'Estat. El Director general del Patrimonio del Estado. El Director General de Coordinacio en les Hisendes Territorials. El Director General de la Funcio Publica. Els Directors Generals d'atres Departaments, l'assistencia deIs quals es considera oportuna en cada caso Un representant dessignat per cada un deIs Ents Preautonomics interessats en el corresponent traspas de funcions i servicis. Secretari: Un funcionari de carrera en nivell de Conseller Tecnic, destinat en el Ministeri d'Administracio T erri torial. Dos. Els Directors Generals podran delegar la seua representacio en un funcionari de carrera destinat en el Ministeri respectiu, en nivell organic de Subdirector General o equivalent. Articul tercer. -Una volta elaborades les corresponents propostes en subjeccio a la normativa vigent, i despres de sa acceptacio pels Ents Preautonomics interessats, s'elevara per a sa aprovacio al Consell de Ministres. DISPOSICIONS FINALS Primera: Queden derogats, en tot lo que resulten afectats per les disposicions d'este Real Decret, els Reals Decrets quatrecents setantaquatre/mil noucents setantahuit, de setze de man;; quatrecents setantassis/mil noucents setantahuit, de desset de mare;; quatrecents setantassis/mil noucents setantahuit, de desset de mare;; quatrecents setantasset/mil noucents setantahuit, de desset de mare;; huitcents trentados/ mil noucents setantahuit, de vintisset d'abril; mil cinccents desset/mil noucents setantahuit, de tretze de juny; mil cinccents dihuit/mil noucents setantahuit, de tretze de juny; mil cinccents deneu/ mil noucents setantahuit, de tretze de juny; dosmil quatrecents cinc/mil noucents setantahuit, de vintinou de setembre; dosmil quatrecents sis/mil noucents stantahuit, de vintinou de setembre, i dosmil siscents norantados/mil noucents setantahuit, de trentao d'octubre; i quantes disposicions d'igual o inferior categoria s'oponguen a lo preceptuat en el mateix. Segona. S'autorisa als Ministeris de la Presidencia de Govern u d'Administracio Territorial per a dictar conjuntament quantes disposicions siguen necessaries per al desenroll i aplicacio de lo dispost en el present Real Decret. Tercera. El present Real Decret entrara en vigor el dia seguent de sa publicacio en el <<Bolleti Oficial de l'Estat>> . Donat en Madrit, a dotze de desembre de mil noucents huitanta. JOAN CARLES R. El Ministre de la Presidencia RAF AEL ARIAS-SALGADO Y MONT AL VO REAL DECRET 2.969/1980, de 12 de desembre, sobre contratacio de persom'il pels Ents Preautonomics i regim deis funcionaris adscrits als mateixos. El Real Decret dosmil doscents dihuitlmil noucents setantahuit, de quinze de setembre, sobre regim del B. O. del C. P. V. - Num. 43 1 - 4 - 81 11 aldl'Adi i tiod1'E tatftatlsobre reglmen del personal de la Administracion del Est dft dp r las transferencias de funciones y servipersonal de l' Administracio de 1'Estat afectat per les transferencies de funcions i servicis als Ents Preautonomics, regula de forma generica els drets i deures, situacions administratives i la relacio de dependencia del personal transferit als mateixos. El caracter generic de 1'aludida disposicio ha determinllI que algunes questions relatives a les transferencies de llocs vacants, contractacio de personal en caracter laboral o en regim de dret administratiu, comissions de cervicis i concursos per a la provisio de vacants, no es troben expressament contemplades en el Real Decret dosmil doscents dihuitlmil noucents setantahuit, o que sa regulacio tinga un caracter parcial o fragmentario En la fi d'evitar la possibilitat de que es produixquen solutions divergents en suposts d'identica o semblant naturalea, i per a facilitar aixi mateixa la gestio i administracio del personal al servici deIs distints Ents Preautonomics, es considera aconsellable dictar una nova disposicio que complemente la regulacio del Real Decret dosmil doscents dihuitlmil noucents setantahuit, de quinze de setembre. En sa virtut, a proposta deIs Ministres d'Administracio Territorial i Adjunt al President per a l' Administracio Publica, previ dictamen de la Comissio Superior de Personal i previa ddiberacio del Consell de Ministres en sa reunio del dia dotze de desembre de mil noucents huitanta, D I  S P O N C: Articul primer. -U . Els funcionaris de carrera de l' Administracio Civil de 1'Estat i deIs Organismes Autonoms d'ells depenents, podran ser destinats en comissio de servici de caracter temporal als Ents Preautonomics quan siguen autorisatspel Ministre o, en son cas, President o Director de 1'Orgue del que depenguen, i per la Presidencia del Govern si es tracta de funcionaris deIs Cossos Generals. Dos. En tot cas, la solicitut per a la concessio de la comlSSIO de servicis deura ser formulada per 1'Ent Preautonomic i tindra la conformitat del funcionari interessato Estos funcionaris seguiran percibint en carrec als Presuposts Generals de l'Estat les retribucions que els corresponguen d'acort en la llegislacio vigent. Articul segon.::":"U. Quan es transferixquen vacants dotades presupostariament 1'Ent Preautonomic solicitara del Ministeri competent que tals vacants siguen cobertes per funcionaris en comissio de servici, aixi com que siguen convocats simultaniament els corresponents concursos de trasllat. Dos. Si convocats els concursos continuaren existint vacants, l'Ent podra acodir a la via de contractacio, en subjeccio a les normes que s'especifiquen en els articuls seguents. Articul tercer.-U. Els Ents Preautonomics podran contractar personal, en arreglament al Dret Administratiu o a la llegislacio laboral, segons procedixca, sempre que disponguen de consignacio presupostaria especifica per a estes fins. En cap de cas podra dispondre's de fondos assignats a atres conceptes o partides presupostaries. Dos. Estos contractes deuran ser autorisats pel President de 1'Orgue de Govern de 1'Ent. Articul quart.-La contractacio de personal en regim 12 1 - 4 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 43 de Dret Administratiu s'efectuara d'acort en la lIegislacio itl'Adi i tio Ci il d1'E tatcon la legislacion vigente en la Administracion Civil del E t dvigent en l' Administracio Civil de 1'Estat. Articul quint.-U. La contractacio de personal en regim laboral unicament podra realisar-se per a desepunyorar funcions propies de 1'Ent Preautonomic, i cap cas, per a 1'eixercici de les funcions que li hagen segut transferides per l' Administracio de 1'Estat. Dos. Lo dispost en el numero anterior no sera aplicable a la provisio o renovacio de llocs de treball transferits en regim laboral. Articul sext. -U. Si quedaren deserts els concursos de trasllats a que es referix 1'articul segon del present Real Decret, 1'Ent Preautonomic podra solicitar del Ministeri corresponent les transfert!ncies de credit precises per a la contractacio en regim de dret administratiu del personal necessario Dos. En cas de no ser possible l' amortisacio de places presupostaries del corresponent Cos o Escala, es podra dispondre d'atres credits de personal del Ministeri que haja efectuat les transferencies. Tres. L' Administracio de 1'Estat assumira les obligacions economiques derivades de dits contractes que, en cap cas, podran alterar el regim retributiu vigent. Articul septim.-U. Per a la validea de tot contracte administratiu o laboral sera necessaria la previa fiscalisacio del mateix per l'Interventor competent. Dos. En el terme de quinze dies des de la celebracio deis contractes, es remetra copia al Registrament de Personal de la Comissio Superior de Personal, a efectes d'assignacio del corresponent numero de Registrament, aixi con al Ministeri en carrec als credits del qual s'efectue la contractacio. Tres. La modificacio, extincio o resolucio deis referits contractes deura ser comunicada en el terme d'un mes al Ministeri interessat i al Registrament de Personal de la Comissio Superior de Personal. DISPOSICIONS FINAL S Primera. De tots els contractes de personal celebrats en aterioritat a la publicacio del present Real Decret deura enviar-se relacio al Registrament de Personal de la Comissio Superior de Personal. Segona. Ans de 1'efectivitat de les transferencies de competencies, funcions o servicis al respectiu Ent Preautonomic, deura* aprovar-se una relacio nominal de personal que passe a dependre del mateix, comprensiva deis seguents detalls: a) Per als funcionaris, el Cos, Escala o Pla<;a al que pertanyen, el lloc de treball que desempenyoren, la situacio administrativa i ses retribucions basiques i complementaries. b) per al personal contractat en regim de dret administratiu, el Cos o Escala al que s'assimila i ses retribucions. c) Per al personal laboral, la categoria professional i ses retribucions. Es remetra a 1'Ent Preautonomic copia de tots els espedients d'este personal transferit. Tercera. S'autorisa al Ministre de la Presidencia del Govern per a dictar les disposicions oportunes per al desenroll i aplicacio de lo dispost en el present Real Decret. Quarta. Queden derogades quantes disposicions d'igual o inferior categoria s'oponguen a lo dispost en el present Real Decret. B. O. del C. P. V. - Num. 43 1 - 4 - 81 13 Donat en Madrit, a dotze de desembre de mil Dado en Madrid, a doce de diciembre de mil novenoucents huitanta. JOAN CARLES R. El Ministre de la Presidencia RAFAEL ARIAS-SALGADO Y MONTALVO REAL DECRET 2970/1980, de 12 de desembre, pel qual es regula el traspas de servicis de l'Administracio de I 'Estat als Ents Preautonomics. Creades pel Real Decret dosmil noucents setantahuitl mil noucents huitanta, de dotze de desembre, les Comissions Mixtes que han d'elaborar les propostes de transferencies de l' Administracio de l'Estat als Ents Preautonomics, es considera necessari determinar el contengut de dites propostes en quant es referix als mijos posats a disposicio deIs referits Ents per a 1'efica<; eixercici de les competencies de gestio assumides. A este proposit es precisen les diferents circumstancies relatives a mijos patrimonials, presupostaris i documentals que deuen recollir-se en les nomenades propostes, en una remissio expressa en lo relatiu a personal a les disposicions reglamentaries aplicables. En sa virtut, a proposta deIs Ministres de la Presidencia i d' Administracio Territorial i previa deliberacio del Consell de Ministres en sa reunio del dia dotze de desembre de mil noucents huitanta, DI S P () N C: Articul primer. -Les propostes de traspas de servlcls de l' Administracio de 1'Estat als Ents Preautonomics formulades per les Comissions Mixtes inclouran: A) Enumeracio deIs servicis i institucions que es traspassen, en expressio de sa denominacio, organisacio i funcions. B) Inventari detallat deIs bens, drets i obligacions de 1'Estat que s'hi troben adscrits a la prestacio deIs servicis en el territori de 1'Ent o que pertanyen per qualsevol titul a la institucio que. s traspasse. Els beris objecte de cessio seran efectivament aplicats a la fi prevista en el terme maxim de dos mesos. La formalisacio de la cessio correspondra a la Direccio General del Patrimoni de 1'Estat, de conformitat en lo establit en 1'articul cent setantados del Reglament per a 1'aplicacio de la Llei de Patrimoni de 1'Estat, de cinc de novembre de mil noucents setantaquatre. L'Estat i sos Organismes autonoms posaran a disposicio deIs Ents Preautonomics els locals en sa situacio actual, en la fi de facilitar a aquells la continuitat deIs servicis que es transferixen, d'acort en lo previst en els Reals Decrets-lleis d'aprovacio deIs regimens provisionals d'autonomia. C) Relacions nominal s del personal adscrit als servicis i institucions que es traspasen. Estes relacions del personal deuran comprendre els detall s reglamentariament exigits. D) Relacio de llocs de treball vacants, si els haguera, en indicacio del Cos al que estan adscrits i de son nivell organic.
