B. O. del C. P. V. - Num. 42 16 - 3 - 81 21 de credit que la Banca, Caixes d' Alforros i demes demas Entidades de credito concierten con las CorporaqEntitats de credit concerten en les Corporacions Locals. Els Bancs i demes Entitats de credit remetran al Banc de Credit Local tots els detalls relatius a la concessio de credits a les Corporacions Locals. Quarta. El Fondo Nacional de Cooperacio Municipal estara dotat de tots els ingressos procedents de les participacions atribuides a les Corporacions Locals en la recaudacio de la imposicio indirecta, en la de l'Impost sobre la Renta de les Persones Fisiques i en el rendiment de la taxa sobre jocs de sort, excepte el percentage d'esta ultima que s'assigna din!ctament als Ajuntaments. Quinta. Les facultats de suspensio i tutela atribuides pel present Real Decret-Llei a 1'Administracio de 1'Estat, correspondran a les Comunitats Autonomes, en relacio en les competencies que hagen assumit i d'acort en lo establit en sos respectius Estatuts d' Autonomia. Sexta. Lo dispost en el present Real Decret-Llei s'entendra sense perjui de les peculiaritats derivades deIs regimens forals i deIs aplicables als Archipelacs Balear i Canario Septima. S'autorisa al Govern per a dictar les disposicions necessaries per al desenroll i aplicacio del present Real Decret-Llei. Octava. El present Real Decret-Llei entrara en vigor el mateix dia de sa publicacio en el <<Bolleti Oficial de 1'Estat>>. DISPOSICIO OBLlGATORIA Queden derogades 'quantes disposicions d'igual o inferior ranc s'oponguen al present Real Decret-Llei. Donat en Madrid a setze de giner de mil noucent huitantau. El President del Govern ADOLF SUAREZ GONZALEZ JOAN CARLES R. ORDE de la Presidencia disponent la publicacio en el Bolleti Oficial del Consell del Real Decret 185/1981, de 5 de febrer, sobre facultats de suspensio d'acorts i actes de les Corporacions Locals. El <<Bolleti Oficial de 1'Estat>>, del dia 17 de 1'actual, porta el Real Decret 185/1981, de S de febrer, pel qual es determinen els orgues de l' Administracio de 1'Estat als que deuran remetre's els acorts i actes de les Corporacions Locals i als que correspondra, en son cas, 1'eixercici de les facultats de suspensio a que es referix l' articul 8. au del Real Decret-Llei 3/1981, de 16 de giner. Donada la importancia del tema i la conveniencia de sa major difusio, disponc la publicacio del mateix en el <<Bolleti Oficial del Consel!>>. Valencia, a S de mare; de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO 22 16 - 3 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 42 REAL DECRET 185/1981, de 5 de febrer, REAL DECRETO 185/1981, de 5 de febre,f,pel qual es determinen els orgues de I'Administracio de [,Estat als que deuran remetre 's els acorts i actes de les Corporacions Locals i als que correspondra, en son cas, l'eixercici de les facultats de suspensio a que es referix l'articul 8. au del Real DecretLlei 3/1981 de 16 de giner. El Real Decret-Llei tres/mil noucents huitantau, desetze de giner, pel qual s'aprovaren determinades mides sobre regim juridic de les Corporacions Locals, establix1'obligacio de comunicar a l'Adminsitracio de l'Estat elsacorts adoptats per aquelles Entitats. Resulta, per conseguent, indispensable concretar elsorgues de l' Administracio de 1'Estat als que deuranremetre's, en cada cas, tals acorts. En sa virtut, en us de l'autorisacio contesa en la disposicio final septima del Real Decret-Llei tres/mil noucents huitantau, de setze de giner, a proposta deIs Ministres d'Hisenda, Interior i Admistracio Territorial iprevia deliberacio del Consell de Ministres en sa reunio del dia cinc de febrer de mil noucents huitantau, DISPONC Articul primer. U. A efectes de lo previst en els articuls cinc i huit del Real Decret-Llei tres/mil noucentshuitantau, de setze de giner, les Corporacions Localsdeuran remetre les seues comunicacions als Governs Civilsde la respectiva provincia. Dos. Les comunica'CIons i modificacions a que esreferixen els articuls catorze i quinze del citat RealDecret-Llei deuran remetre's a la Delegacio d'Hisenda dela provincia corresponent, dins del terme de trenta die s apartir del seguent al dia de publicacio del corresponentacort o, en son defecte, de 1'adopcio del mateix orecepcio de la reclamacio. Articul segon. U. L'Ajuntament de Madrit remetra lescomunicacions a que es referix 1'articul anterior al Ministeri d' Administracio Territorial o, en son cas, al Ministerid'Hisenda. Dos. L' Ajuntament de Barcelona re metra les comunicacions a que es referix el numero dos de 1'articulanterior al Ministeri d'Hisenda. Articul tercer. Les autorisacions a que es referixl'articul desset punt tres, de la llei de Presuposts Generalsde l'Estat per a l'eixercici de mil noucents huitantau,seran concedides pel Delegats d'Hisenda de les provinciescorresponents. DISPOSICIO FINAL El present Real Decret entrara en vigor al dia seguentde sa publicacio en el <<Bolleti Oficial de l'Esta!>>. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades quantes disposicions d'igual o inferior categoria s'oponguen a lo dispost en el present RealDecret. Donat en Madrit a cinc de febrer de mil noucentshuitantau. lOAN CARLES R.El Ministre de la Presidencia RAFEL ARIAS-SALGADO I MONTALVO
