B. O. del C. P. V. - Num. 57 2 - 11 - 81 9 nar a I'IlimSrDFerran Perez Segura Director Generalacuerda nombrar al IlmoSrDFernando Perez Seguranar a I Ilim. Sr. D. Ferran Perez Segura Director General d'Urbanisme. Valencia, a 21 de setembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDE de 5 d'octubre de 1981 per la qual es dispon el trasllat, a peticio propia, de donya Consol Ciscar Casaban, de la Conselleria d'Agricultura a la Conselleria de Trebal/. Vi'sta la solicitut de donya Consol Ciscar Casaban per al seu trasllat de la Conselleria d' Agricultura, en la que actualment prestaba els seus servicis, a la Conselleria de Treball, aixi com la conformitat deis Consellers interessats, vinc a dispondre el trasllat de la senyoreta Ciscar a la Conselleria de Treball. Donada en Valencia, a cinc d'octubre de mil noucents huitantau. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDE de 6 d'octubre de 1981 per la qual es disponen els trasl/ats de D. Manuel Esteve Sabater i D. Antoni Olmos Pastor, de la Conselleria de Treball a la Consel/eria de Sanitat i Seguritat Social, i de D. Vicent Vera Chanques i donya Maria Lluisa Vera Chanques, de la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social a la Conselleria de Treball. Vistes les peticions formulades pels Consellers de treball i Sanitat Social per a que D. Manuel Esteve Sabater i D. Antoni Olmos Pastor, que actualment desempenyoren les funcions en la Conselleria de Treball, passen a desempenyar-Ies en la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social, i que D. Vicent Vera Chanques i donya Maria Llulsa Vera Chanques, que actualment duen a fi el seu comes en la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social, passen a la de Treball, vinc a dispondre el trasllat de D. Vicent Vera Chanques i donya Maria Llulsa Vera Chanques a la Conselleria de Treball, i el de D. Manuel Esteve Sabater i el de D. Antoni Olmos Pastor a la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social. Donada en Valencia, a sis d'octubre de mil noucents huitantau. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDE de 6 d'octubre de 1981 per la qual es dispon el trasllat, a peticio propia, de D. Antoni Blazquez Herrero, de la Conselleria de Cultura a la Conselleria d'Ecucacio. Vista la solicitut de D. Antoni Blazquez Herrero per al seu trasllat de la Conselleria de Cultura, en la qual actualment desenrolla els seus servicis, a la Conselleria d'Educacio, aixi com la conformitat deis Consellers interessats,
