6 1 * 12 * 81 B. O. del C. P. V .* Num. 59 bidl en el Consell d'Administracio del Port ria de Trabajo en el Consejo de AdminisAutonom de Valencia. El PIe del Consell, en sessio celebrada el dia 11 de l'actmU, i a proposta del senyor Conseller de Treball, acorda nomenar a* don Duart Montesinos Chilet representant de dita Conselleria en el Consell d' Administracio del Port Autonom de Valencia. Valencia, a 11 de novembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de Treball, ANGEL LUNA GONZALEZ aRDE de 30 de setembre de 1981, sobre nomenament de personal de la Conselleria de Transports i Turisme per a determinats carrecs de la Direccio General de Transports. Fins el moment les funcions transferides o proples assignades al Consell en materia de transports han segut desempenyorades per personal -adscrit als carrecs prevists en l'organisacio de la Conselleria. Procedix ara confirmar a este personal en dits carrecs. Per aixo, en virtut de les atribucions conferides pel Decret sobre distribucio de competencies i Organisacio de la Conselleria de Transports i Benestar Social, disponc: 1. Nomenar a don Manuel Garcia Fons, funcionari transferit del Cos d'Inspectors del Transport Terrestre, per al carrec de Cap de Servici de Transports de la Direccio General de Transports de la Conselleria. 2. Nomenar a don Ernest Colomer Sellens, funcionari transferit del Cos d'Inspectors del Transport Terrestre, per al carrec de Cap de Servici d'Inspeccio de la Direccio General de Transports de la Conselleria. 3. Nomenar a don Josep Ripolles Escuder, funcionari transferit del Cos d'Ingeniers Tecnics d'Obres Publiques, per al carrec de Cap de l'Oficina Territorial de Transports de Castello de la Direccio General de Transports de la Conselleria. 4. Nomenar a don Manuel Martinez Lledo, funcionari (interi) transfrit del Cos d 'Inspectors del Transport Terrestre, per al carrec de Cap de l'Oficina Territorial del Transport d' Alacant de la Direccio General de Transports de la Conselleria. Valencia, a 30 de setembre de 1981. El Conseller de Transports i Turisme, VICENT GOMEZ CHIRIVELLA aRDE de 30 de setembre de 1981, sobre nomenament de personal de la Conselleria per a determinat carrec de la Secretaria General Tecnica de la Conselleria de Transpors i Turisme. Fins el moment les funcions transferides o pro pIes assignades al Consell en materia de transports han segut desempenyorades per personal adscrit als carrecs prevists en l'organisacio de la Conselleria. Procedix ara confirmar B. O. del C. P. V. - Num. S9 1 - 12 - 81 7 a este personal en dits carrecs. Per aixo, en virtut de les mar a este personal en dichos cargos. Por ello, en virtud atribucions conferides pel Decret sobre distribucio de competencies i Organisacio de la Conselleria de Transports i Benestar Social, disponc: 1. Nomenar a don Juli GIl Roda, funcionan transterit del Cos General Tecnic de l' Administracio Civil de l'Estat, per al carrec de Cap de Servici de Coordinacio de la Secretaria General Tecnica de la Conselleria. Valencia, a 30 de setembre de 1981. El Conseller de Transports i Turisme, VICENT GOMEZ CHIRIVELLA DECRET de 11 de novembre de 1981, pel qual cessa don Melchor Reig Romero com a representant de la Conselleria de Treball en el Consell d'Administracio del Port Autonom de Valencia. El Pie del Consell, en sessio celebrada el dia 11 de l'actual, i a proposta del senyor Conseller de Treball, dispon el cessament de don Melchor Reig Romero com a representant de dita Conselleria en el Consell d' Administracio del Port Autonom de Valencia. Valencia, a 11 de novembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de Treball, ANGEL LUNA GONZALEZ ORDE de 16 de novembre de 1981, per la qual es dispon la publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>> de la Llei 3911981, de 28 d'octubre, per la qual es regula l'us de la bandera d'Espnaya i el d'atres banderes i ensenyes. El <<Bolleti Oficial de l'Estat>> del dia 12 de l'actual mes de novembre, publica la Llei 39/1981, de 28 d'octubre, per la qual es regula l'u .de la bandera d'Espanya i el d'atres banderes i ensenyes. Donada la importancia de la mateixa, es dispon la seu a publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>> a fi de que alcance la major difusio. Valencia, a 16 de novembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO <<JEFATURA>> DE L'ESTAT LLEI 3911981 per la qual es rugula l'us de la bandera d'Espanya i el d'atres banderes i ensenyes. D,ON JOAN CARLES 1, REI D'ESPANYA A tots els que la present vegeren i entengueren, Sapiau: Que les Corts Generals han aprovat i Yo vinc en sancionar la seguent Llei:
