B. O. del C. P. V. - Num. 60 15 - 12 - 81 11 VALENCIA.-Instalaciod'ungaraigenelcarrerVALENCIA.-InstalaciondeungarajeenlacalleVALENCIA.Instalacio d un garaig en el carrer <<Periodista Gil Sumbiela>>, numero 48, a peticio de don Enric Rubio Polo. V ALENCIA.-Instalacio fusteria metalica en el carrer <<Vicente Puol>> numero 40, a peticio de don Joan Josep Alabau Gimeno. VALENCIA.-Instalacio d'un taller de caldereria menor, carrer <<Jesus Morante Borras>>, numero 199, a peticio de Construcciones Metalicas ARBER, S. L. S'aprovaren, en virtut de lo establit en I'articul 44-2 del Reglament de Gestio Urbanistica, les seguents instalacions en mig rural. BENISANO.-Construccio d'una nau d'almagasen, fabrica i exposicio de mobles, a peticio de donya Carme Cordero Vicueta. COTES.-Construccio d'un campament turistic a peticio de don Joan Vicent Sanchez Esteban. En despaig extraordinari, el PIe va emetre informe sobre la construccio d'una nau en sol rustic en el terme municipal de Picassent, interessat per dit Ajuntament. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, 27 de novembre de 1981. El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, . LLUIS VERDU LOPEZ ORDE de 26 de novembre de 1981, per la qual es delega la firma del Conseller, per a determinats assunts, en el Secretari General Tecnic de la Conselleria. Per a dotar de major agilitat al funcionament administratiu de la Conselleria de Transports i Turisme, es considera convenient que determinades actuacions de control i fiscalisacio de despeses, en el marc de la gestio presupostaria de la Conselleria, siguen eixercides pel titular de la Secretaria General Tecnica. En consequencia, per motiu de racionalitat administrativa i de conformitat en lo establit en el Decret de Presidencia del Consell de 2 d'agost de 1979, sobre distribucio de competencies i organisacio de la Conselleria de Transports i Benestar Social i en el de 24 de setembre del mateix any pel qual s'estructura i organisa la Conselleria de Turisme, esta Conselleria ha tingut a be dispondre: Articul 1. er. Es delega la firma del Conseller en el Secretari General Tecnic per a tots aquells trametements que, en materia de Contes Justificats de Despeses, Peticions de fondos o qualsevol atra relacionada en la gestio presupostaria, siga preceptiva per imperatiu de la Conselleria d'Hisenda. Articul 2. 6n. La present Orde entrara en vigor al dia seguent de la seua publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>> del Pais Valencia. Valencia, 26 de novembre de 1981. El Conseller de Transports i Turisme, VICENT GOMEZ CHIRIVELLA RESOLUSSIO de 11 de desembre de 1981 de la Direccio General de Sanitat, donant 12 15 - 12 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 60 Normes sobre reconeiximent de porcs sadando Normas sobre reconOCimiento de pcrificats per a consum familiar. Tranferides al Consell del Pais Valencia, entre atres, les funcions d'organitsacio i planificacio del control sanitari relacionades en I'alimentacio humana, en virtut del Real Decret 278/1980 de 25 de giner (<<Bolleti Oficial de l'Estat>> del 20-2-80), esta Direccio General de Sanitat fent us de les facultats conferides, ha tengut a be dispondre: 1. er. La Campanya de porcs sacrificats per a consum familiar es desenrrollara entre els mesos de desembre de 1981 i 30 d 'abri! de 1982 i sera autorisada per esta Conselleria a Reticio deis Alcaldes. 2.em. La tramitacio es realisara per mig de les Direc-cions Provincials de Salut degudament assessorades pels respectius Inspectors Provincial s de Sanitat Veterinaria. 3.er. Les referides Direccions Provincials de Salut organisaran i planificaran la dita Campanya, d'acort en quant establia la Resolussio de la Direccio General de Salut Publica i Sanitat Veterinaria, la qual va ser aprobada el dia 10 d'octubre de 1978 (<<Bolleti Oficial de l'Estat>>, 13 novembre del 78) i que figura en l'Anex 111 de I'esmentat Real Decret 278/80. Valencia, 11 de desembre de 1981. El Director General de Sanitat, MANUEL DEL HIERRO GARCIA aRDE de 19 de novembre de 1981, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Paterna (La Canyada). Vist l'expedient incoat en virtut de peticio formulada per l'Ajuntament de Paterna solicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en dita localitat. Vist aixi mateixa el concert formulat pel referit Ajuntament i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia en el qual s'establixen les obligacions que els dos contrauen en quant al sosteniment i funcionament de la dita Biblioteca, tenint en conte I'informe favorable emes pel Director de I'esmentat Centre Provincial Coordinador de Biblioteques, i de conformitat en lo establit en I'articul 2.6n del Decret de l.er d'abril de 1980, pel qual es regulen les competencies i facultats transferides per l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Esta Conselleria ha acordat lo seguent: Primer.-Crear la Biblioteca Publica Municipal de Paterna (La Canyada). Segon.-Aprovar el concert suscrit entre l' Ajuntament de Paterna i el Centre Provincial Coodinador de Biblioteques de Valencia. Tercer.-Aprovar els Reglaments de Regim Intern de Prestacio de Llibres de la referida Biblioteca. Valencia, 19 de novembre de 1981. El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN EDITA: SECRETARIA GENERAL TPALACIO DE BENICARlO Pl SaUllES ARTES GRAFICAS GRAV
