4 1 - 10 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 55 DECRET d'atribucio de funcions als DirecDECRETO de atribucion de funciones a losDECRET d atribucio de funcions als Directors de Salut d'f1lacant, Castello i Valencia. En virtut de lo determinat en el Reglament de Regim Interior del Consell i Decret sobre Organisacio i Regim Interior de la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social. i havent cessat els Caps de les Regions Sanitaries d' Alacant, Castello i Valencia, VINC EN DISPONDRE: Que pels Directors de Salut de les Regions Sanitaries anomenades s'assumixquen provisionalment les funcions encomenades als Caps citats, tant en el Decret 1 4  de novembre de 1978, com en el de 5 de juny de 1 981 , sobre Facultats Sancionadores. Lo qual es publica per a general coneiximent. Donat en Valencia, a vintiu de setembre de mil noucents huitantau. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 21 de setembre de 1981, pel qual es dispon e/-cessament de l'Ilim. Sr. D. Lluis Gil-Orozco Roda com a Secretari Generei! Consultiu de la Presidencia. En virtut de lo dispost en I'articul 20 del Reglament de Regim Intern del Consell, i a proposta de la Presidencia, el PIe del Consell, en sessio celebrada en este dia, acorda ces se en son carrec de Secretari Gtmeral Consultiu de la Presidencia l'Ilim. Sr. D. L1uis Gil-Orozco Roda, agraintJi els servicis que ha fet. Valencia, a 21 de setembre de 198!. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 21 de setembre de 1981, pel qual es dispon el cessament de l'Ilim. Sr. D. Jordi Navarro Canuto com a Secretari General Eixecutiu de la Presidencia. En virtut de lo dispost en I'articul 20 del Reglament de Regim Intern del Consell, i a proposta de la Presidencia, el PIe del Consell, en sessio celebrada en este dia, acorc;la cesse en son carrec de Secretari General Eixecutiu de la Presidencia I'flim. Sr. D. Jordi Navarro Canuto, agraintJi els servicis que ha fet. Valencia, a 21 de setembre de 1 98!. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 21 de setembre de 1981, pel qual es dispon el cessament de l'Ilim. Sr. D. Josep Antoni Bordils Ferrer com a Director General d'Economia i Hisenda. En virtut de lo dispo!;t en l'articul 20 del Reglament de Regim rntern del Consell, i a proposta de l'Excim. Sr. Conseller d 'Hisenda, el PIe del Consell, en sessio celebrada en este dia, acorda cesse en son carrec de Director B. O. del C. P. V. - Num. 55 1 - 10 - 81 5 Gn'il d'Eii Hidl'IliSDJeA tide Director General de Economia y Hacienda el IlmoSrGenen'il d'Economia i Hisenda l'Ilim. Sr. D. Josep Antoni Bordils Ferrer, agraint-li els srvicis que ha feL Valencia, a 21 de setembre de 1 981 . El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 21 de setembre de 1981, pel qual es dispon el cessament de I'/lim. Sr. D. L1uis GiI-Orozco Roda com a Director General d'Interior. En virtut de lo dispost en l'articul 20 del Reglament de Regim Intern del Consell, i a proposta de l'Excim. Sr. Conseller d'Interior, el Pie del Consell, en sessio celebrada en este dia, acorda cesse en son carrec de Director General d'Interior l'Ilim. Sr. D. Uuis Gil-Orozcco Roda, agraint-li els servicis que ha feL Valencia, a 21 de setembre de 1 981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 21 de setembre de 1981, pel qual es dispon el cessament de I'/lim. Sr. D. Ferran Perez Segura tom a Director General d'Ordenacio del Territori i Mig Ambient, de la Consel/eria d'Obres Publiques i Urbanisme. En virtut de lo dispost en I'articul 20 del Reglament de Regim Intern del Consell, i a proposta de l'Excim. Sr. Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, el Pie del Consell, en sessio celebrada en este dia, acorda cesse en son carrec de Director General d'Ordenacio del Territori i Mig Ambient de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme l'Ilim. Sr. D. Ferran Perez Segura, agraint-li els servicis que ha feL Valencia, a 21 Qe setembre de 1981 . El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 21 de setembre de 1981, pel qual es dispon el cessament de I'/lim. Sr. D. Salvador Peiro Gregori com a Director General d'Educacio. En virtut de los dispost en I'articul 20 del Reglament de Regim Intern del Consell, i a proposta de l'Excima. Sra. Conseller d 'Educacio, el Pie del Consell, en sessio celebrada en este dia, acorda ces se en el seu carrec de Director General d'Educacio l'Ilim. Sr. D. Salvador Peiro Gregori, agraint:li els servicis que ha feL Valencia, a 21 de setembre de 1 981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO dDcmEsDOm
