1 - 12 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 59 ORDE de 12 de novembre de 1981, per la qual es disl. ORDEN de 12 de noviembre de 1981, por la que se dispon el traslhl.t, a peticio propia, de don Francesc Frasquet Escriva de la Conselleria de Cultura a la Conselleria d'Educacio. 111. PRESIDENCIA DEL CONSELL 3.1. Ordenes ORDE de 16 de novembre de 1981, per la qual es dispon la publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell" de la Llei 39/1981, de 28 d'octubre, per la qual es regula l'us de la bandera d'Espnaya i el d'atres banderes i ensenyes. ORDE de 16 de novembre de 1981, per la qual es dispon ra publicacio en el <<Bolleti Oficial del Conslelh, de la Llei 40/1981, de 28 d'octubre, per la qual s'aproven determinades mides sobre regim juridic de les Corporacions Locals. V. EDICTES Pago 15 Pago 7 Pago 10 Pag. 16 DECRET de 23 de novembre de 1981, pel qual s'autorisa a/Conse//er d'Hisenda per a seguir situant els fondos del Conse// en distintes Entitats de Credit. Fent us de la facultat que per a situar els fondos del Consell en distintes Entitats de credit otorgava I 'articul onze del Real Decret-Llei 16/1980, de 12 de desembre, pel qual es determina el regim presupostari i patrimonial deis Ents Preautonomics, es va considerar, provisionalment, la conveniencia de situar dits fondos en distints contes i llocs per a un mes agil compliment de les fins del Consell, donades les caracteristiques i la diferent ubicacio deis seu s orguens. Publicada la Llei 32/1981, de 10 de juliol, es comprova que el contengut de I'articul que fa onze es identic a I'onzau del citat Decret-Llei 16/1980. En sa virtut, vista I'autorisacio Ilegal existent, reconeixent la conveniencia i agilitat que a les fins del Consell ha supost i supon la diferent situacio deis seus fondos i a proposta de la Conselleria d'Hisenda, el Pie del Consell, en sa reunio del dia 23-de novembre de 1981, acorda autorisar al Conseller d'Hisenda per a continuar la practica d'obrir i utilisar con tes corrents en les Entitats de credit que considere mes beneficioses per als interessos de l'Ent. Valencia, a 23 de novembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller d'Hisenda, JORD! NA V ARRO CANUTO DECRET de 23 de novembre de 1981, pel qual s'aprova el presupost del Centre Coordinador de Biblioteques d'Alacant per a l'Eixercici de 1981. Vist el Presupost d'Ingressos i Despeses del Centre Provincial Coordinador de Biblioteques d' Alacant per a I'actual eixercici de 1981 i,
