B. O. del C. P. V. - Num. 60 15 - 12 - 81 11 VALENCIA.-Instalaciod'ungaraigenelcarrerVALENCIA.-InstalaciondeungarajeenlacalleVALENCIA.Instalacio d un garaig en el carrer <<Periodista Gil Sumbiela>>, numero 48, a peticio de don Enric Rubio Polo. V ALENCIA.-Instalacio fusteria metalica en el carrer <<Vicente Puol>> numero 40, a peticio de don Joan Josep Alabau Gimeno. VALENCIA.-Instalacio d'un taller de caldereria menor, carrer <<Jesus Morante Borras>>, numero 199, a peticio de Construcciones Metalicas ARBER, S. L. S'aprovaren, en virtut de lo establit en I'articul 44-2 del Reglament de Gestio Urbanistica, les seguents instalacions en mig rural. BENISANO.-Construccio d'una nau d'almagasen, fabrica i exposicio de mobles, a peticio de donya Carme Cordero Vicueta. COTES.-Construccio d'un campament turistic a peticio de don Joan Vicent Sanchez Esteban. En despaig extraordinari, el PIe va emetre informe sobre la construccio d'una nau en sol rustic en el terme municipal de Picassent, interessat per dit Ajuntament. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, 27 de novembre de 1981. El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, . LLUIS VERDU LOPEZ ORDE de 26 de novembre de 1981, per la qual es delega la firma del Conseller, per a determinats assunts, en el Secretari General Tecnic de la Conselleria. Per a dotar de major agilitat al funcionament administratiu de la Conselleria de Transports i Turisme, es considera convenient que determinades actuacions de control i fiscalisacio de despeses, en el marc de la gestio presupostaria de la Conselleria, siguen eixercides pel titular de la Secretaria General Tecnica. En consequencia, per motiu de racionalitat administrativa i de conformitat en lo establit en el Decret de Presidencia del Consell de 2 d'agost de 1979, sobre distribucio de competencies i organisacio de la Conselleria de Transports i Benestar Social i en el de 24 de setembre del mateix any pel qual s'estructura i organisa la Conselleria de Turisme, esta Conselleria ha tingut a be dispondre: Articul 1. er. Es delega la firma del Conseller en el Secretari General Tecnic per a tots aquells trametements que, en materia de Contes Justificats de Despeses, Peticions de fondos o qualsevol atra relacionada en la gestio presupostaria, siga preceptiva per imperatiu de la Conselleria d'Hisenda. Articul 2. 6n. La present Orde entrara en vigor al dia seguent de la seua publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>> del Pais Valencia. Valencia, 26 de novembre de 1981. El Conseller de Transports i Turisme, VICENT GOMEZ CHIRIVELLA RESOLUSSIO de 11 de desembre de 1981 de la Direccio General de Sanitat, donant
