4 17 - 8 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 52 DECRET d1 d'o t d1981l qu lDECRETO de 1 de agosto de 1981por elDECRET de 1 d'agost de 1981, pel qual es declara la suspensio del Pla Genere'![ d'Ordenacio Urbana d'Alcoy (Alacant) durant dos anys, autorisant-se l'entrada en vigor de normes Subsididries de Planejament. El municipi d'Alcoy, pertanyent a la provincia d'Alacant, regula son desenroll urba per mig de les determinacions conteses en el Pla General d'Ordenacio Urbana que va ser aprovat per la Comissio Provincial d'Urbanisme en l' any 1957. La variacio de les circumstancies socioeconomiques i el manament imperatiu contes en la Llei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana de 2 de maig de 1975, referit a la necessitat d'adaptar el planejament de les determinacions conteses en est uItim citat text Ilegal, han mogut a la Corporacio municipal a la redaccio d'unes Normes de caracter transitori, en vigencia de dos anys, mentres es redacte un nou Pla General d'Ordenacio Urbana. Per quant va dit, a proposta del Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme i d'acort en lo dispost en I'articul 51.1. de la Llei del Sol, i el Real Decret 299/79 de 26 de giner, el Pie del Consell del Pais Valencia, en sessio celebrada el dia Id 'agost de 1981, declara la suspensio del Pla General d'Ordenacio Urbana d' Alcoy durant dos anys i en tot el terme municipal, i autorisa I'entrada en vigor d'unes Normes Subsidiaries de planejament per a regular el desenroll urba pel mateix terme i ambit territorial, tot aixo en virtut de I'articul 51 de la Llei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana, i Anex del Real Decret 299/79, de 26 de giner. Lo qual es publica per a general coneiximent. Valencia, a 1 d'agost de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS. DOMINGO DECRET de 1 d'agost de 1981, pel qual es desestima el recurs d'alrada interpost per l'Ajuntament de Purol (Valencia) contra resolucio de la Conselleria d'Obres Publiques i Ufbanisme del dia 14 de maig de 1981. Vist el recurs d'al!;ada interpost pel senyor AlcaldePresident de l' Ajuntament de Pu!;ol (Valencia), en nom i representacio del mateix, contra resolucio de l'Excim. Senyor Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme del dia 14 de maig de 1981, dictada en I'expedient sancionador seguit contra MAS MAGRELL, S. A., per realisar obres de construccio d'un edifici en els carrers <<18 de Julio>> i <<Rafelbunol>>, de Pu!;ol, sense estar provist de la corresponent Llicencia Municipal. RESUL T ANT: Que la Resolucio de I 'Excim. Senyor Conseller va ser registrada d'entrada en l' Ajuntament de Pu!;ol el dia 19 de maig de 1981, segons consta en fotocopia de la mateixa que, per l'Ajuntament, s'adjunta a I'esctit pel qual s'interpon el recurs d'al!;ada. RESULTANT: Que el recurs d'al!;ada es presenta el dia 5 de juny de 1981, per mig de l'Oficina de Correus de Valencia, segons consta en la cap!;alera del mateix.
