6 16 - 11 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 58 ORDE de 26 d'octubre de 1981 per la qualORDEN de 26 de octubre de 1981 por laORDE de 26 d octubre de 1981 per la qual es dispon la publicacio en el <<Boletfn Oficial del Consel/,> del Redl Decret-l/ei 16/1981, de 16 d'octubre, d'adaptacio de plans generals d'ordenacio urbana. (conclusio) I'acort municipl d'aprovacio tindra, en este cas, el caracter d'aprovacio definitiva, sense que, per tant, resulte precis I'informe de la Diputacio Provincial ni I'elevacio de I'expedient a la Comissio Provincial d'Urbanisme. No obstant, I'acort aprovatori es comunicara a dita Comissio en el terme de quinze dies, acompanyant-se un eixemplar del proyecte. Tres. Si les caracteristiques de la urbanisacio i I'edificacio oferiren dificultats que impediren la directa aplicacio de lo dispost en el numero u d'est articul i no s'haguera aprovat la delimitacio del sol urba, conforme a lo dispost en el numero dos, les Comissions Provincials d'Urbanisme podran, d'ofici o a instancia de part, fixar un terme no inferior a sis mesos, per a que els Ajuntaments procedixquen a la formulacio i aprovacio inicial del corresponent proyecte de delimitacio. En el cas de que els Ajuntaments no compliren dit terme, les Comissions Provincials d'Urbanisme quedaran subrogades en les competencies municipals per a la tramitacio i aprovacio del proyecte formulat per la Corporacio local o, en son defecte, per a la seua formulacio, tramitacio i aprovacio. Quatre.-EI regim urbanistic d'este tipo de sol, encara en els suposts en que fora precis el desenroll de les determinacions del Pla general o normes subsidiaries no adaptades per mig d'alguna figura de planejament sobordinat, sera I'establit en I'articul huitantatres de la Llei del Sol. Articul tercer.-Es considera com a sol urbanisable els terrenys que, no reunint les caracteristiques senyalades en I'articul anterior, ni estant inclosos en la corresponent delimitacio del sol urba, es troben classificats com a urbans o de reserva urbana en els Plans generals o, en son cas, en les normes subsidiaries de planejament municipal encara no adaptats. El sol urbanisable estar somes al regim establit en l'articul huitantaquatre de la Llei del Sol. Els Plans parcial s que es formulen en este tipo de sol no podran sobrepassar el limit de densitat previst en I'articul setantacinc de la Llei del Sol, qualsevol que siguen les determinacions que sobre estos extrems establixquen el PIe general o normes subsidiaries de planejament que desenrollen, i el seu contes s'ajustara a lo dispost en l'articul tretze de la citada Llei i disposicions reglamentaries concordants. . Articul quart.-Es considera com a sol no urbanisable el sol classificat com a rustic pel Plans generals i normes subsidiaries de planejament municipal, encara no adoptats. El seu regim urbanistic sera I'establit en I'articul huitantassis de la Llei del Sol. Articul quint.-U. Els Ajuntaments de capitals de provinCia i ciutats de mes de cinquantamil habitants seran competents per a I'aprovacio definitiva de Plans parcial s i de Plans especials que desenrollen i s'ajusten a les determinacions del Pla general. A est efecte, una volta otorgada I'aprovacio provisional, el Pla es sometra a informe no vinculant de la Comissio Provincial d'Urbanisme corresponent, informe que s'entendra favorable si no s'emet en el terme d'un B. O. del C. P. V. - Num. 58 16 - 11 - 81 7 mes des de la recepcio de I'expedient complet pel citat orun mes desde la recepcion del expediente completo por elmes des de la recepcio de I expedient complet pel citat organisme. Esta competencia municipal d'aprovacio definitiva s'enten sense perjui de la subrogacio de la Comissio ProvinchU d'Urbanisme, en els termens que establix l'articul seguent. Dos. ,EIs Ajuntaments seran competents, en tot cas, per a aprovar els instruments de reparcelacio i compensacio, encara que existixquen bens municipals. Tres. L'aprovacio definitiva deis proyectes d'urbanisacio correspondnl a l' Administracio Urbanistica actuant que haguera otorgat l'aprovacio inicial. Quatre. Les bases deis concursos per a la redaccio de Programes d'actuacio urbanistica seran aprovades definitivament pels Organismes o Corporacions competents per a la seua redaccio i tramitacio. Articul sext.-En la tramitacio de Plans parcials i es pecials que desenrollen el planejament general, estudis de detall, proyectes d'urbanisacio i de delimitacio de poligons o unitats d'actuacio, s'aplicaran les seguents regles: U. El terme per a acordar sobre l'aprovacio inicial, en els casos d'iniciativa particular, sera de tres mesos des de la presentacio de la documentacio completa en'l' Administracio actuant. El terme per a a{;ordar sobre l'aprovacio provisional de Plans parcials i especials, siguen d 'iniciativa publica o privada, no podra excedir d'un any, des de la seua aprovacio inicial. Passats estos termes sense que recaiga l'acart pertinent, s' aplicaran les regles establides en el numero quatre d' est articulo Dos. L'aprovacio definitiva de Plan s parcial s i especials es produira pel transcurs de tres mesos des de 1 'entrada de l'expedient complet en el registrament de l'Orgue competent per a otorgar-la, sense que s'haguera comunicat la resolucio. Si es tracta de Plan s parcials i especials l'aprovacio definitiva del quals corresponga a l' Ajuntament, el terme de tres mesos es contara des de l'acart d'aprovacio provisional. Tres, El terme d'aprovacio definitiva de proyectes d'urbanisacio i de delimitacio de poligons o unitats d'actuacio i estudis de detall sera de tres mesos des de la seua aprovacioinicial. Passat este terme sense comunicar la pertinent resolucio, s'entendra otorgada l'aprovacio definitiva per silenci administratiu, sempre que dins d'este terme s'haja concia s el tramit d'informacio publica. Quatre. En el supast d'incompliment deis termens prevists en els numeros u i tres d'est articul, la Comissio Provincial d'Urbanisme actuara per subrogacio quan aixina es solicite pels interessats, per mig de peticio presentada front la mateixa, aplicant-se les seguents regles: Primera. El terme d'aprovacio inicial sera el mateix que el senyalat per a l' Adminstracio titular, contat des de la presentacio de la solicitut front la Comissio Provincial. Segona. Els Plans parcials i Plans especial s no estaran subjetes a aprovacio provisional, sino que s'entendran aprovades definitivament si no es comunicara resolucio expresa en el terme d'un any contat des de l'aprovacio inicial, quan esta haja segut otorgada per subrogacio per la Comissio Provincial d'Urbanisme, o de sis mesas des de la presentacio en el regIstrament de la solicitut corresponent, quan el Pla haguera segut aprovat inicialment per l' Administracio titular, sempre que en un i atre cas, s'haguera 8 16 - 11 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 58 complimenuh el tramit d'informacio publica.que en uno y otro caso, se hubiera cumplimentado el tracomplimenuh el tramit d informacio publica. Tercera. Els proyectes d 'urbanisacio, estudis de detall i proyectes de delimitacio de poligons o unitats d'actuacio s'entendran aprovades definitivament si transcorriren tres mesos des de la seu a aprovacio inicial per subrogacio per la Comissio Provincial d'Urbanisme, sense que s'haja comunitat resolucio expresa sobre l'aprovacio definitiva, o des de la presentacio en el registrament de la solicitut de subrogacio quan el proyente haguera segut aprovat inicialment per l' Administracio titular, supost, en tot cas, el compliment del tramit d'informacio publica. Cinc. Els Plan s especials que no desenrollen el planejament general seguiran somesos a les disposicions establides en la Llei del Sol i en el Reglament de Planejament. Articul septim.-Si l'expedient de Pla parcial o especial que desenrolle el planejament general s'iniciara a instancia d' Administracions urbanistiques o Empreses estatals o mixtes, la fi principal de les quals siga la urbanisacio, la creacio de sol o la construccio de viven des de proteccio oficial, i es declarara de reconeguda urgencia pel Consell de Ministres, deura resoldre's sobre la seua aprovacio inicial en el terme d'un mes contat a partir de la seua presentacio. El periodo d'informacio publica sera de quinze dies i la resohicio sobre I'aprovacio provisional es produira en el terme maxim de quatre mesos des de la presentacio. Passat qualsevol d'estos termens, operara la subrogacio prevista en l'articul anterior, contant-se els termens front la Comissio Provincial d'Urbanisme des de la solicitut de subrogacio i entenint-se substituida l'aprovacio provisional per la definitiva, en reduccio del terme de quatre mesos a dos mesos, si l' Administracio titular haguera otorgat I'aprovacio inicial. Si la competencia per a I'aprovacio definitiva correspon a la Comissio Provincial d'Urbanisme i no ha operat la subrogacio, la aprovacio definitiva i, en consequencia, el silenci positiu, es produiran en el terme de dos mesos des de la recepcio de l'expedient complet. En el supost en que la competencia per a I'aprovacio definitiva corresponga a l' Ajuntament, el terme d'informe per la Comissio Provincial d'Urbanisme sera de quinze dies i el terme per a l'aprovacio definitiva, expresament o per silenci, sera de dos meso s a contar des de l' acort d' aprovacio provisional. Articul octaii:-U. Els orguens competents per a l'aprovacio inicial i provisional deIs Plans generals municipals, normes subsidiaries de planejament municipal, Plans parcial s , especial s o estudis de detall, podran acordar la suspensio de l'otorgament de llicencies de parcelacio de terrenys, edificacio i demolicio en arees determinades, en la fi d'estudiar la seua formacio o reforma. Dos. L'acort d'aprovacio inicial deis instruments d'ordenacio enumerats en l'apartat anterior determinara, per ell mateixa, la suspensio de l'otorgament de llicencies en aquelles arees del territori objecte del planejament les noves determinacions del qual suponguen modificacio del regim urbanistic vigent, devent-se senyalar expresament les arees afectades per la suspensio. Tres. La suspensio a que es referix l'apartat primer s'extillguira, en tot cas, en el terme d'un any. Si s'haguera produit dins d'eixe terme l'acort d'aprovacio inicial, la suspensio es mantindra per a les arees les noves determinacions de planejament de les quals suponguen modificacio B. O. del C. P. V. - Num. 58 16 - 11 - 81 9 de I'ordenacio urbanistica i els seus efectes s'extinguiranpongan modificacion de la ordenacion urbanistica y susde I ordenacio urbanistica i els seus efectes s extinguiran definitivament passats dos anys des de I'acort de suspensio adoptat per a estudiar el Pla o la seua reforma. Si I'aprovacio inicial es produix una volta passat el terme del any, la suspensio derivada d'esta aprovacio inicial tindra tambe la duracio maxima d'un any. Si en anterioritat a I'acort d'aprovacio inicial no s'haguera suspes I'otorgament de llicencies conforme a lo dispost al numero u d'est articul, la suspensio determinada per dita aprovacio inicial tindra una duracio maxima de dos anys. En qualsevol cas, la suspensio s'extinguix en I'aprovacio definitiva del planejament. Quatre. Extinguits els afectes de la suspensio en qualsevol deis suposts prevists, no podran acordar-se noves suspesions en el terme de cinc anys, per identica finalitat. Cinc. Els acorts de suspensio s'adoptaran en les formalitats previstes en el Reglament de Planejament. Articul noven.-EI terme fixat en l'articul cent huitantacin punt u de la Llei del Sol per a I'adopcio de les mides se proteccio de la llegalitat urbanistica, aplicables a les obres realisades sen se llicencia o ordre d'eixecucio, sera de quatre anys des del dia del seu total acabament, aixina com el de la prescripcio de les infraccions urbanistiques corresponents. DISPOSICIONS FINALS Primera. Queden derogades quantes disposicions s'oponguen a lo establit en este Real Decret-llei. Segona. S'autorisa al Govern per a que, a proposta deis ministres competents i estos en eixercici de ses propies competencies, dicten quantes disposicions i mides consideren necessaries per a desenroll i aplicacio del present Real. Decret-llei. Tercera. S'autorisa al Govern per a adaptar el present Real Decret-llei i, en son cas, modificar els Reglaments de Planejament, Gestio Urbanistica i Disciplina Urbanistica. Quarta. El present Real Decret-llei entrara en vigor en el mateix dia de la seua publicacio en el <<Bolleti Oficial de l'Estat>>. Quinta. Lo establit en I'articul sext, apartat u del present Real Decret-llei respecte del terme per a I'aprovacio inicial deis Plan s parcials i especial s i estudis de detall, s'aplicara en els municipis que tingueren el seu planejament aprovat d'acort en lo dispost en la Llei del Sol, text refos de nou d'abri de mil noucents setantassis, a I'entrada en vigor del present Real Decret-llei o, si no el tingueren, a partir de I'aprovacio de dit planejament i, en qualsevol cas, des de I'u de giner de mil noucents huitantatres. Sexta. L'aplicacio del present Real Decret-llei en els territoris de les Comunitats Autonomes no afectara a lo dispost en els seu s respectius Estatuts. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera. No sera d'aplicacion lo dispost en el present Real Decret-llei als Plans i proyectes aprovats inicialment, i als d'iniciativa particular presentats en el Registrament de l'orgue competent per a la seua tramitacio, quan I'aprovacio o la presentacio hagen tingut lloc ans de I'entrada en vigor del mateix. peadddrsmstacnclmoauosi10 16 - 11 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 58 Segona.Lo dispost en els articuls octau i noven delSegunda. Lo dispuesto en los articulos octavo y noveSegona. Lo dispost en els articuls octau i noven del present Real Decret-llei sera d'aplicacio, respectivament, als acorts de suspensio de Ilicencies adoptats i a les obres acabades en posterioritat a la seu a entrada en vigor. Donat en Madrit, a setze d'Qctubre de mil noucents huitantau. JOAN CARLES R. El President del Govern, LLEOPOL T CAL VO-SOTELO y BUSTELO aRDE de 3 de novembre de 1981, per la qual es publiquen els acorts adoptats per la Comissio Provincial d'Urbanisme de Valencia, en sessio celebrada el dia 27 d'octubre de 1981. En compliment de lo establit en l'articul 44 del Text Refos de la vigent Llei del Sol, a continuacio es transcriuen els assunts aprovats per esta Comissio en sessio celebrada en esta ciutat el dia 27 d'octubre de 1981: ALGEMESi.-Adaptacio en modificacions del Pla General d'Ordenacio Urbana. VALLADA.-Adaptacio en modificacions del Pla Ge-neral d'Ordenacio Urbana. RAFELCOFER.-Normes Subsidiaries de Planejament. MASSALA VES.-Normes Subsidiaries de Planejament. SUMACARCER.-Normes Subsidiaries de Planejament i Catalec de Monuments. La Comissio va tindre coneiximent, en virtut de lo establit en l'articul 40 de la Llei del Sol, deIs seguents Estudis de Detall: ALQUERIA DE LA CONTESA.-Aliniacions de carrer dins del Pla Parcial, zona d'almagasens i servicis. FORTALENY.-Obertura d'un carrer en un bloc delimitat pels carrers <<En Proyecte>> n. O S, n. O 4, n. O 1, i <<Avda. Juan Carlos h. FAURA.-Aliniacions de part d'un bloc delimitat pel carrer <<Mediodia>>, <<San Juan>> i <<Ronda Sur>>. GANDIA.-Modificacio i ampliacio de determinacions del Pla General d'Ordenacio vigent. S'aprovaren tambe els seguents proyectes d'urbanisacio: XARACO.-Urbanisacio carrer Consell y Avda. Pais Valencia. RIBARROJA DEL TURIA.-Enllumenament public de la carretera Valencia i Villamarchant, Avda. Pacadar, Dr. Fleming i Adjacents. TORRENT.-Enllumenament public de la carretera Masia del Juge Km. 1. XIRIVELLA.-Proyecte basic i d'eixecucio d'urbanisacio i pavimentacio del carrer <Nirgen Desamparados>> i adjacents. RIBARROJA DEL TURIA.-Proyecte d'instalacio de semafors en carretera Vilamarchant, travessia en els carrers <<Ladrillar>> i <<C. Cervero>>. es va emetre informe favorable, en virtut de lo establit 58.2 de la citada Llei del Sol, a les seguents obres d'utilisacio provisional: VALENCIA.-Solicitut de donya Ampar Pascual Fe-
