B. O. del C. P. V. - Num. 57 2 - 11 - 81 5 f)Informar els proyectes de disposicions i resolucionsf)Informar los proyectos de disposiciones y resoluf) Informar els proyectes de disposicions i resolucions de la Conselleria en repercussio sobre la despesa publica. g) Realisar el seguiment i evaluacio deIs programes de despesa. h) Coordinar els treballs per al calcul de la despesa deIs Servicis de la Conselleria. i) Qualsevol atra que el Conseller del Departament li encomane en la relacio en el proces d'elaboracio i decissio presu postaria. Articul quart.-EIs Organismes autonoms establiran les unitats necessaries per al compliment de lo dispost en I'apartat d) de I'articul tercer. Articul quint.-Les Intervencions Delegades de les Conselleries facilitaran a les Oficines Presupostaries la informacio que estes precisen per al compliment de les seues' fins. DISPOSICIONS FINALS Primera. En el terme de dos mesos, contats a partir de la publicacio del present Decret, cada Conselleria, previa aprovacio de la Presidencia i informe de la Conselleria d'Hisenda, procedira a dictar o prondre les normes precises per a I'organisacio de les seues corresponents Oficines Presupostaries, refonent en elles els Servicis que pogueren tindre ya establits per a I'atencio de les funcions a que es referix este Decret. Segona. El present Decret entrara en vigor el dia seguent de la seua publicado en eL <<Bolleti Oficial del Consell>>. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 5 d'octubre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 5 d'octubre de 1981 atribuint a la Conselleria de l'Interior la competencia de la representacio del Consell en Tribunals d'Administracio Loc(J!. El Pie del Consell, en sessio celebrada el dia 5 d'octubre de 1981, acorda atribuir a la Conselleria de l' Interior la competencia de. dessignar representant en determinats Tribunals d' Administracio Local. En sa virtut, DISPONC Articul primer.-La competencia per a dessignar representant en els Tribunals que han de jutjar les proves selectives per a I'ingres en els Subgrups d'Auxiliars, Administratius i Tecnics d' Administracio General de les Corporacions Locals, s'atribuix des de I'entrada en vigor del present Decret, a la Conselleria de l' Interior. Articul segon.-De les anterior s dessignacions, es donara conte a la Presidencia del Consell del Pais Valencia. DISPOSICIONS FINALS Primera. La Conselleria de l'Interior assumira les funcions con teses en este Decret a partir del dia seguent a la seua publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>>. 6 2 - 11 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 57 SegonaS'autorisa al Conseller de l'Interior per a queSegundaSe autoriza al Conseller del Interior paraSegona. S autorisa al Conseller de l Interior per a que en l'eixercici de les seues competencies puga dictar les resolucions i delegacions que consideren pertinents per al millor desenroll i eixecucio del present Decret. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 5 d'octubre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 5 d'octubre de 1981 pel qual s'aprova l'Estructura Organica de la Conselleria d'Agricultura i Peixca. El Pie del Consell, en sessio celebrada el dia 5 d 'octubre de 1981, aprova I 'Estructura Organica de la Conselleria d' Agricultura i Peixca. En sas virtut, DISPONe Articul primer. -La Conselleria d' Agricultura i Peixca es l'Organisme maxim del Consell del Pais Valencia en materia de competencies d' Agricultura y Peixca, sent encarregada d'elaborar les linies de actuacio del mateix en dit campo Articul segon.-Per al millor desempenyarament de les seues funcions esta Conselleria podra formar en atres, comissions mixtes, a fi de coordinar activitats i proyectes depenents de varies d'elles. Articul tercer.-Son orguens de la Conselleria d' Agri-cultura i Peixca del Pais Valencia els seguents: El Conseller. La Direccio General de la Produccio Agraria. La Direccio General de Millora Rural. La Direccio General de Peixca. Articul quart.-EI Conseller estructurara cada u deis orguens de la Conselleria en els Servicis i Seccions que considere oportu, per al millor desempenyorament de les seues funciofIs. Articul quint.-EI Conseller. U. Es membre del Consell i responsable maxim de la Conselleria d' Agricultura i Peixca. Dos. Coordina la seua actuacio en els demes membres del Consell, i propon a este la politica a seguir en materia d' Agricultura i Peixca, representant-li en esta materia en l' Adminiatracio Central i Local. Tres. Sense perjui de lo establit en I 'articul 19 i concordants del Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia de 19 de juny de 1978, li corresponen les funcions de: a) Assignar i distribuir entre els Orguens, Servicis i Seccions de la Conselleria, les competencies administratives que en materia d' Agricultura i Peixca li siguen transferides per l' Administracio al Consell del Pais Valencia. b) Assumir o delegar qualsevol de les competencies atribuides a autoritats o funcionaris de la Conselleria en el casos de vacant, aussencia i incapacitat. c) Formalisar en nom del Consell del Pai Valencia els contractes relatius a assunts propis de la Conselleria d' Agicultura. Articul sext.-Els Directors Generals son responsables de I'actuacio de la Conselleria en les arees que es determinen complimentant les directrius marcades pel Conseller.
