DOllTi OfiCIAl DOlIIN OflCIlDOllTi OfiCIAl DEL / CONSELL DEL , , PA I S  VA L E NC I A  D.L. V - 1556 - 1978 2 - 2 -SUMARI ORDE per la que es crea la Junta Economica de la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social. ORDE per la que se nomena Vice-Interventor de la Conselleria d'Economia i Hisenda a D. ENRIc LUCAS RUIZ. DECRET del Pie del Consell pel qual s'aprova el canvi de nom del municipi de Benisa pel de Benissa. DECRET del Pie del Consell pel qual es crea l'Estruc1ura Comarcal de la Conselleria d' Agricultura. DECRET del Pie del Consell pel qual es reestructura la Conselleria de Turisme. Pago 1 Pag. 2 Pago 2 Pago 3 Pago 4 aRDE per la que es crea la Junta Economica de la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social. Vist el volum economic alcan<;at per la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social, hagut compte l'alcan<; de les mattries transferides, i en la fi de lograr la maxima transparencia i eficacia en materia economica de dita Conselleria, es creu converlIent la creacio d'una Junta Economica. Per aixo, i en virtut de les facultats que me conferix l'articul 19-a) del Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia de 19 de maig de 1978, dispose: Art. 1. er Queda constituida la Junta Economica de la Conselleria de Sanitit i Seguritat Social, per als fins que expressament se li encomanen. Art. 2.deg0 La Junta Economica estara constituida pels seguents membres: a) El Director General de Sanitat, que la presidira. b) El Secretari General Tecnic d'esta Conselleria, que fara les funcions del Secretari de la mateixa. c) Els Caps de les Regions Sanitaries d' Alacant, Caste lio i Valencia. d) , Un representant de la Conselleria d'Economia i Hisenda designat a l'efecte. e) L'Interventor Delegat del Consell en la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social. 2 2 - 2 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 39 Art3 er Els acorts es prendran per majoria de votsArt. 3. o Los acuerdos se tomaran por mayoria de votosArt. 3.Els acorts es prendran per majoria de vots. En cas d'empat decidira el vot de calitat del President. Lo que es comunica per al seu coneiximent i efectes. Valencia, 20 de giner de 1981. El Conseller de Sanitat i Seguritat Social JOSEP PERIS SOLER ORDE per la que se namena Vice-Interventor de la Canselleria d'Economia i Hisenda a D. ENRIC LUCAS RU/Z. En us de les atribucions que me conferix l' articul 19-a) del Reglament de Reglm Interior del ConselI, vinc en nomenar Vice-Interventor d'esta ConselIeria a D. ENRIC LUCAS RUIZ, Interventor de Fondos d'Adrrinistracio LDcal. En Valencia, a 29 de giner de 1981. El Conseller d'Economia i Hisenda ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET del PIe del Consell pel qual s 'aprova el canvi de nom del municipi de Benissa. VIST I'expedient instruit per I'Ajuntament de Benisa (Alacant) per al canvi del nom actual pel de Benissa, i que ha segut registrilt en esta Conselleria al numero 274/80. RESUL T ANT: Que l' Ajuntament de Benisa, en sessio plenaria celebrada en el quorum legal el dia 16 de febrer de 1980, aprova I'expedient instruit per a solicitar el canvi del nom actual pel de BENISSA, a la fi d'adequar el nom castelIanisat del municipi, a la toponimia valenciana. RESULTANT: Que l'expedient va estar expost al public per terme d'un mes, sense que contra el mateix es presentara cap de reclamacio, RESUL T ANT: Que l'Excma. Diputacio Provincial d' Alacant ha emjtit el seu informe favorable. RESULTANT: Que a I'expedient s'afig un escrit de I'Institut de Ciencies de l'Educacio de la Universitat de Valencia, en el qual es dictamina la correccio del canvi que es solicita. CONSIDERANT: Que l'articul 22 de la Llei de Regim Local i el 34 del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial, establixen la possibilitat d'alterar els noms deis municipis, als Ajuntaments, per mig la instruccio d'expedient i justificacio de les raons que aconsellen el canvi. CONSIDERANT: Que l'acort municipal ha segut adoptat en el quorum exigit per l'articul 303 de la Llei de Regim Local. CONSIDERANT: Que a tenor de lo dispost en els artic:l1ls 1. er 2-3 del Real Decret 795/1979, de 13 de febrer, i 5."' 2-3 del Decret del ConseU del Pais Valencia de 2 d'agost de 1979, correspon la resolucio del present expedient al Pie del Consell del Pais Valencia.
