2 1 - 8 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 51 4. CONSELLERIES 4. CONSELLERIAS 4.4. Obres Publiques i Urbanisme 4.4. 1. Orden s aRDE de 26 de juny de 1981 per la qual es publiquen els acorts adoptats per la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant, en sessio celebrada el dia 1 de juny de 1981. aRDE de 10 de juliol de 1981 per la qual es publiquen els acorts adoptats per la Comissio Provincial d'Urbanisme de Valencia, en sessio celebrada el dia 12 de maig de 1981. 4.5. Turisme 4.5.1. Orden s aRDE de 19 de juny de 1981, per la qual es nombra Jefe deIs Servicis Territorials de Turisme de la provincia de Valencia a don Manuel Anton Valiente. pago 14 pago 17 pago 20 aRDE de 27 de juliol de 1981, per la qual es dispon la publicacio en el <<Bol/etf Oficial del Conse//>>, de la Llei 32/1981, de 10 de juliol i del Real Decret 1.466/1981, de 10 d'abril. Els <<BoIletins Oficials de l'Estat>> deIs dies 20 i 21 de l'actual mes de juliol, publiquen la Llei 32/ 1981, de 10 de juliol, per la qual es determina el regim presupostari i patrimonial s dels Ents Preautonomics, i el Real Decret 1.466/1981, de 10 d'abril, sobre informe per la Comissio Central d'Urbanisme deIs expedients de planejament en els suposts de transferencia de competencies urbanistiques als Ents Preautonomics. Donada la incidencia de les dos disposicions en nostre Ent Preautonomic i la conveniencia de que alcance la major difusio, es dispon la publicacio en el <<BoIleti Oficial del ConseIl>>. Valencia, a 27 de juliol de 1981. El President del ConseIl (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO JEFATURA DE L'ESTAT LLEI 32/1981, de 10 de juliol, per la qual es determina el regim presupostari i patrimonial deIs Ents Preautonomics. JOAN CARLES 1, REI D'ESPANYA A tots els que la present vegen i entenguen, Sapiau: Que les Corts Generals han aprovat i Yo vinc en sancionar la seguent Llei: Articul primer .-Els Ents Preautonomics eixerciran sa activitat economica i financera, en coordinacio i relacio en I'Hisenda Publica de l'Estat, en base als seguents principis: B. O. del C. P. V. - Num. 51 1 - 8 - 81 3 a) El sistema de gestio i administracio deis ingressos a) El sistema de gestion y administracion de los ingre)ggcedits als respectius Ents Preautonomics, en virtut de disposicio lIegal o pels corresponents acorts de transferencia, seguiran regint-se per les mateixes regles juridiques originals o, en son cas, per les emanades de les institucions de l'Estat. b) El tractament fiscal deis Ents Preautonomics sera el mateix que la Llei te establit o establixca per a I 'Estat. Articul segon.-U. Els Ents Preautonomics elaboraran i aprovaran anualment un presupost general, que constituira I'expressio cifrada, conjunta i sistematica de les obligacions que, com a maxim, poden reconeixer i deis drets que prevegen liquidar durant el corresponent eixercici. EIs presup05ts generals deIs Ents Preautonomics deuran ser aprovats en el terme d'un mes, des de I'entrada en vigor deis Presuposts Generals de I 'Estat. Fins tant no tinga lIoc la vigencia deis presuposts generals deis Ents Preautonomics, es consideraran prorrogats els presuposts de I'eixercici anterior. Dos. L'eixercici presupostari coincidira en I'any natural. Tres. Les obligacions de pagament deis Ents Preautonomics tan sois son exigibles quan resulten de I'eixecucio deis seus presuposts o de sentencia judicial ferma. Quatre. L'estructura deis pr-esuposts Ents Preautonomics s'adaptara a la del sector public estatal de forma de que siga possible sa consolidacio en els Presuposts Generals de l'Estat. Cinc. Els presuposts, una volta aprovats, es publicaran en el <<BoBeti Oficial de l'Estat i en el del propi Ent Preautonomic. Articul tercer.-U. Els presuposts deuran presentarse financerament equilibrats i inclouran: a) Els credits necessaris per a fer front al compliment de les seues obligacions, en la deguda especificacio. b) Les estimacions deis distints drets economics a liquidar durant I'eixercici, tant propis com a derivats de transferencies de mijos de l'Administracio de l'Estat, Organismes Autonoms i, en son cas, Corporacions Locals. Dos. Els credits autorisats en I 'estat de des peses 'deis presuposts ten en caracter limitatiu i, per tant, no podran adquirir-se compromisos de despeses per quantia superior a son import, sent nuls de pie dret els actes administratius i disposicions adoptades que infringixquen dita norma, sen se perjui de les'responsabilitats a que hi haja lIoc. Tres. Les despeses deIs presuposts deIs Ents Preautonomics es classificaran per programes i estos, al mateix temps, organica i funcionalment, d'acort en la finalitat que es pretendixca conseguir per mig de les distintes unitats organiques. Articul quart.-Com a documentacio anexa als presuposts general s deis Ents Preautonomics s'acompanyara: a) Memoria explicativa del contengut deIs presuposts. b) La liquidacio deIs presuposts de l'any anterior i un avan<; de l'eixercici corrent. c) Un informe economic i financer. Articul quint.-Correspondra a l'orgue colegiat superior de l'Ent Preautonomic l'examen i aprovacio del presu post general. Articul sext.-Per a l'elaboracio ! eixecucio de sos presuposts, els orguens superiors deis Ents Preautonomics aprovaran unes bases de gestio que no podran alterar en soviacmemsepaelramreelloplpulaatonanodedepucibpppnconcadenosuacjaquPsucodipacpy sudpn4 1 - 8 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. SI cap de cas, excepte en I'aspecte organic, els principis conalterar en ningun caso, salvo en el aspecto organico, los tesos en la Llei General Presupostaria, regulant les seguents materies: Primera.-Modificacions presupostaries en curs d'eixercici, relatives a credits extraordinaris i suplementaris, transferencies de credit entre conceptes, incorporacio de remanents de credits, credits ampliables i generats per ingressos i redistribucio de credits. En tot cas deura justificar-se l'existencia de recursos disponibles per a cobrir les atencions a que tals modificacions es referixquen. Segona.-L'autorisacio i limits per a comprometre despeses de caracter plurianual. Tercera.-Gestio deIs ingressos i despeses presupostaries, aixi com de la tresoreria. Quarta.-Liquidacio i tancament de l'eixercici presupostari. Articul septim.-U. Tots els actes, documents i expedients de l' Administracio Preautonomica deIs que deriven drets i obligacions de contengut economic seran intervenguts i contabilisats per la interven cio de cada Ent Preautonomic, d'acort en lo que disponga l'orgue colegiat del mateix. La intervencio deIs Ents Preautonomics s'estructurara i actuara d'acort en els mateixos criteris prevists en la Llei General Presupostaria per a la Intervencio General de l' Administracio de l'Estat. Dos. En independencia del control intern establit en el paragraf anterior, els servicis competents del Ministeri d'Hisenda podran examinar i comprovar la gestio realisada pels Ents Preautonomics, en relacio en qualsevol actuacio deIs mateixos deIs que es deriven drets o obligacions de contengut economic. Articul octau.-Els Ents Preautonomics queden somesos al regim de contabilitat publica en els termens prevists en la Llei General Presupostaria, deven !liurar contes de ses operacions al Tribunal de Contes. Articul noven.-Els Ents Preautonomics tan soIs podran realisar operacions de credits per erme inferior a un any, per a cobrir ses necessitats transitories de tresoreria. Dites operacions de tresoreria deuran cancelar-se en tot cas en el dia de liquidacio del presupost que els servira de base. Articul decim.-Als efectes de lo dispost en l'articul 80 de la Llei Genera Presupostaria, els Ents Preautonomics vindran obligats a presentar a la Direccio General de Coordinacio en les Hisendes Territorials la seguent documentacio justificativa: a) Els presuposts generals de l'Ent, elaborats i aprovats d'acort en lo dispost en la present Llei. b) EIs contes i liquidacio deIs presuposts de l'any anterior. Articul onze.-Els fondos deIs Ents Preautonomics es situaran en un conte obert en el Banc d'Espanya, el qual realisara, de bades, els corresponents servicis de tresoreria. No obstant, es podra obrir i utilisar con tes corrents en les Entitats de credit, sempre que aixina s'autorise per l'orgue superior eixecutiu de l'Ent Preautonomic, atesa l'especial naturalea de les seues operacions i el lloc en el qual hi hagen de realisar-se. Articul dotze.-La responsabilitat deIs Ents Preautonomics procedira i s' exigira en els mateixos termens i casos que establix la llegislacio reguladora del Regim Juridic de l' Administracio de l'Estat, la d'Expropiacio For!;osa i la peneral Presupostaria. Articul tretze.-Les cessions de bens drets estatals B. O. del C. P. V. - Num. 51 1 - 8 - 81 S que siguen precises per al funcionament deIs servicis transrechos estatales que sean precisos para el funcionamiento ferits als Ents Preautonomics es sometran al regim establit en la seccio quinta, capitul primer, del titul segon de la LIei de Patrimoni de l'Estat. En tot cas, en els acorts de cessions de bens i drets es determinara si esta es total o parcial o si es o no temporalment limitada. La cessio de bens i drets quedara somesa a la condicio ressolutoria a que es referix 1'articul 79 de la LIei de Patrimoni de 1 'Estat. Articul catorze.-Els contractes que en l'eixercici de funcions pro pies o transferencies celebren els Ents Preautonomics es sometran a la llegislacio reguladora de la contractacio de l'Estat. DISPOSICIO ADICIONAL Lo dispost en la present Llei ho sera sense perjui de les especificitats que resulten de 1 'aplicacio de la LIei trenta/mil noucents setantados, de vintidos de juliol, sobre Regim economic-fiscal de l' Archipelac Canario Els ingressos que per l'aplicacio de la LIei trenta/mil noucents setantados de vintidos de juliol, recapte la Junta de Canaries, podran ser situats en Entitats Bancaries o Caixes d'Alforro, sense subjecci6 a lo dispost en el paragraf primer de l'articul onze de la present LIei. DISPOSICIONS FINALS Primera.-Els Ents Preautonomics fixaran i aprovaran, junt en els presuposts generals, la plantilla de personal per a cada eixercici economic, en subjeccio a lo di spost, en son cas, per la corresponent LIei de Presuposts Generals de l'Estat. Segona.-El regim retributiu del personal al servici dels Ents Preautonomics es regira per la normativa de retribucions de funcionaris i personal contractat, administratiu i laboral, de l'Administracio de l'Estat. Les quanties i increments anual s seran les que es determinen per la LIei de Presuposts Generals de l'Estat. Tercera.-Els ingressos afectats a servicis estatals transferits als Ents Preautonomics continuaran regulant-se per son regim juridic actual, devent ingressar el producte de la seua recaptacio en el Tresor Publico Pel Ministre d'Hisenda s'ordenaran les actuacions que es consideren procedents per a verificar el compliment d' esta obligacio. Quarta.-Els Ents Preautonomics s'entendran subrogats en els contractes d'arrendament deis locals que es transferixquen per l'Estat, sense alteracio en les condicions deis mateixos. Quinta.-La LIei General Presupostaria i la del Patrimoni de l'Estat, aixi com les disposicions complementaries de les dos lleis tindran la consideracio de normes supletories aplicables als Ents Preautonomics. Sexta.-Pel Ministeri d'Hisenda es dictaran les disposicions necessaries per al desenroll i compliment de lo que en la present LIei s'establix. Septima.-La present LIei entrara al dia seguent de sa publicacio en el <<Bolleti Oficial de 1 'Estat>>. Per tant, Mane a tots els espanyols particulars i autoritats, que guarden i facen guardar esta LIei. dsocmdncrcPdlatjCnJrpbpdscvaLmtlenpbqdmmmddgtq6 1 - 8 - 81 B. O. del C. P. V. -Num. 51 Palau de la Sarsuela, Madrit, a deu de juliol, de mil Palacio de la Zarzuela, Madrid, a diez de julio de mil noucents huitantau. lOAN CARLES R. El President del Govern, LLEOPOLT CAL VO-SOTELO I BUSTELO PRESIDENCIA DEL GOVERN REAL DECRET 1.466/1981, de 10 d'abril, sobre informe per la Comissio Central d'Urbanisme deIs expedienis de planejament en e/s suposts de transferencia de competencies urbanistiques als Ents Preautonomics. EIs Reals Decrets de transferencia de competencies urbanistiques als Ents Preautonomics senyalen el traspas de les competencies del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, recollida en I'articul trentacic punt u, C), de la Llei del Sol, per a aprovar els Plans, Programes d'Actuacio Urbanistica i Normes Complementaries i Subsidiaries del planejament que es referixquen a capitals de provincia, poblacions de mes de cinquantamil habitants o que afecten a varis Municipis, pero exigint en tots ells informe previ de la Comissio Central d'Urbanisme. En aixo s'amplia la competencia llega!, que es cenyix al supost d'aprovacio de Plans Generals de capitals de provincia i de poblacions de mes de cinquantamil habitants, senyalat en I'articul quaranta, pun u, b), de la Llei del Sol i, per aplicacio de I'articul quarantanou de la propia Llei, a ses modificacions, adaptacions i revisions. Alguns d'aquells Ents han manifestat la seu a disconformitat front a l'amplaria deis suposts de competencia de la Comissio Central d'Urbanisme, i reconegut aixina pel Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme i pel d' Administracio Territorial, s'estima convenient reconduir els suposts als expressament contemplats en la Llei del Sol, per mig de la present disposicio, recollint tambe en la mateixa atres temes plantejats respecte de I'informe de la Comissio Central, en especial el terme per a sa emissio i les consequencies juridiques de la seua falta de solicitut, a la vista, respectivament, de I'articul quaranta, punt u, b), de la Llei del Sol, i de I'articul cinquantatres, punt cinc, de la Llei de procediment Administratiu. En sa virtut, a proposta deis Ministres d'Obres Publiques i Urbanisme i d' Administracio Territorial i previa deliveracio del Consell de Ministres en sa reunio del dia 10 d'abril de mil noucents huitantau, DISPONC Articul primer.-En els suposts d'existencia de transferencies urbanistiques als Ents Preautonomics, I'informe de la Comissio Central d'Urbanisme respecte del Planejament tan sois sera preceptiu en els Plans Generals de Capitals de provincia i de municipis de mes de cinquantamil habitants, tant si es tracta de Plans nous com de ses modificacions, adaptacions o revisions i aixo fins tant s'aprove el corresponent Pla Director-Terrftorial de Coordinacio. Articul segon.-L'informe solicitat s'entendrcl favorable si no s'emitix en el terme d'un mes, contat a partir
