B. O. del C. P. V. -Num. 48 15 - 6 - 81 9 als quals deura la Mancomunitat adequar els seu s Estatutsconsiderandos, a los cuales debera la Mancomunidad adecuar sus Estatutostuts. Lo qual es publica per a general coneiximent i efectes. Valencia, a 5 de juny de 1981. El President del Consell. (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 5 de juny de 1981 sobre modificacio de l'articul quart del Decret d'u d'abril de 1980, en materia de facultats sancionadores de la Conse//eria de Sanitat i Seguritat Social. Seguint el criteri ya fixat del Decret d'u d'abril de 1980 pel qual es procedix a la reorganisacio de la Conselleria de Sanitat i Seguritat Soci<ll, regulada per Decret de 14 de novembre de 1978, i sempre en la finalitat de conseguir una major agilitat i, al mateix temps, una major descentralisacio de la gestio, es contempla la necessitat d'estendre la facultat sancionadora, que fins ara corresponia exclusivament al Director General de Sanitat, als Caps de les respectives regions sanitaries, al Conseller de Sanitat i al PIe del Consell del pais Valencia. Tot aixo, i en virtut de lo expost i a proposta de l'Excim. Senyor Conseller de Sanitat i Seguritat Social, i previ acort del PIe del Consell, en sa reunio celebrada el dia 5 de juny de 1981, vinc a DISP ONDRE ARTICUL UNIC Qmda modificat l'articul quart del Decret d'u d'abril de 1980, referIt a la reorganisacio de la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social, en lo que es referix a la facultat sancionadora atribuida en ell al Director General de SanitM, en els termes seguents: 1. De les competimcies: a) El {;oneiximent i sancio de les faltes llaugeres i de les greus fins 100.000 pessetes, correspondra al Cap de la Regio Sanitaria en sa provincia respectiva. b) Correspondra al Director General de Sanitat el coneiximent i sancio de les faltes greus que impliquen una sancio de 100.001'pessetes a 500.000 pessetes. c) Correspondra al Conseller de Sanitat i Seguritat Social el coneiximent de les faltes molt greus, que conduguen una sancio de 500.001 pessetes a 1.000.000 de pessetes. d) Correspondra al PIe del Consell del Pais Valencia el coneiximent i sancio de les faltes molt greus que impliquen una san cio de 1.000.001 a 5.000.000 de pessetes. e) Les faltes es graduaran i sancionaran d'acort en les disposicions que en cada moment regixquen en l' Administracio Civil de l'Estat. 2. Deis recursos: Contra les resolucions del PIe del Consell dictades en taries, podra interpondre's recurs d'al!;ada al Director General de Sanitat. Contra les resolucions del Director General i del Conseller 'de Sanitat i Seguritat Social, podra interpondre's recurs d'al!;ada al PIe del Consell, de conformitat en lo dispost per decret de 31 de mar!; de 1981. 10 15 - 6 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 48 Contra les resolucins del PIe del Consell dictades en .primera instancia, podra interpondre's recurs de reposicio. Contra las resoluciones del Pleno del Consell, dictadas en primera instanciapodra interponerse recurso de reposi.primera instancia, podra interpondre s recurs de reposicio. Estos recursos esgoten la via administrativa en l'Ent Preautonomic i es consideraran previs al recurs contencios-administratiu. 3. Del deposit previ: Sera condicio imprescindible per a interpondre qualsevol recurs el deposit previ de l'import de la sancio, en la depositaria de la Conselleria d'Economia i Hisenda del Consell del Pais Valencia, o en la Caixa General de Deposit. Lo qual es fa public per a son coneiximent i efectes. Valencia, a 5 de juny de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de Sanitat i Seguritat Social JOSEP PERIS SOLER RESOL VCIO per la qual es fa public I'acart del Pie del Consell celebrat el dia 5 de juny de 1981, per a adquisicio de Material Sanitari per a la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social. Es convoca concurs public per a formalisar el seguent contracte: Adquisicio per la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social del Pais Valencia de material sanitari pels lots i imports seguents: Lot l .  er, preu limit ..................... . Lot 2. on, preu limit .................... . Lot 3. er, preu limit ..................... . Lot 4.rt, preu limit ..................... . Lot 5. nI, preu limit ..................... . Lot 6. Xl, preu limit ..................... . Piana provisional: 2OJo. Pessetes 676.800 4.137.392 400.753 17.521.430 978.192 1.341.755 Els plecs de bases de contractacio i model de proposicio es troben a disposicio deIs interessats en la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social, la qual esta en el carrer Doctor Moliner,-numero 2, Valencia-lO, tots els dies i hores habils d'oficina. Les proposicions es presentaran en dos sobres tancats; u d'ells contindra la proposicio i l'atre la documentacio i es dirigiran a la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social, carrer Doctor Moliner, numero 2. En els dos es fara constar el nom del licitador , be siga persona natural o juridica, aixi com l'objecte del concurs. El terme de presentacio de proposicions acabara el dia 14 de juliol de 1981, a les 12 hores, tenint lloc l'apertura de les pliques el dia seguent a la mateixa hora. Dins del terme de trenta dies seguents a l'apertura deis plecs, la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social procedira a l'adjtidicacio del mateix a favor de l'oferta que complira tots i cadascun deIs requisits del Plec de condicions tecniques, apareguera com la mes ventajosa, o es declarara el concurs desert. Valencia, 9 de juny de 1981. El Secretari de la Taula de Contractacio, Francesc Frasquet Escriva.
