B. O. del C. P. V. - Num. 58 16 - 11 - 81 5 ORDEde26d'octubrede1981perlaORDEN de26 deoctubrede1981porORDE de 26 d octubre de 1981, per la qual es nomen a a don Xavier Casp Verger i a don Joaquin Lanuza Ortuno, representants del Consell en la Comissio Mixta Consell-Ministeri d'Educacio. El PIe del Consell, en sessio celebrada el dia 26 d'octubre de 1981, i a proposta de la Consellera d'Educacio, acorda nomenar a don Xavier Casp Verger i a don Joaquim Lanuza Ortuno representants del Consell en la Comissio Mixta Consell-Ministeri d'Educacio, creada pel Real Decret 2003/1979, de 3 d'agost, en son articul septim. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 26 d'octubre de 1981. El President del Consell, ENRic MONSONis DOMINGO La Consellera d'Educacio, AMPAR CABANES PECOURT ORDE de 26 d'octubre de 1981, per la qual es dispon el trasllat, a peticio propia, de donya Maria Llum Font Escuin de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme a la Conselleria d'Economia, Industria i Comen;. Vista la solicitut de donya Maria Llum Font Escuin per al seu trasllat de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme, en la que actualment desenrollava els seus servicis, a la Conselleria d'Economia, Industria i Comen;, aixi com la conformitat deIs Consellers interessats, vinc a dispondre el trasllat de donya Maria Llum Font Escuin a . la Conselleria d'Economia, Industria i Comen;. Donada en Valencia, a 26 d'octubre de 1981. El President del Consell, ENRic MONSONis DOMINGO ORDE de 28 d'octubre de 1981, per la qual s 'establix que don Anfos Garcia Ninet passe a la situacio d'excedencia especial. Vist l'escrit de don Anfos Garcia Ninet, Titulat Superior al servici d'este Consell, en situacio d'excedencia voluntaria, solicitant el pas a la situacio d'excedencia especial, prevista en l'articul Snt del Real Decret-Llei 4/1981, de 27 de febrer, per haver segut nomenat Director General de Servicis Especials i Seguritat Social d'este Consell, i havent acreditat tots els extrems que s'indiquen en l'expedient de la seua rao, vinc a dispondre que don Anfos Garcia Ninet passe a la situacio d'excedencia especial, per nomenament per a carrec politic, d'acort en lo establit en el Real Decret-Llei 4/1981, de 27 de febrer, durant el temps que eixercixca la seua funcio com a Director General de Servicis Socials i Seguritat Social d"este Consell. Donada en Valencia, a 28 d'octubre de 1981. El Presidente del Consell, ENRic MONSONis DOMINGO
