2 15 - 4 - 81 B. O. del C. P .  V. - Num. 44 ORDE de la Presidencia per la qual es iORDEN de la Presidencia por la que se dilbliiolB liOfi i ldispon la publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>>, de la sentencia dictada pel Tribunal Constitucional en el recurs 186/ 1980. ORDE de la Presidencia, per la qual es dispon la publicacio en el <<Bolle ti Oficial del Conself>>, de ['Orde del Ministeri de Treball del dia 17 de febrer de 1981, per la qual s 'aprova el calendari de fes tes locals retribuides i no recuperables en l'any 1981. Pago 26 Pago 27 DECRET pel qual s 'aprova el Reglament de la Intervencio General del Consell del Pais Valencia. En la fi de determinar l' ambit general de la funcio interventora en el control de l' Administracio del Consell del Pais Valencia, es considera necessaria l' aprovacio del Reglament d'este Servicio Per aixo, en compliment de l'acort adoptat pel Pie del ConselL en sa reunio del dia 31 de mar<; de 1981, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i a l'ampar de lo dispost en l' articul 10 a) del Reglament de Regim Interior de 19 de maig de 1978, D I S PONe: TITUL PRELIMINAR - PRINCIPIS GENERALS Articul l.er.-Tots els actes, documents i expedients deis Consell del Pais Valencia i sos diversos orgues, deis que deriven drets i obligacions de contengut economic, aixi com els ingressos i pagaments que d'aixo es deriven, seran intervenguts i contabilisats d' acort en lo dispost en el present Reglament. Articul 2. on -La Intervencio General de l' Administracio del Consell del Pais Valencia es l' orgue a qui compet l'eixercici de les funcions que s'establixen en el present Reglament. Es constituiran depenents d'ella, quantes seccions es consideren necessaries per al desenroll de ses competencies. Articul 3.er.--:::Per a lo no preceptuat en este Reglament regiran les normes vigents, en cada moment, per a l' Administracio de 1'Estat. Articul 4.rt.-La Intervencio General del Consell del Pais Valencia eixercira les funcions que es preveuen en els articuls seguents: TITUL PRIMER DE LA INTERVENCIO PREVIA Articul S."'.-La funcio interventora comprendra: a) La intervencio critica o previa de tot acte, document o expedient susceptible de produir drets o obligacions de contengut economic o moviment de fondos i valors. b) c) La intervencio formal de 1'ordenacio del pagament. La intervencio material del pagament. dJ La intervencio i comprovacio material de les inversions i de 1'aplicacio de les subvencions i ajudes que recebixquen les entitats publiques i privades, en general, en carrec als Presuposts del Consell del Pais Valencia. B. O. del C. P. V .. Num. 44 15 . 4 * 8 1  3 Articul 6."'.-Compet a la funcio interventora: )Ii dlliidio d IArticulo 6.o.-Compete a la funcion interventora: )I tilliidiodlta) Intervindre la liquidacio deIs presuposts. b) Interpondre els recursos i reclamacions que autorisen les disposicions vigents. c) Recaptar de qui corresponga, quan la naturalea de l'acte, document o expedient que dega ser intervengut o requirixca, els assessoraments juridics, els informes tecnics que considere necessaris, aixi com quants antecedents i documents siguen precisos per a l'eixercici d'esta funcio. Articul 7.im.-Correspondni a la Intervencio General la fiscalisacio previa de les obligacions o despeses seguents: a) Els de quantia indeterminada. b) Els que hagen de ser aprovats pel Consell del Pais Valencia. c) Els de quantia igual o superior a 5.000.000 de pessetes, relatius a obres, l' adjudicacio de les quals es proponga pels sistemes de concurs o contractacio directa. d) Els de gestio de servicis public, el presupost de despeses deIs quals, de primer establiment, es preveja superior a 5.000.000 de pessetes, o son terme de duracio excedixca de dos anys i es proponga la seu a adjudicacio per contractacio directa. e) Els de suministrament de bens l'import total deIs quals sobrepasse la suma de 3.000.000 de pessetes i es proponga contractar directament. f) Els motivats per reformats d'obres en els que simul-taniament concorren les seguents circumstancies: l.-Que impliquen, amada o conjuntament, modificacions del contracte primitiu en quantia que excedixca el 20% del seu import. 2.-Que eleven el total de les obres a una suma igual o superior a 5.000.000 de pessetes, encara que inicialment haguera segut inferior a dita quantitat, i 3.-Que no continguen proposta de resolucio de contracte. g) Els d'adquisicions patrimonials, la quantia de les quals supere la xifra de 3.000.000 de pessetes i es proponguen per contractacio directa, i h) Els que es deriven o tinguen el caracter d'adicional d'atres que haguera fiscalisat d'Intervencio General. Aixi mateix seran fiscalisats per dit Centre Interventor: a) Els relatius a contractes de gestio de servicis publics a que es referix l'artICul 62 de la Llei de Contracte d'Estat i 196 del seu Reglament, sempre que motiven o puguen motivar el reconeiximent de drets i obligacions de contengut economic. b) Aquells que deguen ser informats pel Consell d'Estat o la Direccio General de lo Contencios. Articul 8.,v.-En excepcio deIs suposts de l'articul anterior, i sempre que l'Interventor General no fa9a us de la facultat de recaptar per a ell mateix la previa intervencio de qualsevol obligacio o despesa, ya siga per propia iniciativa o a proposta de l'Interventor-delegat corresponent, estos eixercitaran la fiscalisacio previa de totes les obligacions o despeses, en el seu mes ample sentit, l'acort deIs quals siga de competencia de la Conselleria, Dependencia o Organisme del Consell en que s'hi troben destacats. Articul 9. en,-No estaran somesos a intervencio preVia els de caracter periodic i demes de tractament successiu una volta intervenguda la despesa corresponent al periodo inicial de l'acte o contracte de que deriven o ses modificacions. 4 15 - 4 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 44 TITUL SEGON TITULO SEGUNDO PROCEDIMENT FISCALISADOR Articul 1O.:m.-Examinats els actes, expedients o documents, si no existix cap d'objeccio als mateixos, 1'Interventor ho fara constar aixina, continuant la gestio economica; si la Intervencio estaguera en desacort en el fondo o en la forma deIs mateixos, deura formular ses objeccions per escrit. Articul 11 . -Si l' objeccio afecta a la disposicio de despeses, reconeiximent d'obligacions i ordenacio de pagaments, suspendra fins que siga solventat el tramitament de l'expedient en els casos seguents: a) Quan es base en la insuficiencia de credit o el propost no es considere adequat. b) Quan s'aprecien greus irregularitats en la documentacio justificativa de les ordens de pagament i no s'acredite suficientment el dret del seu perceptor; i c) En els casos d'omissio en 1'expedient de requisits o tramitaments que a jui de la Intervencio siguen essencials, o guan considere que la continuacio de la gestio administrativa poguera causar trencaments economics a 1'Hisenda del Consell o a un tercer. d) Quan l'objeccio derivara de comprovacions materials d'obres, suministraments, adquisicions i servicis. Articul 1 2.-La Intervencio Podra emetre informe favorable no obstant els defectes que observe en el respectiu expedient, sempre que els requisits o tramitaments incomplits no siguen essencials, pero l'eficacia de l'acte quedara condicionada a la subsanacio d'aquells i de la que es donara conte a dita oficina. Articul 1 3.-Quan l'orgue al que afecte l'objeccio no estiga conforme en la mateixa, es procedira de la seguent forma: a) En els casos en que haja segut formulada per una Intervencio-Delegada, correspondra a la Intervencio General coneixer de la discrepancia, sent la seua resolucio obligatoria per a aquella. b) Quan l'objeccio emane de dit Centre directiu o este haja confirmat la d'una Intervencio-Delegada substituint la discrepancia correspondra al Consell del Pais Valencia adoptar resolucio definitiva. Articul14.-Quan la disconformitat es referixca al reconeiximent o liquidacio de drets a favor de la Hisenda del Consell, l'oposicio es formalisara en nota d'objeccio, i de subsistir la discrepancia, per mig de la interposicio deIs recursos o reclamacions que procedixquen. TITUL TERCER DEL CONTROL FINANCER Articul1 5.-Te per finalitat comprovar el funcionament deIs distints Servicis en son aspecte economic-financer. Podra referir-se a la total actuacio de cada un deIs servicis durant cada eixercici economic, o a aquelles operacions concretes que es considere puguen afectar en forma important a l'esdeveniment economic-financer del Servicio Articul 1 6.-El control financer podra eixercir-se conjunta o separadament de les funcions interventores, pero este control es realisara pel mateix personal adscrit a la Intervencio General o a les Intervencions Delegades. Articul17.-La periodicitat del control sera anual, si be podra realisar-se sempre que es considere oportu, en base a la trascendencia de les operacions a realisar. B. O. del C. P. V. - Num. 44 15 - 4 - 81 5 En este segun supost el control financer podra eixercir se total o parcialment ans de que talsoperacions esEn este segundo supuesto el control financiero podra ejercerse total o parcialmente antes de que tales operaciocir-se total o parcialment ans de que tals operacions es formalisen o concreten. Articul 18.-Es podran emetre informes escrits d'estos control s en els que es faa constar quantes deduccions es desprenguen de 1'examen realisat. Els informes s'afegiran al Conte General, quan es tracte de controls anuals. Si corresponen a actuacions individualisades, els informes s' afegiran als expedients que d'elles es deduixquen. Articul 19.-La Conselleria d'Economia i Hisenda donara conte al Consell, previ informe de la Intervencio General deis resultats del control financer en aquells casos que puga servir de base per a 1'adopcio de criteris uniformes d'actuacio. TITUL QUART DEL CONTRUL D'EFICAcIA Articul 20.-El control d'eficacia s'eixercira per mig d'analisis de cost de funcionament i del rendiment o utilitat deis respectius Servicis o inversions, aixi com del compliment deis objectius dels corresponents programes. Este control d'eficacia s'eixercira conjuntament per la Conselleria d'Economia i Hisenda, per mig de la Intervencio General i les Conselleries gestores. En tal sentit correspon a la Intervencio General 1'establiment i direccio d'un sistema de contabilitat analitica coherent en la contabilitat presupostaria que permeta: a) Rendre la informacio economica i finan cera que siga necessaria per a la presa de decissions tant en l' orde politic com en el de gestio. b) Facilitar que sobre el cost deis servicis publics siguen precisos per a 1'elaboracio d'una memoria demostrativa del grau en que s'hagen complit els objectius programats, en indicacio deis prevists i alcanats i del cost deis mateixos. A les *Conselleries gestores els correspondra proporcionar la informacio necessaria per a determinar el grau de compliment deis objectius programats, en especificacio deis prevists i alcanats, que dega servir de base a la memoria a que es referix el paragraf anterior. Articul 21. -Al Conte General del Consell del Pais Valencia se li afegiran cada any dos Memories, una justificativa del cost Jels distints servicis del Consell i atra demostrativa del grau de compliment deis programes previs i el grau alcanat en els mateixos, aixi com de son son cost. TITUL QUINT DE L'ORGANISACIO DEL SERVICI D'INTERVENCIO Articul n.-L'Interventor General sera substituit, en cas de vacant, aussencia, enfermetat, o, en general, quan con corra qualsevol atra causa justificada, pel Viceinterventor General. L'Interventor General podra delegar en el Viceinterventor les atribucions que considere convenients per al millor desempenyorament deis servicis. Articul 23.-Les Intervencions-Delegades integrades organicament en les respectives Conselleries dependran funcionalment de la Intervencio General. Excepcionalment, quan en alguna Dependencia o Organisme del Consell del Pais Valencia per ta seua importancia, situacio o atra causa, es considere necessari, 6 15 - 4 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 44 la Conselleria d'Economia i Hisenda podra establir InterConselleria de Economia y Hacienda podra establecer vencions-Delegades de la Conselleria de la que depenga tal Dependencia o Organisme. Articul 24.-L'estructura de les Intervencions-Delegades en les Conselleries sera aprovada pel Consell del Pais Valencia, a proposta deIs titulars de les Conselleries a les que figuren adscrites i en la conformitat de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Articul 2S.-Els llocs d'Interventors-Delegats que es creen, a l'igual que la Intervencio General i Viceinterventor seran coberts per membres del Cos Nacional d'Interventors d' Administracio Local. DISPOSICIONS FINALS Primera.-El Conseller d'Economia i Hisenda queda autorisat per a dictar les disposicions que crega oportunes per al desenroll del present Decret. Segbna.-Este Decret entrara en vigor el mateix dia de sa publicacio en el Bolleti Oficial del Consell del Pais Valencia. Tercera.-Es considerara derogada qualsevol disposicio emenada del Consell que s'oponga al contengut del present Decret. Valencia, 16 de mar!; de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIe MONSONIs DOMINGO DECRET pel qual s 'aproven les Bases de Gestio del Presupost de 1981. Conforme a lo dispost en el Real Decret-llei 16/1980, de 12 de desembre en son articul sext, el Consell del Pais Valencia es regira durant l'eixercici presupostari del 1981 per les seguents bases de gestio. l. Els credits i ses modificacions 1. Els credits per a des peses es destinaran exclusivament a la finalitat especifica per a la que hagen segut autorisats pel PIe o per les modificacions aprovades conforme a estes bases. 2. Els credits autorisats en l'estat de despeses deIs presuposts tenen caracter limitatiu i, per tant, no podran adquirir-se compromisos de des peses de quantia superior al seu import, sent nuls de pIe dret els actes administratius i les disposiciohs generals que infrisgixquen l' expressada norma, sense perjui de les responsabilitats a que hi haja lloc. 3. Els credits per a despeses que a l'ultim dia de l'eixamplament de l'eixercici presupostari no estiguen afectats d'obligacions ya reconegudes quedaran anulats de pie dret, sense mes excepcions que les establides en l'articul 13 d'estes bases. 4.1. En carrec als credits de l'estat de despeses de cada presupost tan sosl podran contraure's obligacions derivades d'adquisicions, obres, servicis i demes prestacions o despeses en general que es re alisen en I'any natural del propi eixercici presupostari. 4.2. No obstant lo dispost en el paragraf anterior, s'aplicaran als credits del presupost vigent, en el moment d'expedicio de les orden s de pagament, les obligacions: a) 1 Que resulten de la liquidacio de re tras sos a favor de personal contractat. S. Quan haja de realisar-se en carrec als Presuposts de I'Estat alguna despesa que no puga demorar-se fins
