B. O. del C. P. V. - Num. 43 1 - 4 - 81 3 DECRET pel qual s 'establix Recurs d 'AI;dl PId lCelllRlDECRETO por el que se establece Recurso !;ada al PIe del Consell per a les Resolucions dictades per les Conselleries o Directors Generals. Les competencies recibides, fins el dia, pel Consell del Pais Valencia de l' Administracio Central i les que son previsibles es produixquen en dies inmediats, han creat una dinamica administrativa que es precis determinar en ses ultimes instancies en garantia deIs administrats. Per aixo. es considera convenient establir, previ a la via Contencios-Administrativa, un Recurs d'Al"ada davant del PIe del Consell, per a totes les Resolucions que emanen deIs Consellers o Directors Generals, i que posen fi a la via administrativa dins de ses respective s Conselleries. En sa virtut i despres de sa aprovacio pel PIe del Consell, en sa reunio del 31 de mar" de 1981 DISPONC: Articul unic.-Totes les Resolucions emanades deIs Consellers o Directors Generals d'este Consell qJe posen fi a la Via Administrativa en ses respectives Conselleries, podran ser recorreguts en Al"ada, a instancia de part, al PIe del Consell, dins deIs 15 dies d'haver rebut la notificacio corresponent, per l'interessat. Este Recurs esgota la Via Administrativa en 1'Ent Preautonomic i es considera preceptiu i previ a 1'inici del Recurs Contencios-Administratiu a la Jurisdiccio corresponent. CLAuSULA DEROGATORIA Queden derogades quantes normes emanades per este Consell s'oponguen a lo preceptuat en este Decret. Donat en Valencia, a trentau de mar" de mil noucents huitantau. El President del Consell (en funcions) ENRic MONSONis DOMINGO DECRET pel qual es fixen les quotes a percebre per la insercio en el "Bolleti Oficial del Consell>> d 'anuncis, edictes, cOllvocatories, etc., tant oficials com a particulars. Sent necessari establir les quotes corresponents per a la publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consel}" deIs anuncis, edictes, convocatories, etc., que remeten tan els organismes oficials, com els particulars, fa precis el dictar les normes corresponents que fixen la quantitat de dites tarifes per a sa deguda aplicacio. En consuquencia, el Consell, en sa reunio celebrada el dia 31 de mar" de 1981, previa la corresponent deliberacio i despres de sa aprovacio per unanimitat DISPONC: Primer. -El <<Bolleti Oficial del Consel}" incloura en ses pagines, en la mida i prontitut que l'espai ho permeta, els anuncis, edictes, convocatories, etc., que per 4 1 - 4 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 43 a sa publicacio li remeten tant els organismes oficials com para su publicacion le remitan tanto los organismos els particulars. Segon.-Els anuncis, edictes, convocatories, etc., que es recebixquen, seran publicats en castella, valencia, o en forma bilingue, segons ho indique el propi remitent. Tercer.-Per dites insercions s'abonara la quantitat de DEU pessetes per paraula per una sola insercio, i HUIT pessetes per paraula en el cas de dos o mes insercions, si es publiquen en una sola llengua. I VINT i SETZE pessetes, respectivament, si es publiquen en les dos. Valencia, a 31 de mar<; de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRic MONSONiS DOMINGO DECRET pel qual s 'establix el pla anual de distribucio de fondos del Presupost General del Consell del Pais Valencia. D'acort en lo dispost en l'articul 77 de la Llei General Presupostaria d' aplicacio al regim presupostari deIs Ents Preautonomics, per aplicacio de la Disposicio transitoriaquinta del Real Decret-llei 16/1980, de 12 de desembre, l'expedicio de les orden s de pagament en carrec al Presupost del Consell haura d'acomodar-se al pla que establixca este PIe a proposta de la Conselleria d'Economia iHisenda. Formulada tal proposta, el PIe del Consell, en sareunio del dia 31 de mar<; de 1981, va establir el pla dedistribucio de fondos que s'indica a continuacio, al quehaura d'acomodar-se l'expedicio de les ordens de pagament corresponents, la quantia del qual no podra passarde: 1. er. Mensualment, la dotzava part deIs credits compresos en el capitul primer de les distintes seccions del Presupost i deIs credits per a subvencions. 2.00* Trimestralment, tres dotzaves parts deIs demescredits. 3. er. En el dia que corres ponga , els venciments adata fixa. 4.rt* Cualsevol distribucio que haja de sobrepassar elsexpressats limits, haura de contar en la previa aprovaciode la Conselleria d'Economia i Hisenda, a solicitut de lesConselleries interessades. Valencia, 31 -de mar<; de 1981. El President del Consell (en funcions)ENRiC MONSONis DOMINGODECRET pel qual es crea I 'Ordenacio Central de Pagaments i Ingressos del Conselldel Pais Valencia. La necessitat d'atendre eficientment el desenroll iperfeccionament de l'Ordenacio de Pagaments i d'lngressos del-Consell, adequant-Ia als criteris d'eficacia que hade presidir I'actuacio administrativa, aconsella la creaciode la corresponent Ordenacio Central. Per aixo, en compliment de l'acort adoptat pel Pie delConsell, en sa reunio del dia 31 de mar<; de 1981, aproposta del Conseller d'Edonomia i Hisenda i a l'amparde lo preceptuat en l'articul 10 a) del Reglament deRegim Interior de 19 de maig de 1978
