B. O. del C. P. V. - Num. 56 15 - 10 - 81 3 DECRET de 5 d'octubre de 1981 pel qual es DECRETO de 5 de octubre de 1981 por el dispon el cessament de l'Ilim. Sr. D. 101m Caries Giraldos Dasi com a Director General d'Empreses i Activitats Turistiques. En virtut de lo dispost en I'articul 20 del Reglament de Regim Interior del Consell i a proposta de l'Excim. Sr. Conseller de Transports i Turisme, el Pie del Consell, en sessio celebrada en el dia de hui, acorda cesse en el seu carrec de Director General d 'Empreses i Activitats Turistiques l'Ilim. Sr. D. Joan Caries Giraldos Dasi, agraint-li el servicis prestats. Valencia, a 5 d'octubre de mil noucents huitantau. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 5 d'octubre de 1981 pel qual es dispon el cessament de la Ilim{1. Sra. donya Irene Beneyto Gimenez de la Iglesia com a Directora General de Prom ocio de Turisme. En virtut de lo dispost en I'articul 20 del Reglament de Regim Interior del Consell i a proposta de l'Excim. Sr. Conseller de Transports i Turisme, el Pie del Consell, en sessio celebrada en el dia de hui, acorda cesse en el seu carrec de Directora General de Prom ocio de Turisme la llima. Sra. donya Irene Beneyto Gimenez de la Iglesia, agraint-li el servicis prestats. Valencia, a 5 d'octubre de mil noucents huitantau. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 5 d'octubre de 1981 pel qual es dispon el cessamenl de l'Ilim. Sr. D. Salvador Garcia-Pertusa Gimenez com a Secretari General Tecnic de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme. En virtut de lo dispost en l'articul 20 del Reglament de Regim Interior del Consell i a proposta de l'Excim. Sr. Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, el Pie del Consell, en sessio celebrada en el dia de hui, acorda cesse en el seu carrec de Secretari General Tecnic de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme l'Ilim. Sr. D. Salvador Garcia-Pertusa Gimenez, agraint-li el servicis prestats. Valencia, a 5 d'octubre de mil noucents huitantau. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 5 d'octubre de 198/ pel qual es nomena a I'Ilim. Sr. D. loan Ernest Perez Calatayud Secretari General Tecnic de la Conselleria de Transports i Turisme. En irtut de lo dispost en l'articul 20 del Reglament de Regim Interior del Consell i a proposta de l'Excim. Sr. Conseller de Transports i Turisme, el PIe del Consell, en sessio celebrada en el dia de hui, acorda no menar a l'Ilim.
