B. O. del C. P. V. - Num. 51 1 - 8 - 81 13 blematica especifica de l' Agrupacio Porcina Iberica i problematica especifica de la Agrupacion Porcina Iberica pgpl'adopcio de les resolucions que procedixquen. Segona.-Es faculta als Ministeris i Organismes competents per a dictar les disposicions complementaries necessaries per al millor compliment de lo dispost en el present Real Decret i per a establir les condicions en que _s'han de realisar les intervencions previstes en el mateix. Tercera.-L'entrada en vigor de la campan ya es produira el dia u del proxim mes de juliol, finalisant sa vigencia el trenta de juny de mil noucents huitantados. Donat a Madrit, a deneu de juny de mil noucents huitantau. El Ministre de la Presidencia, PIO CABANILLAS GALLAS lOAN CARLES R. ORDE de la Presidencia de 8 de juliol de 1981, per la qual es dispon la publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>> de l'Orde del Ministeri de l'Interior de 29 de juny de 1981, sobre horari de tancament d'espectaculs, festes i establiments publics. El <<Bolleti Oficial de l'Estat>> de dia 2 de juliol de 1981, publica l'Orde del Ministeri de l'Interior del dia 29 de juny de 1981, per la qual es modifica l'articul 5.nl de la de 23 de novembre de 1977, que fixa 1 'horari de tancament d'espectaculs, festes i establiments publics. Donat l'interes del contengut del mateix per a tots els nostres municipis en esta epoca d'estiu, es dispon sa publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>>. Valencia, a 8 de juliol de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO MINISTERI DE L 'INTERIOR ORDE de 29 de juny de 1981 perola qual es modifica l'articul 5. nI de la de 23 de novembre de 1977, que fixa l'horari de tancament d'espectaculs, festes i establiments publics. Excelentissims senyors: Passats ya mes de tres anys des de la promulgacio de l'Orde de 23 de novembre de 1977, la qual fixava l'horari de tancament d'espectaculs, festes i establiments publics, s'ha mostrat pels Governs Civils una clara tendencia, per via de proposta, per a modificar, en base en molt variades raons, l'horari general establit en aquella norma. Fent-se res so este Ministeri d'aquells motius, juja util conferir a dites autoritats ses competencies al respecte, sense perjui de manfindre-les sobre els aspectes generals de dits horaris. En sa virtut, este Ministeri ha tengut a be dispondre: Articul unic.-L'articul 5.nl de l'Orde de 23 de no-14 1 - 8 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 51 vembre de 1977 queda redactat com seguix: <<Quan raons noviembre de 1977 queda redactado como sigue: <<Cuando ed'orde turistic, la celebracio d'una festa lodll o atres, degudament justificades ho aconsellen, els Governadors civils i els Delegats del Govern en Ceuta i Melilla podran alterar els horaris generals establits en esta Orde, be per atota sa demarcacio, be per a part d'ella o, inclus, per auna activitat o en ocasio d'una festa determinada.>> Lo qual ho comunique a VV.EE. Madrit, 29 de j uny de 1981. ROSON PEREZaRDE de 26 de juny de 1981 per la qual espubliquen els acorts adoptats per la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant, ensessio celebrada el dia 1 de juny de 1981.En compliment de lo establit en l'articul 44 del TextRefos de la vigent Llei del Sol, a continuacio es transcriuen els assunts que foren aprovats per esta Comissio enla sessio de 1 de juny de 1981, en la ciutat d' Alacant. MONOVER.-Modificacio del Pla Genen'tl en Partidade Blai.-La Comissio, vist l'expedient, acorda aprovar lamodificacio del Pla General i el P.B.R.I., inclos en estemateis expedient. PEGO.-Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana. SANT A POLA.-Modificacio del Pla General. SANT VICENT.-Modificacio del Pla General d'Ordenacio municipal en zona <<Los Girasoles>>. LA VILA JOYOSA.-Subsanacio d'erro en el Pla General a instancia de don Vicent Blai Cervera Llorca.-LaComissio, vists els antecedents, acorda aprovar .la subsanacio de l'erro material del Pla General d'Ordenacio Urbana en la finca de don Vicent Blai Cervera Llorca, talcom l' Ajuntament especifica en sa aprovacio provisionalen sessio de 7 de mar de 1980. LA VILA JOYOSA.-Subsanacio d'erro en el capitul40, articul 2, paragraf c, sol no urbanisable del Pla General, a instancia de l'Excelentissim Ajuntament.-La Comissio, vist l'expedient, acorda aprovar la subsanaciod'erros en el Pla General d'Ordenacio consistents ena) Capitul 40, articul 2, paragraf c (sol no urbanisable), zona lliure permanent clau 19). La condicio de parcela minima podra ser de 2.000 m2 (i no de 2.500), en el casde que es justifique la possessio d'ella en dia anterior al'aprovacio provisional del Pla. b) Incloure dins de la zona 4 (sol urba) els sois propietat de don Vicent Blai Cervera. ALACANT.-Proyecte urbanisacio La i 2.a fase, unitat actuacio <<H>> del Pla Parcial 3/7 de la Plaja de SanJoan.-La Comissio, a la vista de l'expedient, acordaaprovar el proyecte com a obra ordinaria, segons establixl'articul 67.3 del Reglament de Planejament. ALACANT.-Proyecte d'urbanisacio unitat actuacio<<G>> del Pla Parcial 3/7 de la Plaja de Sant Joan.-LaComissio, vIsts els antecedents, acorda aprovar l'expedient, deixant constancia del problema subsistent de la interferencia que s'observa entre l'actual traat mantengupel F.E.V.E. i el tramat viari del Pla Parcial, observant-s
