14 15 - 4 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 44 dil del Ministeri d'Administracio Territonistracion Local del Ministerio de Admirial. El <<Bolleti Oficial de I'Estat>> del dia 12 de febrer de 1981 publica la Resolucio de 16 de giner de la Direccio General d'Administracio Local del Ministeri d'Administracio Territorial, per la qual s'aproven noves bases en els eixercicis i programes minims per a l'ingres en els Subgrups d' Auxiliars, Administratius i Tecnics d' Administracio General de les Corporacions Locals. Donada la necessitat de que la mencionada Resolucio alcance la major difusio, es dispon que la mateixa siga publicada en el <<Bolleti Oficial del Conselh. Valencia, a 6 de mar de 1 981. El President del Consell (en funcions) ENRic MONSONiS DOMINGO RESOLUC!O del 16 de giner de 1981 de la Direccio General d'Administracio Local per la qual s 'aproven noves bases en els eixercicis i programes minims per a 1 'ingres en els Subgrups d'Auxiliars, Administratius i Tecnics d 'Administracio General de les Corporacions Locals. A l '  ampar de lo dispost en els articuls 27, 2 c) i 89 , 3 del Text Articulat parcial de la Llei de Bases de I'Estatut del Regim Local , aprovat pel Real Decret 3046/ 1977, de 6 d'octubre, emitit I'oportu informe per I'Institut d'Estudis d' Administracio Local. Esta Direccio General ha resolt: Primer. Aprovar les noves bases i els eixercicis programes minims per a I'ingres en els Subgrups d' Auxiliars, Administratius i Tecnics d'Administracio General, de les Corpotacions Locals, que s'acompanyen a esta Resolucio, i que seran d'aplicacio en les proves que es convoquen a partir del dia seguent de sa publicacio en el Bolleti Oficial de I'Estat. Segon. Els Governadors Civil s dispondran la insercio de la present Resolucio en les bases i eixercicis i programes minims en els bolletins oficials de les provincies respectives. Madrit, 1 6  de giner de 198 1 .  El Director General, Francesc Xavier S'Oto Carmona. BASES I EIXERCICIS I PROGRAMES MINIMS PER A VINGRES EN ELS SUBGRUPS D' AUXILlARS ADMINISTRATIUS I TECNICS D'ADMINISTRACIO GENERAL DE LES CORPORACIONS LOCALS. Primera. Les proves d'acces a la funcio publica local deuran garantisar la igualtat de tots els espanyols i es regiran pels principis de lliure concurrencia i seleccio per merit i capacitat, de conformitat en els articuls 103 i 1 39 de la Constitucio. Segona. El procediment de seleccio per a l'ingres en els distints subgrups de funcionaris d' Administracio General de les Corporacions Locals, es regira per les bases de la convocatoria respectiva, que s'ajustaran a les bases estatals del Regim Juridic de les Administracions Publiques i del regim estatutari de sos funcionaris; a les normes reguladores del Regim Local i deIs seus funcionaris i a les presents bases i programes minims. Supletoriament s'apli-B. O. del C. P. V. - Num. 44 15 - 4 - 81 15 cara el Reglament General per a ingres en l' Administraprogramas mmlmos. Supletoriamene se aplicara el ReglaGlilAdi iioP blicio Publica . Tercera. En el supost de ser imperativa la reserva de llocs per a ser cobertes en tanda selectiva restringida, es tindra en conte que, en les proves restringides, sera obligatoria l'exigencia del programa minim de 1'0posicio lliure , i que les vacants no cobertes en la tanda restringida s'acumulen a la tanda lliure . Quarta. 1. Les Corporacions Locals podran adicionar al programa minim temes sobre materies especifiques i, aixI mateix, establir atres eixercicis, teorics o practics, en caracter obligatori o voluntari, quan aixI ho considere convenient el PIe corporatiu . 2. En aquelles comunitats autonomes en que, d'acort en sos Estatuts, existixca cooficialitat de I'idioma propi i del castella, les Corporacions Locals podran establir proves especifiques per a comprovar el coneiximent deIs aspirnts deis dos idiomes. Quinta. Els Tribunals que han de jujar les proves selectives seran dessignats per la Comissio Permanent o de Govern, formant part d'aquells, en tot cas, un representant dessignat per l' Administracio autonomica o Organisme provisional autonomic quan existixca o, en son defecte, per la Direccio General d' Administracio Local, i un representant del professorat oficial, dessignat per !'Institut d'Estudis d'Administracio Local. Sexta. Les oposicions constaran, com a minim, de tres eixercicis obligatoris i un voluntari. El contengut de cadascun deis eixercicis minims i els programes respectius s'establixen en els anexes d'esta Resolucio. Septima. Els eixercicis obligatoris tindran caracter eliminatori. Els eixercicis obligatoris de caracter minim es qualificara cada un d'ells en un maxim de 10 punts i sent necessari per a aprovar un minim de cinc punts. En la convocatoria deura fixar-se la puntuacio maxima a otorgar en cada un deIs eixercicis, teorics o practics, establits en caracter obligatori o voluntari, per la Corporacio Local, sense que en son conjunt la qualificacio total d'estos eixercicis puga representar mes de 10 punts. La qualificacio deis eixercicis voluntaris no determinara l'eliminacio de 1'0positor de les proves selectives, servint tan soIs a efectes de la puntuacio final i determinacio del numero d'orde en la relacio d'aprovats. La puntuacio de cada aspirant, en els diferents eixercicis, sera la mija aritmetica de les qualificacions de tots els membres del Tribunal assistents a la sessio. Octava. Una volta acabats els eixercicis de 1'0posicio, el Tribunal publicara la relacio d'aprovats per orde de puntuacio, no podent sobreixir estos el numero de llocs a ocupar per convocatoria, i sense que capia assignar, en ningun cas , la qualificacio d'aprovat sense lloc o atre paregut, elevant la dita relacio a l' autoritat competent per a que elabore la proposta de nomenament pertinent. ANEX NuMERO 1 Eixercicis i programes minims de les oposlclons per a ingres en el Subgrup d' Auxiliars d' Administracio General de les Corporacions Locals. Primer eixercici: de caracter obligatori per a tots els aspirants. Est eixercici consistira en una copia a maquina, 16 15 - 4 - 81 B. O. dcl C. P. V. - N6m. << nal, a una velocidad minima de 250 pulsaciones por durant deu minuts, d'un text que facilitan\ el Tribunal, a una velocitat minima de 2 50 pulsacions per minut. Es qualificara la velocitat desenrrollada, la netor i exactitut de lo copiat i la correccio que presente l'escrit. Segon eixercici: De caracter obligatori per a totos els aspirants. Est eixercici consistira en contestar, oralment, en un periode maxim de trenta minuts, dos temes trets al vol d'entre els que figuren en el programa anex a la convocatoria. La realisacio de les proves d'est eixercici sera publica i es valoraran els coneiximents sobre els temes exposts. Tercer eixercici: De caracter igualment obligatorio Est eixercici consistira en desenrollar, per escrit, durant un periode maxim de xixanta minuts, un tema senyalat pel Tribunal. Es valoraran els coneiximents del tema, el nivell de formacio general, la composicio gramatical i la claretat d'exposicio. Quart eixercici : De caracter voluntari o Tindra les tres especialitats seguents, que podran ser triades, conjuntament o tan soIs una d'elles, pels opositors que ho soliciten. a) Taquigrafia. Consistira en la presa taquigrafica a ma d'un dictat, a una velocitat de 60 a 80 parau)es per minut, durant un temps maxim de cinc minuts. b) Estenotipia. Presa estenografica, a una velocitat de 1 00  a 130 praules per minut, durant un temps maxim de tres minuts. c) Mecanisacio. Maneig de maquines de registrament de detalls per a l'entrada en un ordenador. Programa del segon eixercici Part primera: Dret politic i administrafIu Tema 1 .  La Constitucio espanyola de 1978. Principis generals. Tema 2. Tema 3 .  Drets i deures fonamentals deIs espanyols. La Corona. El poder Llegislatiu. Tema 4. El Govern i l' Administracio de l'Estat. Tema S. El Poder Judicial. Tema 6. Organisacio Territorial de l'Estat. Els Estatuts d' Autonomia: el seu significat. Tema 7. L'Administracio Publica en l'ordenament espanyol . Administracio de l'Estat. Administracions Autonomes. Administracio Local. Administracio Institucional i Corporativa. Tema 8. Principis d'actuacio de l'Administracio PUblica: eficacia, jerarquia, descentralisacio, desconcentracio i coordinac,:io. Tema 9. Sumissio de l'Administracio a la Llei i al Dret. Fonts del Dret Publico Tema 10. L'administrat. Colaboracio i participacio deis ciutadans en les funcions administratives. Tema 1 1 .L.acte administratiu. Principis general s del procediment administratiu. Tema 1 2. Fases del procediment administratiu general. Tema 13. Formes de l'accio administrativa. Foment Policia. Servici Publico Tema 14. El domini publico El patrimoni privat de l' Administracio. Tema 1 5. La responsabilitat de l'Administracio. Part segona: Administracio Local Tema 1 .  Regim Local espanyol. Principis constitucionals i regulacio juridica . B. O. del C. P. V. - Num. 44 15 - 4 - 81 17 Tema 2. La provincia en el Regim Local. OrganisaTema 2 .  La provincia en el Regimen Local. Organipggcio provincial. Competencies. Tema 3. El Municipi. El terme municipal. La poblacio. L'empadronament. Tema 4. Organisacio municipal. Competencies. Tema 5. Atres Entitats Locals. Mancomunitats, Agrupacions ,  Entitats Locals menors . Tema 6. Ordenances i Reglaments de les Entitats Locals. Classes. Procediment d'elaboracio i aprovacio. Tema 7. Relacions entre ents territorials. Autonomia municipal i tutela. Tema 8. La funcio publica local i la seua organisacio. Tema 9. Drets i deures deIs funcionaris publics locals. Dret de sindicacio. Seguritat Social. La Mutualitat Nacional d' Administracio Local. Tema 10. Els bens de les Entitats Locals. Tema 1 1 .  Els contractaments administratius en l'esfera local . La seleccio del contractiste . Tema 12. Intervencio administrativa local en l'activitat privada. Procediment de concessio de llicencies. Tema 13. Procediment administratiu local. El registrament d'entrada i eixida de documents. Requisits en l a  presentacio de documents. Comunicacions i notificacions. Tema 14. Funcionament deIs orgues colegiats locals. Convocatoria i orde del dia. Actes i certificats d'acorts. Tema 15. Hisendes Locals. Classificacio deIs ingressos . Ordenances fiscals . Tema 16. Regim juridic de la despesa publica local. Tema 1 7 .  Els presuposts locals. ANEX NUMERO II Eixercicis i programes minims de les oposlclons per a ingres en el Subgrup d' Administratius de l' Administracio General de les Corporacions Locals. Primer eixercici. De caracter obligatori per a tots els aspirants. Consistira en desenrollar, per escrit, durant el pc!:Iode maxim de dos hores , un tema de caracter general determinat pel Tribunal immediatament abans de celebrar-se l'eixercici i relacionat en les materies compreses en el programa anex a la convocatoria, encara que no s' atenga a l'epigrljJ concret del mateix; tenint els aspirants ampla llibertat en quant a la forma d'exposicio es referix. Es valoraran especialment en est eixercici la facultat de redaccio i el nivell de formacio general . Segon eixercici. De caracter obligatori per a tots els aspirants. Consistira en expondre, oralment, en un periode maxim de cinquanta minuts, cinc temes trets al vol d'entre els compresos en el programa anex a la convocatoria: Un, de Principis de Dret politic i constitucional ; un de Dret administratiu; un de Principis de Dret financer, dos d'Administracio Local. La celebracio de les proves d'est eixercici sera publica. Si la Corporacio haguera adicionat al programa minim temes sobre materies especifiques no inclosos en aquell, es formaran en ells atre grup de materies i, en tal supost, l'exposicio haura d'incloure un tema mes a desenrollar per l'opositor, que s'extraura igualment al vol d'entre els 18 15 - 4 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 44 compresos en dit grup, eixamplant-se en deu minuts el ampliandose en diez minutos el periodo maximo de pgp,pperiode maxim d'exposicio. Tercer eixercici .  De caracter igualment obligatorio Es desenrrollara, per escrit, durant un periode maxim de tres hores, i consistira en la redaccio d'un informe en proposta de solucio sobre dos suposts practics, que plantejara el Tribunal inmediatament abans del comenament de l'eixercici, relatius a questions administratives, la realisacio de les qu als correspon als funcionaris del subgrup. Durant el desenroll d'esta prova, els aspirants podran, en tot moment, fer us deIs texts legals, coleccions de jurisprudencia i llibres de consulta deIs que aniran provists. En est eixercici es valorara la sistematica en el planejament i formulacio de conclussions i el coneiximent i adequada explicacio de la normativa vigent. Quart eixercici: De caracter voluntario Tindra les dos especialitats seguents que podran ser triades conjuntament o tan soIs una d'elles pels opositors que ho soliciten. a) Prova d'idiomes. Consistent en la traduccio directa, sense ajuda de diccionari, d'un text triat pel Tribunal i referit a l'idioma o idiomes moderns que, al respecte, establixca la convocatoria de 1'0posicio. b) Mecanisacio. Consistent en proves compostes pel Tribunal que acrediten el coneiximent. de maquines elementals . Programa del segon eixercici Part primera: Dret politic i constitucional Tema 1 .  L'Estat. Concepte. Elements. Formes d'Estat. Tema 2. La divisio de poders. Relacions entre els poders de l'Estat. Tema 3. La Constitucio espanyola de 1978. Principis generals. Tema 4. Drets i deures fonamentals deIs esp anyols. Tema S. La Corona. El Poder Llegislatiu. Tema 6. El Govern i l'Administracio de l'Estat. Tema 7 .  E l  Pder Judicial. Tema 8. Organisacio territorial de I'Estat. Els Estatuts d' Autonomia: son significat. Part segona: Dret administratiu Tema 9 .  L' Administracio Publica en l'ordenament espanyol. La personalitat juridica en l'Administracio PUblica. Classes d'AdIninistracions publiques . Tema 10. Principis d'actuacio de l'Administracio PUblica. Eficacia, jerarquia, descentralisacio i coordinacio. Tema 1 1 .  Sumissio de l '  Administracio a la Llei i al Dret. Fonts del Dret Publico La Llei: ses classes. Tema 12. El Reglament: ses classes. Atres fonts del Dret administratiu. Tema 13. L'a_dministnlt. Colaboracio i participacio deIs ciutadans en les funcions administratives. El principi d'audiencia de l'interessat. Tema* 14. L'acte administratiu . Concepte . Elements . Tema 15. Princips general s del procediment administratiu: Dies i hores habils ; comput de termes. Recepcio i regislrament de documents. Tema 16. Fases del procediment administratiu general . El silenci administratiu. Tema 17. La teoria de l a  invalidea de l' acte adminis-B. O. del C. P. V. - Num. 44 15 - 4 - 81 19 tratiu. Actes nuls i anulables. Convalidacio. Revisio d' fi itrativo. Actos nulos y anulables. Convalidacion. Revision dfi id'ofici. Tema 18. Els recursos administratius. Classes. Recurs d'al<;ada. Recursos de reposicio. Reclamacions economic-administratives. Tema 19. Principis generals i classes de contractes administratius . La seleccio del contratiste. Drets i deures del contractiste i de l' Administracio. Tema 20. Els drets reals administratius. El do mini public o El patrimoni priv:H de 1'Administracio. Tema 2 1 .  La intervencio administrativa en la propiet:H privada. L'expropiacio for<;osa. Tema 22. Les formes d'activitat administrativa. El foment. ,La Policia. Tema 23. El servici publico Nocions generals . Les maneres de gestio deIs servicis publics. Tema 24. La responsabilitat de l' Administracio PUblica. Part tercera: Principis de Dret financer Tema 24 bis. Consideracio economica de 1'activitat financera. El Dret financer. Els subjectes de 1'activitat financera. Tema 25. La despesa publica i ses classes . El control de la despesa publica. Idea general de la despesa publica en Espanya. Tema 26. Els ingressos publics . Concepte i classes. L'impost. Les taxes fiscals. Tema 27. Principis inspiradors de la Llei General Tributaria. Tema 28. El Presupost. Doctrina classica i concepcions modernes en torn al Presupost. I dea general del Presupost espanyol. Tema 29. La Llei General Preuspostaria. Part quarta: Administracio Local. Tema 30. Regim Local espanyol : Principis constitucionals. Tema 3 1 .  La Provincia en el Regim Local. Organisacio provincHtl. Competencies. Tema 32. El Municipi. El terme municipal. La po-blacio. L'empadronament. Tema 33. Organisacio municipal. Competencies. Tema 34. Regim general de les eleccions locals. Tema 35. Estructures supramunicipals. Mancomuni-tats. Agrupacions. La comarca. Tema 36. Ordenances i Reglaments de les Entitats Locals. Classes. Procediment d'elaboracio i aprovacio. Tema 37. Relacions entre ents territorials. Autonomia municipal i tutela. Tema 38. La funcio publica local i sa organisacio. Tema 39. Drets i deures deIs funcionaris publics locals . Incompatibilitats. Regim disciplinario Tema 40. Drets economics deIs funcionaris. Drets passius. La Seguritat Social . Tema 4 1 .  Els bens de les Entitats Locals. Regim d'utilisacio deIs de domini publico Tema 42. Les formes d'activitat de les Entitats Locals . La intervencio administrativa en 1'activitat privada. Procediment d'otorgament de llicencies . Tema 43. El Servici public en l'esfera local . Les maneres de gestio deIs Servicis publics. Consideracio especial de' la consessio. Tema 44. Intervencio administrativa en defensa del mig ambient. Tema 45 . Procediment administratiu local. El regis-20 15 - 4 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 44 trament d'entrada i eixida. Requisits en la presentacio de dCiiiifiigistro de entrada y salida. Requisitos e n  l a  presentacion ddCiiifiidocuments. Comunicacions i notificacions. Tema 46. Funcionament deIs orgues colegiats locals . Convocatoria i orde del dia. Requisits de constitucio. Votacions. Actes i certificats d'acorts. Tema 47. L1egislacio sobre regim del sol i ordenacio urbana: els seus principis inspiradors. Competencia urbanistica municipal. Tema 48. Instruments de planejament. Procediment d'elaboracio i aprovacio. Tema 49. Eixecucio deIs Plans d'Ordenacio. Sistemes d'actuacio urbanistica. La classificacio del sol. Tema 50. Intervencio en l'edificacio i us del sol. Tema 5 1 .  Hisendes locals : Classificacio deIs ingressos. Ordenances fiscals. Tema 52. Regim juridic de la despesa publica local. Tema 53. Els presuposts locals . Contabilitat i contes. ANEX NUMERO m Eixercicis i programes minims de les oposlclons per a ingres en el Subgrup de Tecnics d' Administracio General de les Corporacions Locals. Primer eixercici: De caracter obligatori per a tots els aspirants. Consistira en desenrollar, per escrit, durant un periode maxim de dos hores, un tema de caracter general determinat pel Tribunal inmediatament abans de celebrar-se l'eixercici i relacionat en el programa que s'acompanya a la convocatoria, encara que no s'atenga a l'epigraf concret del mateix, tenint els aspirants ampla llibertat en quant a la forma d'exposicio es referix. En est eixercici es valorara la formacio general universitaria, la claretat i orde d'idees, la facilitat d'exposicio escrita, l'aportacio personal de l'aspirant i sa capacitat de sintesis. La llectura deIs eixercicis pels opositors sera publica i tindra lloc en els dies i hores que oportunament senyale el Tribunal . Segon eixercici: De caracter obligatori per a tots els aspirants. Consisrira en-"expondre, oralment, en un periode maxim d'una hora, sis temes trets al vol compresos en el programa anex a la convocatoria: Un de Dret politic i constitucional; un de Dret administratiu; un d'Economia politica; un de Dret financer; un de Dret administratiu local (part general) i un de Dret local especial. Si la Corporacio haguera adicionat al programa minim temes sobre materies especifiques no inclosos en aquell, es formara en ells atre grup de materies i, en tal supost, l'exposicio haura d'incloure un tema mes a desenrollar per l'opositor, que s'extraura al vol d'entre els compresos en dit grup, eixamplant-se en deu minuts el periode maxim d'exposicio. La realisacio de les proves d'est eixercici sera publica. Es valoraran els coneiximents sobre els temes exposts. Si una volta desenrollats els dos primers temes, o passats vint minuts d'exposicio, el Tribunal apreciara deficiencia notoria en l'actuacio de l'aspirant, podra convidar a este a que dessistixca de contin uar l'eixercici .  B. O. del C. P. V. - Num. 44 15 - 4 - 81 21 Conclosa I'exposicio de la totalitat deIs temes, el T ibald adi l1'itbte iConcluida la exposicion de la totalidad de los temas, l T ibld a di llitbtTribunal podra dialogar en 1'aspirant sobre materies objecte deIs mateixos i demanar*li qualsevol atra explicacio complementaria. El dialec podra tindre una duracio maxima de quinze minuts. Tercer eixercici: De caracter igualment obligatorio Es desenrollara, per escrit, durant un periode maxim de quatre hores, i consistira en la redaccio d'un informe, en proposta de resolucio, sobre dos suposts practics que plantejara el Tribunal immediatament abans del comen!;ament de l'eixercici, relatius a questions administratives propies de les funcions assignades al subgrup . Durant el desenroll d'esta prova els aspirants podran en ,tot moment fer us deIs texts legals, coleccions de jurisprudencia i llibres de consulta deIs que aniran provists. En est eixercici es valorara fonamentalment la capacitat de raciocini , la sistematica en el plantejament i formulacio de conclussions i el coneiximent i adequada interpretacio de la normativa aplicable. Quart eixercici: De caracter voluntario Consistira en la traduccio directa, sense ajuda de diccionari, d'un text triat pel Tribunal i referit a l'idioma o idiomes moderns que, al respecte, establixca la convocatoria de l'oposicio. Programes del sego" eixercici Part primera: Dret politic i constitucional Tema l. Teoria de l'Estat. Justificacio i fi de l'Estat. Elements de l'Estat. Tema 2. Formes d'EsHlt. Tema 3. Funcions de 1'Estat. La teoria de la divisio de poders. Tema 4. Tema 5. nio publica. Tema 6. Tema 7. Constituyent. Tema 8. generals . Les formes de Govern. Els partits politics. Grups de pressio. L'opi-El sufragio Formes i tecniques d'articulacio. La Constitucio. Concepte i c1asses. El Poder La reforma constitucional. La Constitucio espanyola de 1978. Principis Tema 9. Drets i deures fonamentals deIs espanyols . Tema 10. La Monarquia. Teoria general. La Corona en la Constitucio espanyola. Tema 1 1 .  El Poder llegislatiu. Teoria general. Les Corts Generals. -. Tema 12 . El Govern. Relacions entre el Govern i el Poder llegislatiu. Tema 13. El Poder Judicial. Tema 14. Organisacio territorial de 1'Estat. Els Estatuts d'Autonomia: son significat. Part segona: Dret administratiu Tema 1 .  Administracio Publica. Govern i Adminis: tracio. Principis constitucionals de l' Administracio Publica espanyola. Tema 2. L' Administracio i el Dret. Regim angles i sistema continental europeu o regim administratiu. Tema* 3. ,. El concepte de Dret administratiu. Activitat administrativa de dret privat. La nomen ada Ciencia de l' Administracio. Tema 4. La personalitat juridica de l' Administracio Publica. Classes de persones juridiques publiques. Tema 5. Sumissio de 1'Administracio a la Llei i al Dret. Fonts del Dret Publico La Llei : c1asses de lleis . 22 15 - 4 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 44 Tema 6. El Reglament: Concepte i classes .  ProceditTema 6. El Reglamento: Concepto y clases. ProceJiment d' elaboracio. Limits de la potesHtt reglamentaria i defensa contra els reglaments ilegals. Instruccions i circulars. Tema 7. El costum .  La practica administrativa. Els principis generals del Dret. Atres fonts. Tema 8. La posicio juridica de l' Administracio PUblica. Potestats administratives. Potestat discrecional i reglada. Tema 9. L'administrat. Concepte i classes. La capacitat de l' administrat i les seues causes modificatives. Colaboracio i participacio deis ciutadans en l' Administracio. Tema 10. Els drets publics subjectius. L'interes llegitim o Atres situacions juridiques de l'acte administratiu. Tenia 1 1 .  El procediment administratiu. Concepte . Classes d'actes administratives . Elements de l'acte administratiu. Tema 12. El procediment administratiu. La Llei de Procediment Administratiu i sa revisio. Principis i ambit d'aplicacio. Tema 13. Dimensio temporal del procediment. Recepcio i registrament de documents. L'interessat i sa representacio. Comunicacions i notificacions. Tema 14. Les fases de procediment administratiu general . El silenci administratiu. Tema 15. L'eficacia deis actes administratius i son condicionament. Eixecutivitat i suspensio. L'eixecucio deis actes administratius. Tema 16. La teoria de la invalidea de l'acte administratiu. Actes nuls i anulables. La convalidacio de l'acte administratiu. La revisio d'ofici. Tema 1 7. La contractacio administrativa. Naturalea j uridica deIs contractes p ublics. Distincio deis civils. Classes de contractes publics. La llegislacio de contractes de I'Estat. Tema 18. Elements deis contractes. Els subjectes . Objecte i causa deIs contractes publics .  La forma de la contractacio administrativa i els sistemes de seleccio deis con tractistes . La formalisacio deis con tractes. Tema 19. Drets i deures de I'Administracio i els contractistes . Modificacio deis contractes. Revisio deIs preus . Interpretacio, resolucio, rescissio i denuncia deis contractes publics. Tema 20. La invalide a deis contractes p ublics. Els <<actes separables>>. La impugnacio deis contractes publics. Jurisdiccio competent. Tema 2 1 .  Les formes de l'accio administrativa. El foment i e1s seus mijos. Tema 22. La policia administrativa. Evolucio del concepte. El poder de la Policia i els seus limits. Els mijos de la Policia, i en especial les sancions administraTema 23. El servici p ublico Evolucio del concepte. Servici p ublic i prestacions administra ti ves. Els servicis publics virtuals o impropis . Tema 24. Les maneres de gestio del servici p ublico La gestio directa. El contracte de gestio de servicis publics. Tema 25 . Les prestacions obligatories deis administrats. Les prestacions personals . Tema 26. L'expropiacio forosa. Concepte i elements. Procediment general. Referencia als procediments especials. Garanties jurisdiccionals. Tema 27. El domini publico Concepte i naturalea. Bens 'que !'integren. El regim juridic de domini publico Les mutacions demanials. Tema 28. Us i utilisacio del domini publico Estudi especial de la concessio i la reserva demanial. B. O. del C. P. V. - Num. 44 15 - 4 - 81 23 Tema 29. El patrimoni privat de les Entitats publi* aTema 29. El p!!.trimonio privado de las Entidades ubliLli liod liid l EdEqueso La llegislacio del patrimoni de l'Estat. Estudi especial del patrimoni mobiliari. Tema 30. La responsabilitat de l'Administracio. Evolucio i regim actual. Tema 3 1 .  Els recursos administratius. Concepte . Principis generals. Classes. Tema 32. El recurs d'al!;ada. Classes. El recurs de reposicio. El recurs de revisio. Tema 33. El recurs economic-administratiu. Tema 34. Administracio i jurisdiccio. El juge ordinari i la legalitat administrativa. Les reclamacions administratives previes a les vies civil i laboral. Tema 35. La Jurisdiccio Contencios-Administrativa. Naturalea, extensio i limits. Sistemes d'organisacio. Evolucio historica i regim espanyol vigent. Tema 36. El recurs contencios-administratiu. Les parts. Actes impugnables. Procediment general. La sentencia i sa eixecucio. Procediments especials. Tema 37. L'Organisacio administrativa. La potestat organisatoria. Els orgues Administratius. Concepte i classes. Consideracio especial deIs orgues colegiats . Tema 38. Els principis de l'organisacio administrativa. Competencia, jerarquia i coordinacio. Descentralisacio. Autonomia i tutela. Tema 39. Els funcionaris publics. Concepte i classes . Estructura de la funcio publica espanyola. La llegislacio sobre funcionaris civils de l'Estat. Tema 40. Naiximent i extensio de la relacio funcionarial. Contengut de la relacio funcionarial. Deures i drets deIs funcionaris. Els drets economics. Tema 4 1 .  Els drets passius deIs funcionaris. La Seguritat Social deIs funcionaris. Tema 42. Regim disciplinari deIs funcionaris. Responsabilitat civil i penal deIs servidors publics. Tema 43 . L' Administtacio de l'Estat. Orgues centrals. Consell d'Estat. Administracio periferica. Tema 44. Les Comunitats autonomes. Principis d'organisacio. Competencies. Part tercera: economia politica Tema 1 .  L'economia politica. Son concepte i finalitato Lleis economiques. Metodos d'investigacio. Relacions de l'economia en atres ciencies. Tema 2. Teoria de la produccio. Tema 3. El capital: les seues classes. Alforro i inversio. Tema 4. Teoria- del mercat. Mercat de competencia. Mercats de monopolis. Formacio deIs preus deIs diversos tipos de mercat. Tema 5. Teoria del consum. Tema 6. Teoria de la distribucio. La renda de la terra: generalisacio del concepte. Salaris i preus. Els salaris i el nivell d'ocupacio. Tema 7. L'interes : Teories. El benefici de l'empresa-ri. La seua formacio en els diversos tipos de mercat. Tema 8. Els diners i el sistema monetari . Tema 9. El mercat deIs diners. Tema 10. El mercat de capitals. Tema 1 1 .  El credit. Tema 12. El cicle economic. La coyuntura economica. Tema 13. La renda nacional i el producte nacional . La distribucio funcional i espacial de la renda. Tema 14. Teoria. La politica del desenroll. Els programes 'economics. Tema 15. Els sistemes economics . Tema 16. El comer!; internacional. Mercats de divises. La balan!;a de pagaments. 24 15 - 4 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 44 Tema 17. Unitats economiques i internacionals Tema 17. Unidades economicas e internacionales y qiiries monetaries. Tema 18. La Comunitat Economica Europea. Part quarta: Dret financer Tema 1 .  Activitat financera i activitat economica. Orige i desenroll de la Hisenda Publica. La fonamentacio teorica de la Hisenda Publica. Tema 2. El presupost. Concepte, naturalea i classes. Els principis presupostaris liberals. Teories modernes sobre el Presupost. Tema 3. La despesa publica. Concepte i classes. Aument real i aparent de la despesa publica. Efectes economics de la despesa publica. Tema 4. Els ingressos publics. Concepte i classes . Preus privats i quasiprivats. Preus publics i preus politics . Contribucions especials. Tema S. L'impost i sa naturalea. Distribucio tecnica de l'impost . Distribucio economica de l'impost. Distribucio formal de l'impost. Tema 6. La Hisenda extraordinaria. Presuposts extraordinaris. Els ingressos de la Hisenda extraordinaria. Consideracio especial del deute public. Tema 7. El Dret tributari espanyol. Significat i principis inspiradors de la Llei General Tributaria. Tema 8. Infraccions i sancions tributaries. Gestio, liquidacio, recaptacio i inspeccio deIs tributs. La revisio deis actes tributaris en via administrativa. Tema 9. El Presupost espanyol. Fonts de la seua ordenacio juridica i estructura actual . Tema 10. Regim juridic espanyol de despeses i pagaments de l'Estat. Sa respectiva ordenacio i fiscalisacio. Tema 1 1 .  El sistema tributari espanyol vigent. Principis estructurals, imposicio directa i indirecta. Tema 12. Imposts del producte. Impost general sobre la Renda sobre les Persones Fisiques i Juridiques. Tema 13. Impost general sobre les Successions. Impost sobre el Luxe. Tema 14. Impost General sobre Transmissions Patrimonials i Actes Juridics Documentats. Impost General sobre el Trafic d'Empreses. Problematica de la imposicio sobre el valor afegit . Tema 15. Regim financer de les Comunitats autonomes. Part quinta: Dret administratiu local (part general) Tema 1 .  Regim local espanyol . Principis constitucionals i regulacio juridica. Tema 2. La' provincia en el regim local. Historia. La regulacio constitucional de la provincia en Espanya. Tema 3 .  Organisacio i competencia d e  l a  provincia. Tema 4. El Municipi . Historia. Classes d'Ents municipals en el Dret espanyol. Tema S. El terme municipal. La poblacio municipal . Consideracio especial del vei. L'empadronament municipal. Tema 6. Organisacio i competencies municipals. Tema 7. Regim de sessions i acorts deis orgues colegiats locals Tema 8. Mancomunitats. Agrupacions. Atres estructures supramunicipals. Tema 9. Ordenances i Reglaments de les Entitats Locals. Classes. Procediment d'elaboracio i aprovacio. Tema 10. Autonomia municipal i tutela. Tema 1 1 .  La funcio publica local i sa organisacio. Tema 1 2. Drets i deures deIs funcionaris publics locals. Dret de sindicacio. Seguritat Social. La Mutualitat Nacional d' Administracio Local. B. O. del C. P. V. - Num. 44 15 - 4 - 81 25 Tema 13. Els bens de les Entitats locals. Regim Tema 13. Los bienes de las Entidades locales. Regid'utilisacio deIs de domini publico Tema 14. Les formes d'activitat de les Entitats locals. La intervencio administrativa en l'activitat privada. Tema 15. Les llicencies. Naturalea juridica. Regim juridic i procediment d'otorgament. El condicionament de les llicencies. Tema 16. El Servici public en l'esfera local . Les maneres de gestio deIs servicis publics. Consideracio especial de la concessio. Tema 1 7 .  Les Empreses municipals. Els consorcis. Tema 18. Els contractes administratius en l'esfera local. Tema 19. Hisendes locals: Classificacio deIs ingres-sos. Ordenances fiscals. Tema 20. Taxes i contribucions especials . Tema 2 1 .  Imposicio local autonoma. Tema 22. Regim juridic de la despesa publica local . Tema 23. Els presuposts locals . Contabilitat i contes. Part sexta: Dret administratiu local (part especial) Tema 1 .  La llegislacio urbanistica espanyola. Antecedents. La Llei del Sol i Ordenacio urbana, de 12 de maig de 1956; estructura i principis inspiradors . La reforma de la llei del sol de 2 de maig de 1975. Llegislacio sectorial d'especiiil incidencia en l'urbanisme. Tema 2. L'organisacio administrativa de l'urbanisme. Competencies estatals de les Comunitats autonomes i deIs orgues provisionals d'autonomia. Competencies locals. Tema 3. Significat del Pla urbanistico Tipologia deIs plans. La jerarquisacio deIs plans d'urbanisme . Municipis sense pla d'ordenacio. Tema 4. El plantejament municipal. Els plans generals. Plans parcials. Proyectes d'urbanisacio. Programes d'actuacio urbanistica. Normes complementaries i subsidiaries del plantejament. Plans especials. Tema 5. La formacio deIs plans territorial s d'urbanisme de caracter municipal: Competencia i terme; estandars urbanistics. Procediment d'aprovacio. La suspensio de llicencia. Els plans d'iniciativa particular. Tema 6. Vigencia deIs plans . Modificacio, revisio i suspensio. Efecte de l'aprovacio deIs plans. Tema 7. La classificacio del sol. Limitacions i deutes per rao de la classificaci6: sessions obligatories . Costejament de l'obra urbanisadora . El patrimoni municipal del sol : concepte, naturalea juridica i regim aplicable. Tema 8. L'eixecucio deIs plans d'ordenacio: competencia i principis generals. Actuacio per poligon. Sistemes d'actuacio: determinacio de l'aplicable . Els principis d'afectacio de plusvalies i de justa distribucio de beneficis i carregues. Tema 9. Parcelacions i reparcelacions. L'expropiacio urbanistica: classes i criteris de valoracio. Tema 10. Edificacio i us del sol . Edificacio for<;osa i registrament de solars. Ordens d'eixecucio. La declaracio de ruIna. -Tema 1 1 .  La llicencia urbanistica. Naturalea i regim juridic. Teqla 1 2. Infraccions urbanistiques. Responsabilitat de l 'Administracio. Accions i recursos. Tema 13. Competencies locals en materia d'abastiment. Matadors, mercats, llonges de peix , establiments alimentaris. 26 15 - 4 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 44 Tema 14. Competencies locals en materia de sanitat Tema 14. Competencias locales en materia de sanii beneficiencia. Cementeris. Tema 15. Servicis publics de suministrament: competencies de les Corporacions locals . Especial consideracio del suministrament d'aigua potable. Tema 16. Competencies en materia de salubritat: sanejament. recollida i tractament de deixalles solides. Defensa del mig ambient. Tema 1 7. Competencies locals en materia d'educacio i cultura. Tema 18. Competencia en materia de vies de comunicacio, circulacio i transport. Tema 19. Competencies locals en relacio en la vivenda i proteccio civil . Competencies en materia de turisme i deport o ORDE de la Presidencia per la qual es dispon la publicacio en el <<Bolle ti Oficial del Consell>> , de la sentencia dictada pel Tribunal Constitucional en el recurs 186/ 1980. El <<Bolleti Oficial de l'Estat>> en el suplement al numero 47 del dia 24 de febrer de 198 1 ,  publica la sentencia dictada el dia 2 de febrer d'enguany pel Tribunal Constitucional en el reclirs 186/ 1980 sobre determinades disposicions de la Llegislacio de Regim Local, la qual es dispon siga publicada en el <<Bolleti Oficial del Conselh , si be , donada sa extensio, es limitara la publicacio a l'encap!;-alament de la mateixa i a sa part dispositiva. Valencia, a 2 de mar!;- de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRlc MONSONls DOMINGO TRIBUNAL CONSTITUCIONAL PLE RECURS D'INCONSTITUCIONALITAT N.o 186/80 Sentencia de 2 de febrer de 1981 El Pie . del Tribunal Constitucional compost per don Manuel Garcia Pelayo i Alonso, president, i don Jeronim Arozamena Sierra, don Angel Latorre Segura, don Manuel Diez de Vehisco Vallejo, don Francesc Rubio Llorente, donya Gloria Begue Canton, don Lluis Diez Picazo, don Francesc Tomas Valiente, don Rafael Gomez-Ferrer Morant i don Angel Escudero del Corral, Magistrats, ha pronunciat EN NOM DEL REI la seguent SENTENCIA En el recurs d'inconstitucionalitat promogut per 56 senadors representats pel Comissionat don Josep Maria Mohedano Fuertes, contra diversos preceptes del text articulat i refos de les Lleis de Bases de Regim Local, de 1 7  de juliol de 1945 i 3 de desembre de 1953, aprovat per Decret de 24 de juny de 1955, de la Llei de Bases de SaniUt Nacional , de 25 de novembre de 1944 ; de la Llei de Montanyes de 8 de juny de 1957; del text articulat parcial, aprovat per Real Decret de 6 d'octubre de 1977; de la Llei 41175, de Bases de l'Estatut de Regim Local, i
