2 16 - 3 - 81 B. O. dcl C. P. V. - N6m. G DECRETO por el que se da nueva redaccionDECRET pel qual es dona nova redaccio al 24 de setembre de 1979. publicat en el <<Bo/leti Oficial del Conse/l>> numero 13 pel qual es regulaven les competencies del Conse/l en materia de Turisme i en relacio en els actes administratius respecte a les Empreses i Activitats Turistiques Privades. transferides per l'Administracio de [,Estat per Real Decret 299/1979. de 26 de giner. L'experiencia adquirida durant la vigencia del nomenat Decret aconsella la introduccio d'algunes modificacions i eixemplaments per lo que este Consell, a proposta del Conseller de Turisme, ha tengut a be dispondre: CAPITUL I AMBIT D'APLICACIO Articul 1.1. Sense perjui de les disposicions dictades dins de sa competencia per atres Departaments o Organismes, tarit centrals com regionals, queden subjectes a les prescripcions d'este Decret les Empreses y Activitats Turistiques Privades enumerades a continuacio, a les que seran aixi mate ix d'aplicacio los normes compreses en les reglamentacions d'ambit estatal en vigor o que es dicten en el futuro 2. Son Empreses Turistiques Privades als efectes d'este Decret: . a) Els Establiments Hotelers. b) Els Apartaments, Bungalows o establiments pareguts destinats a proporcionar, per mig d'un preu, habitacio o residencia a les persones en epoques, zones o situacions turistiques. c) Els Campaments de Turisme. d) Les Ciutats de Vacacions. e) Els Restaurants. f) Les Cafeteries. g) Les Agencies de Viages. h) Qualsevol atres que presten servlcls directament relacionats en el Turisme i reglamentariament es determinen com a tals. 3. La concessio del Titul-llicencia d' Agencies de Viages s'efectura i otorgara per la Secretaria d'Estat de Turisme. 4. Les competencies respecte a les Agencies d'Informacio Turistica, a pesar de sa condicio d'Empreses Turistiques Privades, estan regulades pel Decret de 28 de giner de 1980, publicat en el <<Bolleti Oficial del Consell>> numero 16. 5. Els servicis de restaurant i de cafeteria en ferrocarril o nau estaran subjectes unicament a lo senyalat en les disposicions enumerades en 1'articul 3 de 1'0. M. de 17-3-65, per la qual s'aprova 1'Ordenacio Turistica de Restaurants, i en l'articul 3 de 1'0. M. de 18-3-65, per la qual s'aprova 1'Ordenacio Turistica de Cafeteries, respectivament. 6. Aquells establiments no compresos en 1'articul de la citada O. M. de 17-3-65 que, a mes de begudes, servixquen al public, per mig d'un preu, per a la consumicio en el mateix local, aperitius, tapes, racions, entrepanets o atres aliments, i aquells atres que, en la denominacio de bars, cafes i pareguts servixquen igualment al public begudes per a ser consumides en el mate ix local, estaran subjectes unicament a lo senyalat en les disposi-B. O. del C. P. V. - Num. 42 16 - 3 - 81 3 cions citades en el numero 2 de l'articul 4 de 1'0. M. dela O.M. de 19-6-70, en relacion conelnumero 1delcions citades en el numero 2 de l articul 4 de 1 0. M. de 19-6-70, en relacio en el numero 1 del mateix articul. Articul 2. Son Activitats Turistiques Privades als efectes d'este Decret, totes aquelles que de manera directa o indirecta es relacionen o puguen influir predominantement sobre el turisme, sempre que conduguen la prestacio de servicis a un turiste, tals com els de transport, venda de productes tipics d'artesania nacioml1, espectaculs, festivals, deports i manifestacions artistiques, culturals i recreatives, i especialment les professions turistiques. CAPITUL D COMPETENCIES TRANSFERIDES Articul 3. Dins de l'ambit d'aplicacio anteriorment expressat en materia d'Empreses i Activitats Turistiques Privades, i sense perjui de les atribucions administratives i laborals legalment reconegudes sobre aspectes especifics que guarden relacio en el turisme, es competencia del Consell del Pais Valencia, que l'eixercira per mig deIs seus respectius orgues en la forma establida en els capituls seguents: 1. Autorisar l'apertura i tancament deIs estaliments de les Empreses Turistiques enumerades en l'articul u. 2. Dur el Registrament Regional d'Empreses i Activitats Turistiques. 3. Fixar la classificacio j, quan procedixca, la reclassificacio deis establiments de les empreses turistiques, d'acort en la normativa vigent i les instruccions especifique s d'ambit estatal o territorial que es dicten per a les distintes classes, grups, categories o modalitats de les empreses i els seus establiments. 4. Inspeccionar les empreses i activitats turistiques, vigilant l'estat de les instalacions, les condicions de les prestacions deIs servicis i el tracte dispensat a la clientela turistica. S. Vigilar el compliment de lo que es disponga en materia de preus. 6. Sustanciar les reclamacions que puguen formularse en relacio en les empreses o activitats turistiques. 7. En les materies d'empreses i activitats turistiques compreses en el present Decret, impondre, d'entre les seguents, les sancions que procedixquen: a) Apercibiment. b) Multa, fins *la quantia d'un millo de pessetes. c) Suspensio de les activitats de l'empresa o clausura definitiva de l'establiment fins sis mesos. 8. Propondre a la Secretaria d'Estat de Turisme: a) La imposicio de multes superiors a un millo de pessetes. b) El cessament definitiu de les activitats de l'empresa o clausura definitiva de l'establiment. Segons procedixca, el Secretari d'Estat de Turisme impondra la sancio corresponent o, en son cas, trametra la proposta el Ministeri del Departament, per a que resolga lo procedent o acorde sa elevacio al Govern. CAPITUL m APERTURA, CLASSIFICACIO I T ANCAMENT DELS EST ABLIMENTS D'EMPRESES TURISTIQUES Articul 4.1. La Direccio General d'Empreses i Activitats Turistiques del Pais Valencia, al concedir l'autorisacio d'apertura d'un establiment, classificara a este en el grup, categoria i, en son cas, modalitat que li correspon-lmedmgdnnptttepaecd4 16 - 3 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 42 ga, preVia presentacio de la solicitut i documentacio le corresponda, previa presentacion de la solicitud y docug ,pppreceptives segons les respectives reglamentacions vigents, i sense perjui de l'aportacio deIs documents exigits per atres organismes per a obtindre l'autorisacio d'apertura deIs establiments. 2. Les citades solicitut i documentacio, en duplicat, es presentaran en el Servici Territorial de Turisme de la Provincia en que estiga situat l'establiment, el qual iniciara l'oportu expedient d'apertura i classificacio i, una volta acabat, l'elevara en son informe a la Direccio General de Empreses i Activitats Turistiques del Pais Valencia, expedint, si procedix, en el terme maxim d'un mes, a contar des del dia de la presentacio de la documentacio completa, l'autorisacio provisional, en la que es determinaran el grup, categoria, i en son cas modalitat en els que, en caracter aixi mateixa provisional, es classifique l'establiment. Contra est acort podran els interessats interpondre recurs d'ah;ada a la citada Direccio General. 3. Passats sis mesos des del dia en que s'haguera expedit l'autorisacio i classificacio provisional sense que haja recaigut resolucio expressada de la Direccio General d'Empreses i Activitats Turistiques del Pais Valencia, aquelles s'entendran confirmades per esta, convertir-se en definitives. 4. Contra la resolucio expresa o tacita de la Direccio General d'Empreses i Activitats Turistiques del Pais Valencia, podran els interessats interpondre recurs d'alada al Conseller de Turisme, el qual posara fi a la via administrativa. Articul 5.1. Si els establiments estagueren simplement proyectats, les empreses podran solicitar de la Conselleria de Turisme que se'ls indiquen si l'activitat a eixercir te o no la consideracio de turistica, i, en son cas, la c1asse, categoria i modalitat que pogueren correspondre-li, en funcio de les caracteristiques que hauran de tindre, les quals s'expondran, en tota precisio i detalls necessaris, en una Memoria, per duplicat, a la que s'ajuntaran aixi mateixa en doble eixemplar, els documents a que es referix el numero 1 de l'articul anterior. 2. En este supost, la qualificacio provisional atribuida per la Conselleria tindra caracter exclusivament indicatiu o orientador, convertint-se en definitiva si s'acredita que l'establiment respon totalment a les caracteristiques expostes al formular la solicitut a que es referix el punt anterior. Articul 6.1. La titularitat deIs establiments pot transmetre's per qualsevol deIs mijos valits en dret. Pero, per a la continuacio de l'explotacio d'una empresa turistica, sera precisa la previa comunicacio a la Conselleria de Turisme, a fi de comprovar si en el nou titular concorren les condicions de solvencia professional i economica reglamentariament precises. 2. Als efectes prevenguts en el numero anterior, el transmitent deura anunciar immediatament el canvi de titularitat en dos diaris de maxima circulacio en la provincia en que l'establiment estaguera situat, en especificacio del nom del transmitent i de l'adquirent, aixi com de l'establiment i demes circumstancies que permitixquen sa facil identificacio. A la documentacio ades referida, acompanyara un eixemplar de cada un deIs diaris en que es continga els expressats anunds. 3. Qualsevol persona que es considere afectada per la transmissio, podra alegar, en el terme de quinze die s a partir de dits anuncis, al Servici Territorial de Turisme corresponent quant a son dret convinga. 4. Si despres d'haver passat trenta dies, a partir del B. O. del C. P. V. - Num. 42 16 - 3 - 81 5 dia de recepcio en el Servici Territorial de Turisme de la de recepClon en el Servicio Territorial de Turismo de la comunicacio a que es referix el numero u d'est articul, no haguera recaigut resolucio, s'entendra provisionalment autorisat el canvi de titularitat en l'explotacio, sense perjui de la resolucio definitiva, que deura dictar-se, en tot cas, en ter me no superior a tres mesos per la Direccio General d'Empreses i Activitats Turistiques del Pais Valencia. Articul 7. Tota modificacio substancial de l'estructura, caracteristica o sistema d'explotacio deIs establiments que puga afectar a la seua classificacio, capacitat o prestacio de servicis deura ser notificada pn!viament per a sa aprovacio, si procedix, a la Direccio General d'Empreses i Activitats Turistiques del Pais Valencia, per mig del Servici Territorial de Turisme corresponent. Articul 8.1. La Direccio General d'Empreses i Activitats Turistiques del Pais Valencia, ponderant en son conjunt la concurrencia de les condicions exigides com a minimes a les distintes classes, grups, categories i modalitats dels establiments, podra discrecionalment dispensar a un establiment determinat d'alguna o algunes d'elles quan aixina ho aconsellen ses caracteristiques especials o el numero, qualitat i demes circumstancies de les condicions. 2. Especialment, la citada. Direccio General podra fer us d'esta facultat quan es tracte d'establiments hotelers instalats en edificis historic-artistics o tipics de la regio. Articul 9. Els titulars deIs establiments podran solicitar de la Direccio General d'Empreses i Activitats Turistiques del Pais Valencia, per mig del Servici Territorial corresponent, l'adscripcio d'aquells a una categoria superior o inferior a la que tingueren senyalada, justificant degudament les raons en. que recolzen sa peticio. Articul 10.1. La Direccio General d'Empreses i Activitats Turistiques del Pais Valencia, per mig d'un expedient en que siga oit l'interessat, podra revisar d'ofici la categoria otorgada a un establiment, assignant-li'n una atra inferior, quan per son estat de conservacio, prestacio deIs servicis o modificacio substancial de les instalacions no siga mereixedor de la que ostenta. 2. El Consell del Pais Valencia comunicara immediatament ses resolucions per mig d'informe raonat a la Secretaria d'Estat *de Turisme, per a sa incorporacio al Registrament General d'Empreses Turistiques, la qual podra requerir, al mateix temps, quanta informacio precise al respecte. Articul 11. Els titulars deIs establiments podran efectuar el tancament temporal o definitiu d'estos, previa comunicacio a la Direccio General d'Empreses i Activitats Turistiques del Pais Valencia, per mig del Servici Territorial del mateix corresponent. Articul 12.1. La inscripcio de les Empreses i Activitats Turistiques reglamentades sera obligatoria i es practicara d'ofici. 2. La inscripcio d'Empreses i Activitats Turistiques no reglamentades sera voluntaria i es practicara per mig d'una solicitut previa deIs interessats. 3. Als efectes anteriors, els Servicis Territorials de TurisJUe comunicaran els detalls precisos al Negociat d'Empreses i Activitats Turistiques de la Direccio General ades menciOl1.ada del Pais Valencia, 'lue practicara els assents corresponents. 4. En tot lo relatiu a este tramit, s'observara i 6 16 - 3 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 42 aplicara la normativa vigent regulada per Orde de 20 deaplicara la normativa vigente regulada por Orden de 20aplicara la normativa vigent regulada per Orde de 20 de novembre de 1964. S. Els assents de quants detalls siguen necessaris per a la formacio i continuacio del Registrament General, seran comunicats immediatament a la Secretaria d'Estat de Turisme, aixi com qualsevol atre detall convenient a efectes estadistics. CAPITUL IV INSPECCIONS 1 RECLAMACIONS Art. 13. Es crearan i organisaran els servicis que siguen necessaris per a promoure, cooulinar i realisar la vigilancia i inspeccio de les Empreses i Activitats Turistiques, recibir i resoldre, en son cas, les reclamacions presentades per persones, entitats o organismes, i tramitar els expedients originats d'acort en lo dispost en el Capitul VII d'este Decret. CAPITUL V RESPONSABILIT A TS, SANCIONS Art. 14.1. Les infraccions que es facen contra lo preceptuat en el Decret 231/1965, de 14 de giner, pel qual s'aprova l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques Privades, en el present Decret i en els Reglaments reguladors de dites Empreses i Activitats donaran lloc a la corresponent responsabilitat administrativa, que es fara efectiva per mig de la imposicio d'alguna o varies de les seguents sancions: a) Apercibiment. b) Multa, fins la quantia d'un millo de pessetes. c) Suspensio de les activitats de l'empresa o clausura de l'establiment fins sis mesos. 2. A mes de les anteriors es podran propondre a la Secretaria d'Estat de Turisme: a) La imposicio de multes superiors a un millo de pessetes. b) El cessament definitiu de les activitats de l'empresa o clausura definitiva de l'establiment. 3. En independencia de les sancions enumerades, la percepcio de preus superiors als autorisats produira, en tot cas, l'obligacio immediata de restituir lo indegudament percibit. 4. En conside.racio per aplicacio de la sancio establida en l'apartat c) del paragraf 1 d'est articul, tant per als interessos generals del Turisme com per als de l'empresa de que es tracte, dita sancio podra substituir-se per un pagament al tresor deIs beneficis que l'establiment haguera produit durant el temps de duracio d'aquella sancio. Per a calcular dits beneficis s'efectuara pels servicis d'inspeccio de la Conselleria de Turisme del Pais Valencia una revisio de la contabilitat de l'empresa o de l'establiment, a fi d'estimar l'import d'aquells pel periode que s'haja decretat el cessament o clausura; quan per este mig no siga possible obtindre el calcul expressat, s'intervindra l'administracio de l'empresa o de l'establiment pels servicis ades citats per a fer- efectiu el percibiment de dits beneficis. S. Les sancions de caracter administratiu establides en est articul no seran obstacul a la responsabilitat penal o civil en que es poguera incorrer. Quan existixquen indicis' de responsabilitat criminal es passara la part de culpa als Tribunals competents. Art. 15. En la imposicio de les sancions s'atendra a la naturalea i circumstancies de la infraccio, antecedent i B. O. del C. P. V. - Num. 42 16 - 3 - 81 7 capacit?tt economica de 1'infrator,els perjuisocassionatsantecedente y capacidad economica del infractor, los percapacit?tt economica de 1 infrator, els perjuis ocassionats als clients i al prestigi de la professio o activitat o als interessos turistics. Art. 16. Correspon als respectius Servicis Territorials de Turisme en sa demarcacio, excepte reserva expressada de la Direccio General d'Empreses i Activitats Turistiques, la incoacio i tramitacio deIs expedients de sancio que, en ses corresponents propostes, seran elevats al citat centre directiu per a sa resolucio. Art. 17.1. Els Servicis Territorials de Turisme podran impondre sancio d'apercibiment, remitint, en tal cas, a la Direccio General d'Empreses i Activitats Turistiques, testimoni literal de la sancio dictada. 2. Correspon al Conseller de Turisme la imposicio de multes fins la quantia de cinccentesmil pessetes podent delegar en el Director General d'Empreses i Activitats Turistiques la facultat d'impondre multes en la quantia que oportunament es determinara. 3. Correspon al PIe del Consell del Pais Valencia la imposicio de multes fins un millo de pessetes. 4. A proposta de la Direccio General d'Empreses i Activitats Turistiques i degudament confirmada per la Conselleria de Turisme, el PIe del Consell del Pais Valencia"acordara la sancio prevista en 1'apartat c) numero 1 de 1'articul 14 d'este Decret, i propondra a la Secretaria d'Estat de Turisme les deIs apartats a) i b) del numero 2 del mateix articul. CAPITUL VI ACTIVIT A TS TURISTIQUES Art. 18.1. La constitucio i funcionament de les empreses que desenrollen activitats turistiques privades, conforme a lo establit en l'articul 2 d'este Decret, aixi com l'eixercici d'estes activitats, quedaran subjectes a les regulacions especifiques que en cada cas hagen dictac els Organismes competents. 2. No obstant, les empreses que eixercixquen dites activitats turistiques deuran cuidar el perfecte estat de ses instalacions, la correcta prestacio del servici i el bon tracte a la clientela, aixi com percibir per sos servicis els preus autorisats, o en son defecte, els normals en el mercat. Articul 19.1. Les infraccions que es facen contra lo dispost en l' articul anterior, podran ser sancionades pel Consell del Pais Valencia, d'acort en les competencies i atribucions senyalades en els articuls 3 i 17 d'este Decret, entenint-se reduits en un cinquanta per cent els limits de quantia senyalats en els numeros 2 i 3 de l'articul 17 d' este Decret. 2. La imposicio de les mencionades sancions, en motiu de reclamacio presentada per la clientela o d'inspeccio efectuada pels servicis de la Conselleria de Turisme, es fara previ expedient, en el qual es donara audiencia a I'Organisme competent per rao de l'activitat de que es tracte. CAPITUL vn EXPEDIENTS 1 RECURSOS Art. 20. S'autorisa al Conseller de Turisme per a refondre i establir, respecte a les materies de sa competencia, els preceptes reguladors deIs expedients de sancio i deis recursos interposts contra les resolucions dictades en els mateixos, d'acort en tot allo en lo dispost en les 8 16 - 3 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 42 normes vigents i en aplicacio supletoriaen els casos quesupletoria,en los casos que hubiere lugar,de la Ley denormes vigents i en aplicacio supletoria, en els casos que haguera 1I0c, de la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIONS FINALS Primera. Queda derogat el Decret de 24 de setembre de 1979, del ConselI del Pais Valencia, sobre competencies transferides en materia de turisme i en relacio en les Empreses i Activitats Turistiques Privades. Segona. El present Decret entrara en vigor al dia seguent de sa publicacio en el <<Bolleti Oficial del Conselh del Pais Valencia. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 2 de mar de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pel qual es regula I'Organisacio i Funcionament deis Servicis Territorials de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme. El Decret de 2 d' agost de 1979 ( <<B. O. c.>>) de 30 de novembre de 1979) va estructurar la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme a la vega da que creava els Servicis Territorials d' Alacant, CastelIo i Valencia. En us de les facultats que m'han segut atribuides i en desenrroll del citat Decret, previ acort del PIe del Consell en sa reunio celebrada en Valencia el dia 2 de man; de 1981, vinc a dispondre: Articul primer. Els Servicis Territorials, integrats dins de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme, tindran com a missio la gestio, desenroll, assessorament i control de les materies transferides dins de l'ambit de les seues respectives provincies sense perjui de sa dependencia jerarquica directa del ConselIer d'Obres Publiques i Urbanisme, i en l'aria de les seues competencies per mig de les corresponents Direccions Generals. Tot alIo sense perjui de les competencies propies deIs Servicis Central s establits en el Decret de transferencies 299/79 de 26 de giner i en el Decret del Consell del Pais Valencia del 2 d'agost de 1979. Articul segon. Es constituiran organicament d'acort en l'organigrama. que s'acompanya com Anex al present Decret i en la seguent estructura: U. <<Jefatura>> deIs Servicis Territorials. Dos. Departament d'Urbanisme. Tres. Departament d'Ordenacio del Territori i Mig Ambient. Quatre. Departament de Vivenda i Arquitectura. Cinc. Departament d'Obres publiques. Siso Secretari General deIs Servicis Territorials. Articul tercer. El Cap Superior deIs Servicis Territo-rials es el Director Provincial al qual correspon: U. La iniciativa, direccio, control, tutela i inspeccio de tots els Servicis. Dos. El desenroll i control de les directrius senyalades pe! Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme i per les Direccions Generals corresponents. Tres. Recaptar i emetre informes en assunts de sa competencia. Quatre. L'expedicio d'informes sobre extrems concrets contesos en els expedients i que siguen solicitats per Organismes Oficials. Cinc. La remissio als Servicis Centrals i demes Orga-
