B. O. del C. P. V. - Num. 4S 2 - S - 81 7 nent liiurament per no haver recebit el de I'Organisme da, el correspondiente libramiento por no haber recibido contractant ya que en este cas deunl realisar son lliurament en favor de la Conselleria* d'Obres Publiques i Urbanisme en carrec a ses reserves i procedir al cobrament de l'Organisme contractant per la via d'apremi. Articul tretze.-S'enten per reserves de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme les quantitats figurades en els anexes del Conveni en la D.G.A.T.U. en el capitul de seguiment aixi com les que en un futur es formen en el trenta per cent (30tr!o) del planejament eixecutat. Articul catorze.-Les reserves que s'obtinguen con a consequencia del planejament aixi com aquelles del capitul de seguiment del Conveni en la D.G.A.T.U. quedaran com a fondo d'ajuda al planejament i ordenacio territorial de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme si be fin s sa lliure disposicio per part d'esta permaneixeran en deposit de la d'Economia i Hisenda. Articul quinze.-Les propostes de la despesa deuran plantejar-se per part del Cap del Gavinet, degudament especificades i detallades estalviant-se la inclusio de conceptes globals. Articul setze.-Per cada treball acabat es realisara una liquidacio permenorisada de la despesa acompanyant copia deIs coriesponents contrades de personal. Una copia completa d'esta liquidacio es re metra a la Conselleria d'Economia i Hisenda per a sa constancia i archiu. Articul desset.-Quan un contracte de planejament adquirixca firmea d'acort en lo estipulat en els articuls octau i noven, el Conseller procedira a la firma deIs contractes de personal per a treballs especifics que previament haura propost el Cap del Gavinet en el Vist i Plau del Director General d'Urbanisme. Estos contractes quedaran automaticament* rescindits i aixi deura fer-se constar en els mateixos, en l' aprovacio definitiva del treball objecte deIs mateixos. DlSPOSICIONS FINALS Primera.-Els Gavinets de Seguiment i Planejament per a sa primera instalacio elevaran una proposta de despeses per a sa aprovacio corresponent, per part del Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme el qual al mateix temps re metra la proposta aprovada a la Con selleria d'Economia i Hisenda per a que puguen realisar-se els lliuraments corresponents per proposta de pagaments en carrec al capitul de seguiment del Conveni en la D.G.A.T.U. Segona. -Es faculta al Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme per a resoldre quants dubtes interpretatius sorgixquen en el desenroll del present Reglament aixi com per a sa posta en marcha, modificacio o supressio quan les circunstancies ho requerixquen. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Donat en Valencia, a 14 d'abril de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pe{ qual es modifica l'articul quart del Decret de 1 d 'abri! de 1980, pel qual es regula I 'eixercici de competencies 8 2 - 5 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 45 transferides per 1 'Administracio de 1 'Estat competencias transferidas por la AdminisfpAal Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. A l'objecte d'adequar les funcions deIs servlcls transferits al Consell del Pais Valencia, en materia de Deposit Legal d'Obra Impresa i Registrament de la Propietat Intelectual i introduir les noves disposicions legals existents sobre estos servicis, es fa necessari modificar el text de l'articul quart en els seus apartats 1, 2, 3, 5 a) i 5 b) del Decret de 1 d'abril de 1980 pel qual es regula l'eixercici de les competencies transferides per l'Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. En.sa virtut, a proposta del Consell del Pais Valencia, i previa deliberacio del Pie del Consell en sa reunio del 14 d'abril de 1981, DISPONG: Articul unic.-Queden modificats els apartats 1, 2, 3, 5 a) i 5 b) de l'articul quart del Decret de 1 d'abril de 1980 pel qual es regula l' eixercici de les competencies transferides per l' Administracio de I'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura, en la forma que s'establix en el present Decret: 1. Per a administrar les competencies que en materia de Deposit Legal d'Obres Impreses i Registrament de la Propietat Intelectual es transferixen al Consell del Pais Valencia, la Conselleria de Cultura en una oficina de Deposit Legal d'Obres Impreses i Registrament de la Propietat Intelectual en cada una de les capitals de provincia del Pais Valencia. 2. Cada oficina estara atesa por un Cap de Negociat i els seu s auxiliars els quals administraran el servici, d'acort en lo establit en el Real Decret de 25 de giner de 1980, i en els Decre1:s 642/1970, de 26 de febrer: 2.984172, de 2 de novembre, i Reglament de I'Institut Bibliografic Hispanic ((Bolleti Oficial de l'Estat>> de 3 de mar de 1973), per lo que es referix al Deposit Legal, i en el Real Decret de 3 d'octubre de 1980, per lo que es relaciona en el Registrament de la Propietat Intelectual. 3. Sense perjui de l'existencia de les tres oficines del Deposit Legal ades citades, la Conselleria de Cultura en aten cio a les necessitats que en la materia poden existir en determinades poblacions del Pais Valencia, podra crear oficines* 10fls del Deposit Legal. 5. a) La imposicio de sancions per infraccions de la normativa reguladora del Deposit Legal correspon al Conseller del Cultura o a l'orgue de la Conselleria en qui este delegue, donant conte a l'Institut Bibliografic Hispanic de quant es relacione en les propostes de sancions per a sa constancia en la Memoria Anual del citat Centre. b) Les sancions s'impondran a proposta de les oficines Provincials del Deposit i es faran efectives voluntariament o per via d'apremi, quan procedixca. Contra la imposicio de sancions cabra interpondre els recursos previts en el Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia i demes prevists per la Llei. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 14 d'abril de 1981. 1 El President del Consell (en funcions) El Conseller de Cultura JOSEP PERIS SOLER ENRIC MONSONIS DOMINGO
