B. O. del C. P. V. - Num. S9 1 - 12 - 81 7 a este personal en dits carrecs. Per aixo, en virtut de les mar a este personal en dichos cargos. Por ello, en virtud atribucions conferides pel Decret sobre distribucio de competencies i Organisacio de la Conselleria de Transports i Benestar Social, disponc: 1. Nomenar a don Juli GIl Roda, funcionan transterit del Cos General Tecnic de l' Administracio Civil de l'Estat, per al carrec de Cap de Servici de Coordinacio de la Secretaria General Tecnica de la Conselleria. Valencia, a 30 de setembre de 1981. El Conseller de Transports i Turisme, VICENT GOMEZ CHIRIVELLA DECRET de 11 de novembre de 1981, pel qual cessa don Melchor Reig Romero com a representant de la Conselleria de Treball en el Consell d'Administracio del Port Autonom de Valencia. El Pie del Consell, en sessio celebrada el dia 11 de l'actual, i a proposta del senyor Conseller de Treball, dispon el cessament de don Melchor Reig Romero com a representant de dita Conselleria en el Consell d' Administracio del Port Autonom de Valencia. Valencia, a 11 de novembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de Treball, ANGEL LUNA GONZALEZ ORDE de 16 de novembre de 1981, per la qual es dispon la publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>> de la Llei 3911981, de 28 d'octubre, per la qual es regula l'us de la bandera d'Espnaya i el d'atres banderes i ensenyes. El <<Bolleti Oficial de l'Estat>> del dia 12 de l'actual mes de novembre, publica la Llei 39/1981, de 28 d'octubre, per la qual es regula l'u .de la bandera d'Espanya i el d'atres banderes i ensenyes. Donada la importancia de la mateixa, es dispon la seu a publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>> a fi de que alcance la major difusio. Valencia, a 16 de novembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO <<JEFATURA>> DE L'ESTAT LLEI 3911981 per la qual es rugula l'us de la bandera d'Espanya i el d'atres banderes i ensenyes. D,ON JOAN CARLES 1, REI D'ESPANYA A tots els que la present vegeren i entengueren, Sapiau: Que les Corts Generals han aprovat i Yo vinc en sancionar la seguent Llei: 8 1 - 12 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 59 Articul primer.-La bandera d'Espanya simbolisa la Articulo pnmero.-La bandera de Espana simboliza la ppynacio; es signe de la sobirania, independencia, unitati integritat de la patria i representa els valor s superiorsexpressats en la Constitucio. Articul segon.-U. La bandera d'Espanya, d'acort enlo preceptuat en l'articul quart de la Constitucio espanyola, esta formada per tres franges horizontals, roja, groga iroja, sent la groga de doble amplaria que cada una de lesroges. Dos. En la franja groga es podnl incorporar, enla forma que reglamentariament es senyale, 1 'escut d 'Espanya. L'excut d'Espanya figurara, en tot cas, en les banderesa que es referixen els apartats u, dos, tres i quatre de l'articul seguent. Tres. El tractament i honors que deuen ser-li fets a labandera d'Espanya es regiran per lo que reglamentariament es disponga, i en el cas de les Forces Armades, perles seues disposicions especifiques. Articul tercer.-U. La bandera d'Espanya deura onejar en l'exterior i ocupar el lloc preferent en l'interior detots els edificis i establiments de l' Adminstracio centralinstitucional, autonomica, provincial o insular i municipade l'Estat. Dos. La bandera d'Espanya sera l'unica que onege enles seus deIs orguens constitucionals de l'Estat i en la deIorguens centrals de l' Administracio de l'Estat. Tres. La bandera d'Espanya sera l'unica que onegeen l'asta deIs edificis publics, militars i en els aquartellaments, bucs, aeronaus i qualsevol atre establiment de leForces Armades i de les Forces de Suritat de l'Estat. Quatre. La bandera d'Espanya, aixi com l'escut d'Espanya, es posara en els locals de les missions diplomatiques i de les oficines consulars, en les residencies deIs seu<<Caps>> i, en son cas, en sos mijos de transport oficialCinc. La bandera d'Espanya s'enarborara com pavell en els bucs, embarcacions i artefactes flotants espanyols, qualsevol que siga el seu tipo, classe o activitatd'acort en lo que establisquen les disposicions i usos quregixen la navegacio. Articul quart.-En les Comunitats Autonomes, els estatuts de les quals reconeguen una bandera propia, ests'utilisara junt a la bandera d'Espanya en tots els edificpublics civil s de l'ambit territorial d'aquella, en els temens de lo dispost en l'articul sext de la present llei. Articul quint.-Quan els Ajuntaments i Diputacions qualsevols atres Corporacions publiques utilisen les seuepropies banderes, ho faran junt a la bandera d'Espanya eels termens de lo establit en l'articul seguent. Articul sext.-U. Quan s'utilise la bandera d'Espanyocupara sempre lloc destacat, visible i d'honor. Dos. Si junt ad ella s'utilisen atres banderes, la bandera d'Espanya ocupara lloc preeminent i de maxim honoi les demes no podran tindre major tamany. S'entendran com a lloc preeminent i de maxim honoa) Quan el numero de banderes que onegen juntsiga impar, la posicio central. Si el numero de banderes que onegen juntes es par, dles dos posicions que ocupen el centre, la de la dreta de presidencia si l'haguera o l'esquerra de l'observador. B. O. del C. P. V. - Num. 59 1 - 12 - 81 9 Articul septim.-Quan la bandera d'Espanya dega onejjtld' tE t tihfa d'o tlArticulo septimo.-Cuando la bandera de Espana deba djtldtE t dilha djar junt a la d'atres Estats o nacions ho fara d'acort en les normes i usos internacionals que regixen esta materia en les relacions entre Estats, aixi com en les disposicions i reglaments interns de les organisacions intergovernamentals i les conferencies internacionals. Articul octau.-Es prohibix la utilisacio en la bandera d'Espanya de qualsevol simbol o sigles de partits politics, sindicats, associacions o entitats privades. Articul noven.-Les autoritats corregiran en l'acte les infraccions d'esta llei, restablint la llegalitat que haja segut conculcada. Articul decim.-U. Els ultrages i ofenses a la bandera d'Espanya i a les contemplades en l'articul quart del present text, es castigaran d'acort en lo dispost en les lIeis. Dos. Les infraccions de lo previst en esta llei es consideraran ineloses en lo establit en l'articul cent vintitres i concordants del Codec Penal i, en son cas, en l'articul trescents setze del Codec de Justicia Militar, sense perjui de les sancions administra ti ves que pogueren procedir. Tres. Els ultrages i ofenses a les banderes a que es referix l'articul tercer d'esta lIei, es consideraran sempre com a comeses en publicitat als efectes de lo dispost en el citat articul cent vintitres del Codec Penal. Quatre. Sense perjui de la responsabilitat en que incorrixquen els autor s de les infraccions de lo dispost en esta lIei, lo establit en l'articul cent vintitres del Codec Penal o trescents setze del Codec de Justicia Militar, en els casos de persones i lIocs prevists en est ultim, sera aixi mateix d'aplicacio als Presidents, Directors o titulars d'organismes, institucions, centres o dependencies i als representants lIegals de partits politics, sindicats, associacions o entitats privades de tota indol que, despres de ser requerits per al compliment d'esta llei per l'autoritat governativa, incomplixquen lo preceptuat en els articuls anteriors. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogats el Real Decret dosmil setcents quarantanou/mil noucents setentahuit, de vintiquatre de novembre, sobre utilisacio de la bandera nacional, i quantes atres disposicions s'oponguen a lo establit en la present lIei. DISPOSICIO ADICIONAL Es faculta al Govern per a dictar les disposicions que requerixca el compliment de la present lIei, la qual entrara en vigor el dia seguent al de la seu a publicacio en el <<BolIeti Oficial de l'Estat>>. Per tant, Mane a tots els espanyols, particulars i autoritats, que guarden i facen guardar esta Llei. Palau de <<La Zarzuela>>, Madrit, a vintihuit d'octubre de miL noucents huitantau. JOAN CARLES R. El President del Govern, LLEOPOL T CAL VO-SOTELO I BUSTELO
