B. O. del C. P. V. - Num. 43 1 - 4 - 81 9 PRESIDENCIA DEL GOVERN PRESIDENCIA DEL GOBIERNO REAL DECRET 2968/19; 0, de 12 de desembre, pel qual es modifica el funcionament i composicio de les Comissions Mixtes de Transferencies deis Ents PreautonomlCS. L'Experiencia adquirida en la tramitacio de les transferencies realisades a diversos Ents Preautonomics i el desig reiteradament expressilt pel Govern d'igualar les competencies assumibles en la fase preautonomica aconsellen adoptar un nou sistema per a 1'elaboracio de les propostes de traspas de funcions i de mijos que han d'elevar-se al Consell de Ministres per a sa ulterior aprovacio. En esta finalitat, el present Real Decret modifica la naturalea i composicio de les actuals Comissions Mixtes de Transferencies de funcions, activitats i servicis de l'Estat als Ents Preautonomics, substituint-Ies per Comissions Mixtes especialisades per materies, en les que s'integraran representants de l' Administracio de 1'Estat i de tots els Enis Preautonomics afectats. Esta nova configuracio i composicio de les Comissions permetra una major coherencia, llaugera i eficacia en I'elaboracio de les pro postes de traspassos que deuen ser elevades al Consell de Ministres. En sa virtut, a proposta deis Ministres de Presidencia i Administracio Territorial, i previa deliberacio del Consell de Ministres en sa reunio del dia dotze de desembre de mil noucents huitanta, DI S P () N C: Articul primer. -U . Es creen Comissions Mixtes de Transferencies, una per cada Departament ministerial afectat pel proces de transferencies als Ents Preautonomics en substitucio de les actualment previstes en les normes de desenroll deis Reals Decrets-Lleis pels que aproven els regimens provisionals d'autonomia. Dos. Correspon a les Comissions de Transferencies estudiar i elaborar les propostes de traspas de competencies, funcions i servicis de l' Administracio de 1'Estat ais Ents Preautonomics en les materies que constituixen son objecte, aixi com lEURs corresponnets als mijos personals, presupostaris i patrimonials precisos per a l'adequat desenroll d'aquelles, atenent especialment a 1'homogeneisacio deis procesos de tranferencia, a fi d'equiparar els nivells de competencia assumides per tots ells. Articul segon.-U. Dites Comissions, integrades paritariament per representants de l' Administracio de 1'Estat i de cada un deis Ents Preautonomics, estaran compostes pels seguents membres: President: El Ministre d'Administracio Territorial, i per sa delegacio el Secretari d'Estat per a les Comunitats Autonomes. Vicepresident: Un deis Vocals representants deis Ents preautonomics, triat per aquells. Vocals: El Secretari d'Estat per a les Comunitats Autonomes, el Diretor General de Desenroll Autonomic del Ministeri d' Administracio Territorial. El Secretari General Tecnic, aixi com els Directors Generals del Ministeri afectat, l' assistencia deis quals es considere necessaria. 10 1 - 4 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 43 El Director General del Patrimoni de l'Estat. El Director general del Patrimonio del Estado. El Director General de Coordinacio en les Hisendes Territorials. El Director General de la Funcio Publica. Els Directors Generals d'atres Departaments, l'assistencia deIs quals es considera oportuna en cada caso Un representant dessignat per cada un deIs Ents Preautonomics interessats en el corresponent traspas de funcions i servicis. Secretari: Un funcionari de carrera en nivell de Conseller Tecnic, destinat en el Ministeri d'Administracio T erri torial. Dos. Els Directors Generals podran delegar la seua representacio en un funcionari de carrera destinat en el Ministeri respectiu, en nivell organic de Subdirector General o equivalent. Articul tercer.-Una volta elaborades les corresponents propostes en subjeccio a la normativa vigent, i despres de sa acceptacio pels Ents Preautonomics interessats, s'elevara per a sa aprovacio al Consell de Ministres. DISPOSICIONS FINALS Primera: Queden derogats, en tot lo que resulten afectats per les disposicions d'este Real Decret, els Reals Decrets quatrecents setantaquatre/mil noucents setantahuit, de setze de man;; quatrecents setantassis/mil noucents setantahuit, de desset de mare;; quatrecents setantassis/mil noucents setantahuit, de desset de mare;; quatrecents setantasset/mil noucents setantahuit, de desset de mare;; huitcents trentados/ mil noucents setantahuit, de vintisset d'abril; mil cinccents desset/mil noucents setantahuit, de tretze de juny; mil cinccents dihuit/mil noucents setantahuit, de tretze de juny; mil cinccents deneu/ mil noucents setantahuit, de tretze de juny; dosmil quatrecents cinc/mil noucents setantahuit, de vintinou de setembre; dosmil quatrecents sis/mil noucents stantahuit, de vintinou de setembre, i dosmil siscents norantados/mil noucents setantahuit, de trentao d'octubre; i quantes disposicions d'igual o inferior categoria s'oponguen a lo preceptuat en el mateix. Segona. S'autorisa als Ministeris de la Presidencia de Govern u d'Administracio Territorial per a dictar conjuntament quantes disposicions siguen necessaries per al desenroll i aplicacio de lo dispost en el present Real Decret. Tercera. El present Real Decret entrara en vigor el dia seguent de sa publicacio en el <<Bolleti Oficial de l'Estat>> . Donat en Madrit, a dotze de desembre de mil noucents huitanta. JOAN CARLES R. El Ministre de la Presidencia RAF AEL ARIAS-SALGADO Y MONT AL VO REAL DECRET 2. 969/1980, de 12 de desembre, sobre contratacio de persom'il pels Ents Preautonomics i regim deis funcionaris adscrits als mateixos. El Real Decret dosmil doscents dihuitlmil noucents setantahuit, de quinze de setembre, sobre regim del
