B. O. del C. P. V. - Num. 43 1 - 4 - 81 3 DECRET pel qual s 'establix Recurs d 'AI;dl PId lCelllRlDECRETO por el que se establece Recurso !;ada al PIe del Consell per a les Resolucions dictades per les Conselleries o Directors Generals. Les competencies recibides, fins el dia, pel Consell del Pais Valencia de l' Administracio Central i les que son previsibles es produixquen en dies inmediats, han creat una dinamica administrativa que es precis determinar en ses ultimes instancies en garantia deIs administrats. Per aixo. es considera convenient establir, previ a la via Contencios-Administrativa, un Recurs d'Al"ada davant del PIe del Consell, per a totes les Resolucions que emanen deIs Consellers o Directors Generals, i que posen fi a la via administrativa dins de ses respective s Conselleries. En sa virtut i despres de sa aprovacio pel PIe del Consell, en sa reunio del 31 de mar" de 1981 DISPONC: Articul unic.-Totes les Resolucions emanades deIs Consellers o Directors Generals d'este Consell qJe posen fi a la Via Administrativa en ses respectives Conselleries, podran ser recorreguts en Al"ada, a instancia de part, al PIe del Consell, dins deIs 15 dies d'haver rebut la notificacio corresponent, per l'interessat. Este Recurs esgota la Via Administrativa en 1'Ent Preautonomic i es considera preceptiu i previ a 1'inici del Recurs Contencios-Administratiu a la Jurisdiccio corresponent. CLAuSULA DEROGATORIA Queden derogades quantes normes emanades per este Consell s'oponguen a lo preceptuat en este Decret. Donat en Valencia, a trentau de mar" de mil noucents huitantau. El President del Consell (en funcions) ENRic MONSONis DOMINGO DECRET pel qual es fixen les quotes a percebre per la insercio en el "Bolleti Oficial del Consell>> d 'anuncis, edictes, cOllvocatories, etc., tant oficials com a particulars. Sent necessari establir les quotes corresponents per a la publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consel}" deIs anuncis, edictes, convocatories, etc., que remeten tan els organismes oficials, com els particulars, fa precis el dictar les normes corresponents que fixen la quantitat de dites tarifes per a sa deguda aplicacio. En consuquencia, el Consell, en sa reunio celebrada el dia 31 de mar" de 1981, previa la corresponent deliberacio i despres de sa aprovacio per unanimitat DISPONC: Primer. -El <<Bolleti Oficial del Consel}" incloura en ses pagines, en la mida i prontitut que l'espai ho permeta, els anuncis, edictes, convocatories, etc., que per
