8 2 - 11 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 57 per a dictar les disposicions i normes necessanes per alPesca para dictar las disposiciones y normas necesarias paper a dictar les disposicions i normes necessanes per al compliment i desenroll del present Decret. Tercera. El present Decret entrara en vigor el dia seguent a la seua publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>> del Pais Valencia. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 5 d'octubre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 5 d'octubrede /98/ sobre canvi de denominacio de la Direccio General de Seguritat Social, de la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social. El Pie del Consell, en sessio celebrada el dia 5 d'octubre de 1981, va aprovar el canvi de denominacio i competencies de la fins ara Direccio General de SeguritM Social de la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social. En sa virtut, DlSPONC Articul unic.-Queda modificada I'actual Direccio General de la Seguritat Social de la Conselleria de la Sanitat i la Seguritat Social del Pais Valencia, que en lo successiu es cridara Direccio General de servicis Socials i Seguritat Social de I'esmentada Conselleria, tenint al seu carrec les seguents competencies: a) Les atribuides a I'extinguida Direccio General de la Seguritat Social en el articul 9.en del Reglament de Regim Interior de la Conselleria, aprovat per Decret de 14 de novembre de 1978. b) Les competencies atribuidas a I'estinguida Direccio General del Benestar Social de la Conselleria de Transports i Benestar Social del Pais Valencia, segons Decret de 3 de setembre de 1979, pel qual es desenrollava l'estructura organica de I'esmentada Conselleria, i c) Totes aquelles necessaries per a l'eixecucio de la politica del Servicis Socials que hui, i en el futur, es desenrollen per la .conselleria de Sanitat i Seguritat Social del Consell del Pais Valencia. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 5 d'octubre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 2/ de setembre de /98/ pel qual es nomena a l'[lim. Sr. D. Ferran Perez Segura Director General d'Urbanisme de la Conselleria d'Obres Publiqlles i Urbanisme. En virtut de los dispost en I'articul 20 del Reglament de Regim Interior del Consell, i a proposta de l'excelentissim Sr. Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, el PIe del Consell, en sessio celebrada en este dia. acorda nome-B. O. del C. P. V. - Num. 57 2 - 11 - 81 9 nar a I'IlimSrDFerran Perez Segura Director Generalacuerda nombrar al IlmoSrDFernando Perez Seguranar a I Ilim. Sr. D. Ferran Perez Segura Director General d'Urbanisme. Valencia, a 21 de setembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDE de 5 d'octubre de 1981 per la qual es dispon el trasllat, a peticio propia, de donya Consol Ciscar Casaban, de la Conselleria d'Agricultura a la Conselleria de Trebal/. Vi'sta la solicitut de donya Consol Ciscar Casaban per al seu trasllat de la Conselleria d' Agricultura, en la que actualment prestaba els seus servicis, a la Conselleria de Treball, aixi com la conformitat deis Consellers interessats, vinc a dispondre el trasllat de la senyoreta Ciscar a la Conselleria de Treball. Donada en Valencia, a cinc d'octubre de mil noucents huitantau. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDE de 6 d'octubre de 1981 per la qual es disponen els trasl/ats de D. Manuel Esteve Sabater i D. Antoni Olmos Pastor, de la Conselleria de Treball a la Consel/eria de Sanitat i Seguritat Social, i de D. Vicent Vera Chanques i donya Maria Lluisa Vera Chanques, de la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social a la Conselleria de Treball. Vistes les peticions formulades pels Consellers de treball i Sanitat Social per a que D. Manuel Esteve Sabater i D. Antoni Olmos Pastor, que actualment desempenyoren les funcions en la Conselleria de Treball, passen a desempenyar-Ies en la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social, i que D. Vicent Vera Chanques i donya Maria Llulsa Vera Chanques, que actualment duen a fi el seu comes en la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social, passen a la de Treball, vinc a dispondre el trasllat de D. Vicent Vera Chanques i donya Maria Llulsa Vera Chanques a la Conselleria de Treball, i el de D. Manuel Esteve Sabater i el de D. Antoni Olmos Pastor a la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social. Donada en Valencia, a sis d'octubre de mil noucents huitantau. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDE de 6 d'octubre de 1981 per la qual es dispon el trasllat, a peticio propia, de D. Antoni Blazquez Herrero, de la Conselleria de Cultura a la Conselleria d'Ecucacio. Vista la solicitut de D. Antoni Blazquez Herrero per al seu trasllat de la Conselleria de Cultura, en la qual actualment desenrolla els seus servicis, a la Conselleria d'Educacio, aixi com la conformitat deis Consellers interessats,
