B. O. del C. P. V. - Num. 60 15 - 12 - 81 5 DISPOSICIONS FINAL S DISPOSICIONES FINALES Primera.-U. A efectes de lo previst en I'articul primer de la Llei quarantados/mil noucents huitanta, de u d'octubre, s'autorisa a l'Institut de Credit Oficial per a que puga concertar, per ell mateix o per mig del Banc de Credit Local, operacions de credit en atres entitats financeres per I 'import que resulte necessari per a atendre a la finanacio deis presuposts extraordinaris de liquidacio de deutes de les Corporacions Locals, aprovats pel Ministeri d'Hisenda, de conformitat en lo previst en la citada Ilei. Dos. A mes deis suposts prevists en I'articul tercer de la Llei quarantados/mil noucents huitanta, de u d'octubre, l'Estat assumira el cinquanta per cent de la carrega financera -amortisacio i interessos- deis credits otorgats pel Banc de Credit Local a les Corporacions Loclas per a la finanacio deis presuposts extraordinaris de liquidacio de deutes corresponents a I 'eixercici de mil noucents setantanou. Tres. Les Corporacions Locals podran concertar directament operacions en els Bancs Privats, Caixes d' Alforros o demes entitats financeres, per a financ;ar la liquidacio de deutes corresponents a I'eixercici economic de mil noucents huitanta, si els. haguera, d'acort en el procediment i les condicions que reglamentariament s'establisquen. Segona.-U. S'autorisa al Govern per a modificar les disposicions que regulen el procediment d'aprovacio i eixecucio deis Plans Provincials d 'Obres i Servicis en la fi de simplificar i agilisar la seua tramitacio o resolucio. En esta mateixa finalitat, queda tambe autorisat el Govern per a modificar les disposicions que regulen qualsevol atre procediment de colaboracio de I 'Estat en les Corporacions Locals. (Continuara) ORDE de 1 de desembre de 1981, per la qual es dispon la publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>>, de I'Orde del Ministeri d'Economia i Comerr de 17 de novembre de 1981, sobre concessio de credit i avals a les empreses que s'acullguen al Pla de Reconversio del Sector Textil. El <<Bolleti Oficial de rEstat>> del dia 26 de novembre ultim, publica l'Orde del Ministeri d'Economia i Comerc; del desset del mateix mes, per la qual es desenrolla el punt 3. er del Real Decret 2.010/1981, de 3 d'agost, sobre mides de reconversio de la industria textil. Havent segut publicat en el <<Bolleti Oficial del Consell>> numero 55, de 1 d'octubre I'esmentat Real Decret, es fa necessari donar la mateixa publicitat a l'Orde que el desenrrolla per lo que es dispon la seua publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>>. Valencia, a 1 de desembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO MINISTERI D'ECONOMIA I COMER<;: ORDE de 17 de novembre de 1981 sobre concessio de credits i avals a les Empreses 6 15 - 12 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 60 que s'acullguen al Pla de Reconversio del Empresas que se acojan al Plan de ReconlSector Textil. Excelentissims i ilustrissims senyors: Per ac6rt del Consell de Ministres de 30 d'octubre de 1981, en el qual s'adoptaren diverses mides respecte a la concessio de credits i avals a les empreses que s'acullguen al Pla de la Reconversio del Sector Textil, i conforme a lo disp6st en el punt tercer de dit ac6rt, este Ministeri te a be dispondre: l.er Les Empreses que s'acullguen al Pla de ReconverslO del Sector Textil, aprovat pel Real Decret 2.010/1981, contara per a la financacio de les inversions en immovilisat, a tenor de lo que establix I'articul tercer del citat Real Decret, en els mijos seguents: a) Credits ordinaris, a concedir pel Banc de Credit Industrial en les seguents condicions: Quantia: La que fixe el Banc, a proposta de la Comissio Eixecutiva del Pla. Tipo d'interes: I'establit per a la linia industrial general. Termini d'amortisacio: fins nou anys, dins deis que es podran establir els de carencia d 'amortisacio de principal que es consideren necessaris a jui del Banc. Garantia: la suficient a jui exclusiu del Banc. Disposicions: a mida que s'eixecuten i paguen les inversions. b) Credits que es concedixen per la present orde, a l'ampar de lo establit en I'articul quart, del Real DecretLlei 9/1981, fins efs limits senyalats en la disposicio adicional quarta del Real Decret 2.010/1981, que s'instrumentara per l'Entitat Oficial de Credit que determine l'Institut de Credit Oficial, en les seguents condicions: Tipo d'interes: I'establiment per a la linea industrial general del Banc de Credit Industrial. Terme d'amortizacio: set anys, dins deis quals s'establiran tres de carencia d'amortisacio de principal. Garantia: Hipotecaria deis bens que determine, en cada cas, la Comissio Eixecutiva del Pla de Reconversio Textil. No obstant, I 'Entitat oficial de credit corresponent procurara completar esta garantia en qualsev61 atra que poguera ser aportada per l'Empresa. Instrumentacio: una volta estudiades les operacions i fixats la seua quantia i bens a hipotecar per la Comissio Eixecutiva del Pla de Reconversio Textil es procedira a la seua instrumentacio per l'Entitat oficial de Credit dessignada. 2.on* Per la present Orde es concedixen a les Empreses que s'acullguen al Pla avals, a l'ampar de lo establit en I'articul quart del Real Decret-Llei 9/1981, que s'instrumentaran per l'Entitat oficial de credit que determine l'Institutut de Credit Oficial. Estos avals, de caracter solidari, garantisaran credits nous en pessetes d'Entitats Financeres destinats preferentment a sanejar I'estructura financera de les empnses, dins deis limits establits en la disposicio adicional quarta del Real Decret 2.01{1/1981, i s'otorgaran en les condicions seguents: Quantia: la quantia total deis aval s a favor de cada empresa es determinara per la Comissio Eixecutiva del Pla, tenint en conte, entre atres criteris, * B. O. del C. P. V. - Num. 60 15 - 12 - 81 7 I'esfon;; financer a que es comprometa I'empresa otros criterios, el esfuerzo financiero a que se en la seua solicitut d'acolliment al Pla i les aportacions en efectiu o per conversio de credits que els accionistes es comprometen a fer per a cobrir els auments de capital social durant el programa de reconversio de I'empresa. El avals es reduiran en una proporcio equivalent al 100 per 100 deis reemborsaments de principal que s'efectuen en els credits avalats. Terme: set anys. Garantia: la general de l'Empresa avalada. En qualsevol cas l'Empresa deura solicitar autorisacio previa de la Comissio Eixecutiva del Pla per a I'amortisacio total o parcial de qualsevol atre credit no avalat per l'Entitat Oficial de Credit. Comissio: el 0'5 per 100 anual, liquidable trimestralment, sobre I 'import del principal manco les cuantitats amortisades deis credits avalats. Disposicio: per a que l'Entitat oficial de credit corresponent puga prestar un aval, dins de la xifra maxima previament fixada, sera necessari informe favorable de la Comissio Eixecutiva del Pla en quant a que l'Empresa esta complint els compromissos assumits en I'expedient d'acolliment al Pla i al desti deis fondos recibits del credit per al que es solicita I 'aval. La present Orde entrara en vigor al dia seguent de la seua publicacio en el <<Bolleti Oficial de l'Estat>>. Lo qual ho comunique a V. E. i a V. 1. per al seu coneiximent i efectes. Deu guarde a V. E. i a V. 1. molts anys. Madrit, a 17 de novembre de 1981. GARCIA DIEZ ORDE de 4 de desembre de 1981, per la qual es dispon la publicacio en el <<Bol/eti Oficial del Consel/>> del Real Decret 2.820/ 1981, de 27 de novembre, pel qual s'establix el calendari laboral per als anys 1982 y 1983. El <<Bolleti Oficial de l'Estat>> numero 287, de 1 de desembre actual, publica el Real Decret 2.820/1981, de 27 de novembre, pel qual s'establix el calendari laboral per als anys 1982 i 1983. A fi de que el mateix alcance la major difusio, es dispon la seu a publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>>. Valencia, 4 de desembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO REAL DECRET 2.820/1981, de 27 de novembre, pel qual s 'establix el calendari laboral per als anys 1982 i 1983. Regulada per Real Decret dosmil doscents deneu/mil noucents huitantau, de vintisset de novembre, la determinacio de les festes laborals, s'establix per este Real Decret el calendari laboral de festes per als anys mil
