16 15 - 5 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 46 Tabernes Blanques: 27 d'abril, Sant Vicent Ferrer; 18 d'oSTabernes Blanques: 27 de abril, San Vicente Ferrer; 18 d'agost, Sant Roe. Tabernes de Valldigna: 14 i 18 de setembre, Santissim Crist de la Sane i Divina Aurora. Teresa de Cofrents: 3 de febrer, Sant Blai; 14 d'agost, Assuncio de Nostra Senyora. Terrateig: 27 i 28 d'abril, Sant Vicent Ferrer i SantIssim Crist. Titaguas: 7 i 8 de setembre, Jesus de Nasaret i SantIssima Verge del Remei. Torre Baja: 31 d'agost, Santa Marina; 1 de setembre, Sant Roe. Torrella: 25 i 27 d'abril, Verge deIs Angels i Sant Vicent Ferrer. Torrent: 27 d'abril, Sant Vicent Ferrer; 30 de juliOl, Sants Patrons. Torres Torres: 8 i 9 de setembre, Verge de la Llet de Vallivana i Sant Roe. Tous: 29 i 30 de setembre, Sant Miquel i Sant Roe. Tuejar: 13 de novembre, Sant Diego d' A1cala; 9 de desembre, Segon Dia de la Immaculada. TurIs: 27 d'abril, Sant Vicent Ferrer; 8 d'agost, Sant Francesc de Borja. Utiel: 24 de juny, Festa Local; 8 de setembre, Festa Local. Vallada: 27 d'abril, Sant Vicent Ferrer; 24 d'agost, Sant Bertomeu Apostol. Valles: 24 i 25 de juny, Festes Patronals. Venta del Moro: 15 de maig, Sant Isidre; 10 de desembre, Nostra Senyora de Loreto. Villalonga: 27 d'abril, Sant Vicent Ferrer; 17 d'agost, Nostra Senyora Verge de la Font. Villamarchante: 28 i 29 d'agost, Santissim Crist de la Salut i Santa Caterina. Vilanova de Castello: 1 de setembre, Santissim Crist deis Prodigis; 15 de setembre, Fira de Santa Llucia. Villar ce l'Arquebisbe: 24 'de giner, Nostra Senyora de la Pau; 14 d'agost, Sant Roe. Villagordo del Cabriel: 15 de maig, Sant Isidre Llaurador; 8 de setembre, Nostra Senyora de Tejada. Vinalesa: 13 i 14 d'octubre, Santa Barbera i Sant Honorat. Yatova: 15 de maig, Sant Isidre; 24 d'agost, Verge del Roser. Zarra: 17 de giner, Festa Local; 14 d'agost, Festa Local. aRDE per la qual es publiquen els acorts adoptats en la sessio de la Comissio Provincial d'Urbanisme dAlacant, celebrada el dia 26 de febrer de 1981. En compliment de lo establit en l'articul 44 del Text Refos de la vigent Llei del Sol, a continuacio es transcriuen els assunts que foren aprovats per esta Comissio en la sessio del 26 de febrer de 1981 en la ciutat d'Alacant. CALP.-Modificacio puntual del Pla General. ONIL.-Canvi d'us i vials peatonals de l'Avda. La Paz. PEGO.-Modificacio del Pla General. Dit expedient s'aprova en la condicio seguent: <<L'Ajuntament deu B. O. del C. P. V. - Num. 46 15 - 5 - 81 17 comunicar a I'alegant lo establit en el Titul 111, eixecuclO deIs Plans d'Ordenacioespecialment lo establit en I'armiento debe comunicar al alegante lo establecido en el Titulo 111ejecucion de los Planes de OrdenacionespeTitulo 111, ejecucion de los Planes de Ordenacion, espeialmente lo establecido en el arto 118 de la Ley del Suelo, no siendo el proyecto de urbanizacion para <<DIGO>> el correcto para repartir cargas y beneficios, sino uno de los sistemas de ejecucion establecidos por la Ley.>> VILLAJOYOSA.-El Ayuntamiento comunica errores de grafiado del Plan General. Dicho expediente se aprobo on la condicion siguiente: <<La Comision, visto el expediente, aprueba lo relativo al vial peatonal, desestimando l resto, ya que supone una modificacion del Plan General, debiendo tramitarse como taL>> DENIA.-Proyecto de modificacion del Plan Parcial del Casco Urbano y Area de Influencia. BENITACHELL.-Proyecto de Remodelacion 11 Fase del Plan Parcial <<Alcazaf>>. DENIA.-Modificacion de Ordenanzas del Plan Parial Denia Park. DA YA VIEJA.-Proyecto de Delimitacion del Suelo Urbano. -Se aprueba dicho expediente con la condicion de recomendar, de acuerdo con la comunicacion efectuada por la Diputacion Provincial, que se acoten y fijen los puntos debidamente definidos y relacionados de acuerdo con el art. 103.c. del Reglamento de Planeamiento, para cuya determinacion y remision se da un plazo no superior a seis meses. ORIHUELA.-Proyecto de Urbanizacion del Plan Parcial La Regia. Proyecto de Urbanizacion del Plan Parcial Dehesa de Campoamor <<Jardineria>>. SAN MIGUEL DE SALINAS.-Proyecto de Urbanizacion <<Ciudad de las Comunicaciones>>. ELCHE.-Proyecto de pavimentado en Avda. Dama de Elche y otra. ALICANTE.-Proyecto adicional de alcantarillado en a Albufereta. Proyecto zona deportiva y zona de recreo en San BIas. Proyecto de normalizacion de fincas en Barrio de San BIas. Proyecto de Urbanizacion calle Claudio Coello. Proyecto de alcantarillado AlbuferetaColector Roda. Proyecto de saneamiento en calle Wencesao Fernandez Flores. Proyecto de obras complementarias alcantarillado general de Albufera. Proyecto de alcantarilado calle Astronomo Gomez Sola. Proyecto de Urbanizacion calle Santa Felicitas. Proyecto de Urbanizacion calle Wenceslao Fernandez Flores. Proyecto de Urbanizacion en el Barrio de San BIas. Proyecto de Urbanizacion en calle Rivera y Salazar. Proyecto de Urbanizacion calle Peatonal. Proyecto de Urbanizacion calle Virgen de Lourdes. Proyecto de pavimentado ultimo tramo calle peatonal Francisco Montero Perez. Proyecto de saneamiento de calle Aguas de Sax. Proyecto de paseo maritimo playa de San Juan. Proyecto de alumbrado en Explanada de Espana. Proyecto de Urbanizacion tramo Enrique Madrid. Proyecto de Urbanizacion en Avda. Costa Blanca. COCENTAINA.-Proyecto de vivienda por don Vicente Miro. MUCHAMIEL.-Proyecto de vivienda por don Tomas Llorca. MURO DE ALCOY.-Proyecto de vivienda por don Jose Martinez. SAN VICENTE DEL RASPEIG.-Proyecto de vivienda por don Jose Llopis. TIBI.-Proyecto de vivienda por don Rafael Ventura. ALMORADI.-Proyecto de vivienda por don Juan R. Solano. JIJONA.-Proyecto de vivienda por don Antonio Perezo Proyecto de vivienda por don Jose Canada. Proyecto de vivienda por don Vicente Alcolea. 18 15 - 5 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 46 ELDA.-Proyecte de vivenda per don Manel Gonzalez. ELDA.-Proyecto de vivienda por D. Manuel Gonalzalez. SAN VICENTE DEL RASPEIG.-Proyecto de vivienda por don Manuel Martin. Proyecto de vivienda por don Alfonso Pintado. JIJONA.-Proyecto de vivienda por don Manuel Lopez. SAN VICENTE DEL RASPEIG.-Proyecto de vivienda por dona Dolores Ruiz. MUCHAMIEL.-Proyecto de vivienda por don Jose Pastor Perez. VILLENA.-Proyecto de vivienda por don Juan Oliva. MUCHAMIEL.-Proyecto de vivienda por don Francisco Raeza. Proyecto de vivienda por don Antonio Perez. SENIJA.-Proyecto de fabrica de embutidos, promovido por la mercantil <<Tent-Rail>>. SAN VICENTE DEL RASPEIG.-Proyecto de vivienda por don Francisco Pantonja. Proyecto de vivienda por don Jose A. Roman. ELCHE.-Proyecto de camping por dona Viviana Deck. NOVELDA.-Proyecto de vivienda por don Mariano Molina. VILLENA.-Proyecto de vivienda por don Pascual Martinez. RENEJAMA.-Proyecto de edificio industrial por <<AEDES, S. A.>>. MUCHAMIEL.-Proyecto de planta baja por don Ricardo GOmez. ASPE.-Proyecto de vivienda por don Sergio Cerdan. SAN VICENTE DEL RASPEIG.-Proyecto de vivienda por don Jesus Alfaro. JIJONA.-Proyecto de vivienda por don Sebastian Perez. SAN VICENTE DEL RASPEIG.-Proyecto de vivienda por don Jose Espinosa. Proyecto de vivienda por don Francisco Guijarro. JIJQNA.-Proyecto de nave, promovido por Industrial Jijonenca. JIIONA.-Proyecto de vivienda por don Vicente Hernandez. MUCHAMIEL.-Proyecto de vivienda por don Vicente Rebollo. Lo que se hace publico para general conocimiento. Alicante, a 13 de abril de 1981. El Conseller de Obras Publicas y Urbanismo (por delegacion) LUIS VERDU LO PEZ ORDEN por la que se publican los acuerdos adoptados por la Comision Provincial de Urbanismo de Alicante, en sesion celebrada el dia 26 de marzo de 1981. En cumplimiento de lo establecido en el articulo 44 del Texto Refundido de la vigente Ley del Suelo, a continuacion se transcriben los asuntos que fueron aprobados por esta Comision en la sesion de 26 de marzo de 1981, en la ciudad de Alicante. ROJALES.-Plan General de Ordenacion Urbana. Dicho Planeamiento se aprueba con la siguiente condicion: <<En cuanto al Suelo No Urbanizable y Urbanizable
