B. O. del C. P. V. - Num. 59 1 - 12 - 81 5 Lo qual es publica per a general coneiximent i efectes. Lo que se publica para general conocimiento y efectos. Lo qual es publica per a general coneiximent i efectes. Valencia, a 23 de novembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN DECRET de 23 de novembre de 1981, pel qual es nomena a !'/lim. Sr. D. Manuel Martinez Lledo, Director General de Transports. De conformitat en les atribucions conferides en el Reglament de Regim Interior del Consell, i a proposta del Conseller de Transports i Turisme, el Pie del Consell, en sessio celebrada el 23 de novembre de 1981, acorda: Articul primer.-Que don Manuel Martinez Lledo, funcionari interi del Cos Tecnic d'Inspeccio del Tranport Terrestre, tranferit a este Consell en Alacant, Cap de l'Oficina Tecnica Territorial de Tansprot d' Alacant, desenpenye les funcions de Director General de Transports de la Conselleria de Transports i Turisme. Articul segon.-La situacio i regim retributiu que s'aplicara continuara sent el corresponent als Funcionaris Civils de l'Estat i de conformitat en la Dispossicio Final Segona de la Lei 32/ 1981, de 10 de julio!. Valencia, a 23 de novembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONONIS DOMINGO El Conseller de Transports i Turisme, VICENT GOMEZ CHIRIVELLA DECRET de 11 de novembre de 1981, pel qual es nomena a don Melchor Reig Romero representant de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme en el Consell d'Administr.acio del Port Autonom de Valencia. El Pie del Consell, en sessio celebrada el dia 11 de l'actual, i a proposta del senyor Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, acorda nomenar a don Melchor Reig Romero representant de dita Conselleria en el Consell d' Administracio del Port Autonom de Valencia. Valencia, a 11 de novembre de 1981. El President del Consell, ENRIC*MONSONIS DOMINGO El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, LLUIS VERDU LOPEZ DECRET de 11 de novembre de 1981, pel qual es nomena a don Duart Montesinos Chilet representant de la Conselleria de Tre-6 1 * 12 * 81 B. O. del C. P. V .* Num. 59 bidl en el Consell d'Administracio del Port ria de Trabajo en el Consejo de AdminisAutonom de Valencia. El PIe del Consell, en sessio celebrada el dia 11 de l'actmU, i a proposta del senyor Conseller de Treball, acorda nomenar a* don Duart Montesinos Chilet representant de dita Conselleria en el Consell d' Administracio del Port Autonom de Valencia. Valencia, a 11 de novembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de Treball, ANGEL LUNA GONZALEZ aRDE de 30 de setembre de 1981, sobre nomenament de personal de la Conselleria de Transports i Turisme per a determinats carrecs de la Direccio General de Transports. Fins el moment les funcions transferides o proples assignades al Consell en materia de transports han segut desempenyorades per personal -adscrit als carrecs prevists en l'organisacio de la Conselleria. Procedix ara confirmar a este personal en dits carrecs. Per aixo, en virtut de les atribucions conferides pel Decret sobre distribucio de competencies i Organisacio de la Conselleria de Transports i Benestar Social, disponc: 1. Nomenar a don Manuel Garcia Fons, funcionari transferit del Cos d'Inspectors del Transport Terrestre, per al carrec de Cap de Servici de Transports de la Direccio General de Transports de la Conselleria. 2. Nomenar a don Ernest Colomer Sellens, funcionari transferit del Cos d'Inspectors del Transport Terrestre, per al carrec de Cap de Servici d'Inspeccio de la Direccio General de Transports de la Conselleria. 3. Nomenar a don Josep Ripolles Escuder, funcionari transferit del Cos d'Ingeniers Tecnics d'Obres Publiques, per al carrec de Cap de l'Oficina Territorial de Transports de Castello de la Direccio General de Transports de la Conselleria. 4. Nomenar a don Manuel Martinez Lledo, funcionari (interi) transfrit del Cos d 'Inspectors del Transport Terrestre, per al carrec de Cap de l'Oficina Territorial del Transport d' Alacant de la Direccio General de Transports de la Conselleria. Valencia, a 30 de setembre de 1981. El Conseller de Transports i Turisme, VICENT GOMEZ CHIRIVELLA aRDE de 30 de setembre de 1981, sobre nomenament de personal de la Conselleria per a determinat carrec de la Secretaria General Tecnica de la Conselleria de Transpors i Turisme. Fins el moment les funcions transferides o pro pIes assignades al Consell en materia de transports han segut desempenyorades per personal adscrit als carrecs prevists en l'organisacio de la Conselleria. Procedix ara confirmar
