B. O. del C. P. V. - Num. SS 1 - 10 - 81 23 DISPOSICIO DEROGATORIADISPOSICION DEROGATORIADISPOSICIO DEROGATORIA A l'entrada en vigor del p;esent Real Decret quedaran derogats el paragraf segon de l'articul sext del Decret cinccents setantassis/mil noucents xixantassis, de tres de mar!;j 1 'articul quint del Decret dosmil . doscents trentassetlmil noucents xixantanou, de desset de jl;lliol; el paragraf segon de l'articul quart del Decret mil noucents quarantatres/mil noucents xixantaquatre, de dos de juliol; el paragraf segon de l'apartat u de l'articul quart del Decret mil siscents xixantassis/mil noucents xixanta, de vintiu de juliol, i quantes disposicions d'igual o inferior categoria s'oponguen a lo dispost en el present Real Decret. Donat en Palma de Mallorca, a quatre de setembre de mil noucents huitantau. El Ministre de la Presidencia, MATIES RODRIGUEZ INCIARTE JOAN CARLES R. aRDE de 28 de setembre de 1981, per la qual es publiquen les normes per a l'elaboracio deis Presuposts Generals del Consell, per a l'eixercici de 1982. L 'elaboracio deIs Presuposts Generals del Consell del Pais Valencia ha recorregut una trayectoria Ilogica, en rao del montant deIs compromisos de gestio administrativa que l'Ent Preautonomic ha anat assumint al llarc deIs seu s quatre eixercicis de funcionament. Un cami que es va iniciar en una elaboracio presupostaria extremadament simple, acoplada a uns reC\lrsos molt reduits deu superar en l'eixercici de 1982 la seua prova de madurea. Les presents normes, publicad es per primera vegada per a l'eixercici de 1981, recullen, per a l'any proxim, la introduccio completa de la normativa presupostaria que rig per als presuposts general s de l'Estat, lo qual supon essencialment dos novetats respecte a la normativa de l'any anterior: a) L'apertura total de la classificacio economica en tots els seus epigrafs. b) La introduccio de la classificacio de les des peses baix el seu caracter funcional i per programes d'actuacio de cada una de les Conselleries. La necesitat de realisar este esfor!; definitiu en la preparacio del Presupost de 1982, esta fonamentat en serioses raons, i la primera d'elles expressa la necessitat d'adequar lo mes rapidament possible el nostre funcionament presupostari en el de l'Estat, puix aixo va a facilitar la discussio en els mecanismes tecrucs del proces de transferencies; en segon terme, la introduccio en esta etapa decisiva del govern valencia d'un habit de treball presupostari en base al presupost per programes obligara a l'administracio autonomica a realisar un esfor!; de programacio realista en el terreny financer des del principi, lo qual condu un major rigor en l'elaboracio de les activitats de cada departament i un efectiu control de la despesa. NORMES GENERALS 1. AMBIT D' APLICACIO 1. Les normas d'esta Orde en els termens que en cada 24 1 - 10 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 55 iicas s'establixca seran aplicables al Consell del Pais Valench't, als Organismes AutonoI]1s de caracter adrninistratiu ials Organismes Autonoms de caracter comercuU les cOmpetencies deis quals siguen objecte de traspas a esta entitatterritorial ans de I'u de giner de 1982. 11. TERMENS PER A L'ELABORACIO DELS PRESUPOSTS 2. a) Les Conselleries remetran a la Conselleriad'Hisenda, per mig de I'oficina presupostaria respectiva ians del 10 d' octubre de 1981, els corresponents anteproyectes de I'estat de des peses per a 1982, ajustats a les lleisque siguen d'aplicacio, als acorts i directrius aprovats pelPie i a les normes i criteris que es senyalen en esta disposicio. b) De la mateixa forma, i ans de dit dia, les Conselleries remetran els anteproyectes deis Estats d 'ingressos idespeses deIs Organismes autonoms a elles adscrits, formant un sol presupost per a cada Organisme. c) La Direccio General d'Hisenda confeccionara l'anteproyecte de presupost d'ingressos. Aixi mateixa, examinara, en coordinacio en les Oficines Presupostaries de lesConselleries i Organismes, la documentacio presupostariarecibida, ajustant els credits deis presuposts a les cifres queprocedixquen, de conformitat en el paragraf primer d'estenumero. d) Esta Conselleria, en base en els resultats de I'examen i ajustament prevists en I'apartat precedent, sometraa I'acort del Pie del Consell el Proyecte de Decret de Presuposts Generals del Consell del Pais Valencia. Els presuposts d'organismes recebits fora de terme oque no estiguen en condicions de ser integrats en el Decretde Presuposts Generals del Consell per a 1982 es trametranindependentment. Si estos presuposts no estagueren aprovats ans de I'u de giner de 1981 quedaran prorrogats automaticament els de l' eixercici de 1981, excepte els creditsque per la seu a naturalea deguen quedar extinguits en elmateix. 1Il. CONTENGUT DELS PRESUPOSTS GENERAL S DEL CONSELL 3. Els Presuposts Generals del Consell es presentaranfinancerament equilibrats i inclouran: a) Els credits necessaris per a fer front al complimentde les seu es obligacions, en la deguda especificacio. b) Les estimacions deis distints drets economics a/liquidar durant I'eixercici, tant propis com derivats detransferencies de mijos de l' Administracio de l'Estat, Organismes autonoms i, en son cas, Corporacions Locals. 4. Unit al proyecte de Decret de Presuposts Generalsdel Consell es cursara al Pie la documentacio que es senyala en I'articul quart de la Llei 3211981, de 10 de juliol,sobre regim presupostari i patrimonial deis Ents Preautonomics. IV. ESTRUCTURA DELS PRESUPOSTS GENERALS DEL CONSELL 5. Presupost financer. Els estats de despeses deis Presuposts Generals deConselH deis organismes autonoms s'ajustaran a una classificacio organi<;:a, economica i funcional. a) La classificacio organica facilitara la gestio B. O. del C. P. V. - Num. 55 1 - 10 - 81 25 t ol d lo t i ld tiio d itd itl d ltld tiiodltdcontrol del presupost i la determinacio deis costs deis servicis. A tal efecte, els credits s'enumeraran de forma que estiguen agrupats tots els corresponents a un mateix Departament, unitat administrativa o organica. L'estructura organica deis presuposts de des peses s'ajustaran a la classificacio de primer grau que, per seccions, figura en l'anex l. Les sec"cions es desglossaran segons procedixca, d'acort en I'estructura organica de cada Conselleria. b) Classificacio economica.-Dins de cada seccio, els credits s'ordenaran segons sa naturalea economica, d'acort en la classificacio que es detalla en I'anex lI. El mateix criteri es seguira per als ingressos. Els articuls de despeses es dividiran en conceptes, i estos, al mateix temps, es podran desglossar en subconceptes i/o partides. c) Classificacio funcional. -Els credits presupostaris contindran la referencia precisa per a la seua agrupacio segons les activitats o funcions a* realisar per cada servici respectiu, ajustant-se a I'anex numero lII. Per a facilitar I'elaboracio d'esta classificacio es consignara, necessariament, al marge de cada credit, la rubrica funcional a la que deu ser aplicada, i en el supost de que foren varies, s'indicara, a mes, el percentage que corres pon a cada una d'elles. d) Classificacio territorial de la despesa.-Les dotacions de des pesa de cada departament i organisme contindran la distribucio provincial. Le dotacions d 'inversions de cada Conselleria i Organisme apareixeran detallades en funcio deis programes, proyectes i obres, les realisacions deis quals tinguen a son carrec i s'efectuara la seu a classificacio provincial. 6. Presupost per programes. Els presuposts de les Conselleries, aixi com deis Organismes Autonoms adscrits ad elles, apareixeran detallats en funcio deIs programes en que es materialisa I'activitat del Departament i en els que es senyalen els objectius, activitats a desenrollar i mijos a utilisar. Existiran programes de diversos nivells segons la importancia de I'activitat i les funcions que es desenrollen. En els Presuposts Generals del Consell, solament es consignaran separadament els que es senyalen en I'anex IV. V. DOCUMENT ACIO DELS PRESUPOSTS GENERALS DEL CONSELL DEL PAIS V ALENCIA 7. Presupost financer. / Els Presuposts del Consell del Pais Valencia i deis Organismes autonoms s'elaboraran per triplicat i comprendran els seguents documents, els models deis quals, normalisats, es disenyaran per la Direccio General d'Hisenda. P.1. Detall del Presupost de despeses. Te per objecte enumerar, per a cada divisio orgamca de cada Conselleria, i per I'orde que figura en la classificacio economica, els distints credits del presupost. Cada credit constituira un concepte, que podra desglossar-se en subconceptes, en el detall intern de partides que, procedixquen, les quals no tindran caracter limitatiu, sempre que, agregades, no superen I'import del respectiu subconcepte o concepte. P .2.. Resum general per orguens i articuls del Presupost de Despeses de cada Conselleria. 26 1 - 10 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 55 Constituix el document resum de les despeses de cadaConstituye el documento resumen de los gastos de cadaConstituix el document resum de les despeses de cada una de les seccions del Presupost del Consell. P.3. Estat de diferencies. Te per objecte detallar i justificar les variacions que experimenten els credits solicitats en relacio en els de l'eixercici precedent. P .4. Plantilles de funcionaris. Incloura la informacio relativa als funcionaris els credits deis quals figuren en el presupost de la Conselleria o Organisme respectiu, distinguint la seua situacio juridica i les unitats administratives en que estiguen destinats. Compren, arnes, informacio sobre la imputacio a programes de les des peses d'este personal. A estos efectes, el document es dividix en dos apartats: P .4.1. Plantilla. P .4.2. Distribucio territorial. P.5. Retribucions complementaries del personal funcionari. Desenrolla el credit global destinat al pagament de retribucions complementaries en carrec als fondos del Consell i quan este ho determine, detallant en la mida possible els distInts tipos de remuneracions i les agrupacions de cossos, escales, places o funcionaris a qui afecte. P .6. Plantilles i retribucions del personal laboral. Inclou els detalls i informacio referent als credits globals del Presupost destinats al pagament de retribucions del Personal subjecte a Reglamentacio laboral, classificats per Conselleries i Organismes i unitats administratives a que estan destinats. Es detallaran categories laboral s basiques d'acort en les denominacions que figuren en els Convenis o Reglamentacions, aixi com el numero de treballadors enquadrats en cada una de les mateixes en detall deis distints conceptes de devengament. Compren a mes informacio sobre la imputacio o programes de les despeses d'este personal. A estos efectes, el document es dividix en els seguents apartats: P.6.1. P.6.2. Plantilla i Distribucio Territorial.' Remuneracions. P. 7. Plantilles i retribucions del personal eventual contractat i vario Inclou els detalls i informacio deis credits globals destinats al pagament de les retribucions del personal de la naturalea esmentada. P. 8. Quotes. a la Seguritat Social. Desenrolla els credits globals per al pagament de la quota d'Empresa que li correspon a l'Estat o als seu s Organismes pel personal laboral depenent del servici respectiu. ' P.IO. Anex inversions. Te per objecte enumerar els distints programes, proyectes i obres que figuren en els presuposts, en especificacio deis objectius, unitats fisiques de realisacio i explicacio de l'area geografica en que es realise, aixi com la refundicio deis que realisa la Conselleria o Organisme repectiu. Consta deis documents seguents: P .10.1. Descripcio de programes, proyectes i obres. P .10.2. Resum geografic de les inversions i general de la Conselleria. P .11. Distribucio per programes deis credits. Destinat a recollir la distribucio per programes deis distints. conceptes de despeses. Constituix el document d' enlla!; que presenta els distints conceptes del presupost financer desenrollats segons els programes que els respectius credits han de finan!;ar en especificacio de la quantitat destinada a cada programa i el percentage que estes quan-B. O. del C. P. V. - Num. 55 1 - 10 - 81 27 id dd ll d ltitats representen respecte del total del concepte. P .12. Distribucio territorial deIs credits. En analega estructura al precedent P .11., te per objecte recollir la distribucio provincial deIs conceptes de despeses no recollits en el document P.4. P .13. Memoria. Els anteproyectes de presuposts aniran acompanyats d'una Memoria que es referira a I'estructura, funcions i objectius de l'Organisme que la formula i als credits que es soliciten i que posteriorment s'ajustaran als que s'aproven pel PIe. 8. Presupost per programes. Les Conselleries i els seus Organismes autonoms elaboraran un eixemplar triplicat, el presupost per programes que comprendra els seguents documents: PP .0. Estructura de programes i Memoria del presupost per programes. Te per objecte presentar els programes de la Conselleria i els seu s organismes autonoms. PP.1. Ficha de programa. PP .2. Resum economic. p'p .3. Resum financer. PP.4. Resum de despeses de personal i locs de treball. PP.5. Resum de compra de bens corrents i servicis. PP.6. Resum d'inversions reals. PP.7. Anex d'inversions reals. Les oficines presupostaries de cada Conselleria redactaran una Memoria del Presupost per programes de la mateixa, que fara especifica referencia a I'estructura de programes incloent el document PP .0. VI. CUANTIFICACIO DELS PRESUPOSTS 9. Esta Conselleria comunicara les instruccions relatives als criteris generals de quantificacio deIs credits deIs Presuposts del Consell i deIs Organismes autonoms per a l'eixercici de 1982. VII. DISPOSICIONS FINALS 10.1. S'autorisa a la Direccio General d'Hisenda per a desenrollar i aclarar les presents normes, especialment les relatives a la definicio, normalisacio i contengut de la classificacio economica, aixi com per a adequar els documents que s'indiquen en les mateixes a les necessitats resultants del proyecte de Decret de Presuposts per a 1982, i a tal efecte dictar quantes instruccions siguen necessaries. 10.2. Els models presupostaris, tant els referits al presupost financer' com al presupost per programes, que tindran validea per a la formacio deIs Presuposts Generals del Consell del Pais Valencia i que estan normalisats per a tot I'ambit de l' Administracio d'est Ent, es troba recollit en I'anex V. 10.3. Queda derogada l'Orde de la Conselleria d'Hisenda de 13 de febrer de 1981. Lo qual es fa publlic per a general coneiximent. Valencia, a 28 de setembre de 1981. El Conseller d'Hisenda JORDI NAVARRO I CANUTO (ANEXES, en el proxim numero)
