16 17 - 8 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 52 quillo, per a instalar un taller de fusteria metalica en el 110, para instalar un taller de carpinteria metalica en el Caquo, pensuneeus eecen ecami vell de Malilla, numero 17. VALENCIA.-Solicitut de don Josep Gonjar Avila per a instalar un taller d 'impressio en tipografia, litografia o huecogravat en el carrer <<Florista>>, numero 136-b. V ALENCIA.-Solicitut de don Joan Anfos Puchades, per a instalar un garaig en l' Avda. del Port, numero 262. V ALENCIA.-Solicitut de Comerci<'!J d'Edicions S. M. per a deposit de lIibres, poligon d'Alcedo. ALFAFAR.-Solicitut de don Joaquim Chirivella Mocholi, per a apertura d'establiment dedicat a treball de marbre, que te 1I0c en el parage denominat <<Fuente de La Mula>>. La Comissio, de conformitat en lo establit en els articuls 85 i 86 en relacio en I'articul 43-3 de la Llei del Sol, otorga I'aprovacio definitiva a les seguents instalacions en mig rural: PU<;::OL.-Construccio del complex de gasoductes entre Barcelona-Valencia i Vizcaya, a son pas per este terme municipal, a peticio d'ENAGAS. L'ALCUDIA.-Construccio d'un bar-restaurant que es troba en la parcela 21 i 24, poligon 9, CN-340, Km. 213, a peticio de don Enric Gonzalez Grau. S'aprova, en virtut deis citats articuls, en caracter definitiu, les seguents vivendes uniJamiliars: ALZIRA.-Vivenda unifamiliar, a peticio de don Joaquim Canes Beltran. ONTINYENT.-Vivenda unifamiliar, a peticio de don Francesc Garcia Llacer. PICASSENT.-Vivenda unifamiliar, a peticio de don Lluis Olmos Perpina. El Pie informa favorablement, en virtut de lo establit en I'articul 54 del Reglament de Contractacio de les Corporacions Locals, I'increment de presupost en I'eixecucio d'obres de pavimentacio del carrer <<Pintor Ribera>>, en Torren! . Despres de I'informe interessat en I'anterior sessio, la Comissio aprova el Pla Parcial de Reforma Interior, en modificacions en Benaguacil. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, 27 de juliol de 1981. El Conseller d 'Obres Publiques i Urbanisme (per delegaci o) LLUIS VERDU LOPEZ aRDE de 1 d'agost de 1981 per la qual es nomena a don Josep Aparicio Perez, director Tecnic de 1'1nstitut Valencia per a l'Estudi i Proteccio del Patrimoni Historic-Artistic i Arqueologic (IVEPPHA). En us de les atribucions que em conferix I'articul 19, apartat e) del Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia, de 19 de maig de 1978, i vist el Decret 27 de man; de 1981, pel qual es crea l'Institut Valencia per a I 'Estudi i Proteccio del Patrimoni Historic-Artistic i Arqueologic, i a proposta del Conseller de Cultura, tal com establix el reglament de l'Institut en son articul 5.nt, u, vine a homenar a don Josep Aparicio Perez, Director Tecnic de l'Institut Valencia per a l'Estudi i Proteccio del Patrimoni Historic-Artistic i Arqueologic (lVEPPHA). Valencia, 1 d'agost de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO EDITA SECRETARIA GENERALPAl ACle) DE BENlrARL(J PL
