12 15 - 6 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 48 noucents cinquantassetlmil noucents setantanou, a excepcio de I'apartat dos de I'articul deu del mateix fins I'entradanovecientos cincuenta y siete/mil novecientos setenta y nuevea excepcion del apartado dos del articulo diez delcio de I apartat dos de I articul deu del mateix, fins I entrada en vigor del Real Decret pel qual s'aprove el Reglament Sectorial de la Carn d' Au. Articul segon.-Els nivells de preus de la carn de pollastre en la present campanya seran els seguents: Preu de proteccio al consum: Cent quaranta pessetes. Preu d'orientacio a la produccio o indicatiu: Cent vintinou pessetes. Preu d'intervencio: Cent tretze pessetes. Preu base d'intervencio: Cent sis pessetes. Articul tercer.-Este Real Decret estara vigent des del dia de sa publicacio en el <<Bolleti OficiaL de l'Estat>> fins I'entrada del Real Decret pel qual s'aprove el Reglament Sectorial de la Carn d' Au. Donat en Madrit a vintidos de maig de mil noucents huitantau. El Ministre de la Presidencia, PIO CABANILLAS GALLAS JOAN CARLES R. REAL DECRET 1.005/1981, de 22 de maig, pel qual es regula la produccio i comercialisacio d'ous per a la campanya 1981-82. El Real Decret cinccents cinquantassis/mil noucents hui tanta prorroga el Real Decret mil noucents xixantatres/ mil noucents setantanou pel qual es regula la produccio i comercialisacio d'ous per a la campanya mil noucents setantanou/huitanta. El Real Decret dosmil quatrecents trentados/mil noucents huitanta, va establir els nivells de preus per als ous en la campanya mil noucents huitanta/huitantau, modificant a mes en son articul segon, els factors de correccio utilisats fins el moment en I'elaboracio del preu testic nacional. El Consell de Ministres del dia vintiquatre d'abril de mil noucents huitantau, adopta l'acort de fixacio de preus i mides complementaries per a productes agraris somesos a regulacio en la campanya mil noucents huitantau/huitantados,determinant-se que es promulgaran i desenrollaran els reglaments sectorials per a la comercialisacio deis productes agraris en la linia deis existents en la CEE. A estos efectes, proximament sera publicat el Reglament del Sector Ous, per lo que resulta aconsellable continuar en la normativa utilisada fins el moment, pero establint nous nivells de preus. En sa virtut, a proposta deIs Ministres d' Agricultura i Peixquera i d'Economia i Comen;, previa deliberacio del Consell de Ministres en sa reunio del dia vintidos de maig de mil noucents huitantau, D I SPONC Articul primer.-La produccio i comercialisacio d'ous estara regulada pel Real Decret mil noucents xixantatres/ mil noucents setantanou, a excepcio de l'articul catorze del mateis, fins que entre en vigor el Real Decret pel qual s'aprove el Reglament del Sector Ous. Articul segon.-El preu testic quedara definit tal com es B. O. del C. P. V. - Num. 48 15 - 6 - 81 13 dispon en I'articul segon del Real Decret dosmil quatrecents trentados/mil noucents huitantacreto dos mil cuatrocientos treinta y dos/mil novecientos ochenta.trentados/mil noucents huitanta. Articul tercer.-Els nivells de preus per a la present cam-panya seran els seguents: Preu de proteccio al consum: Noranta pessetes. Preu d'orientacio a la produccio o indicatiu: Setantasset pessetes. Preu d'intervencio: Xixantasset pesstltes. Preu base d'intervencio: Xixantatres pessetes. Articul quart.-Este Real Decret estara vigent des del dia de sa publicacio en el <<Bolleti Oficial de l 'Estat>>, fins I'entrada en vigor del Real Decret pel qual s'aprove el Reglament del Sector Ous. Donat en Madrit, a vintidos de maig i:le mil noucents huitantau. El Ministre de la Presidencia, PIO CABANILLAS GALLAS JOAN CARLES R. ORDE de la Presidencia de 11 de juny de 1981, per la qual es dispon la publieacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>> del Real Decret 1.067/1981, de 24 d'abril, per el qual se aproba el Reglament de loe Mijant Bolletes. El <<Bolleti Oficial de I'Estat>> numero 137, del dia 9 de juny actual, publica el Real Decret 1.067/1981, de 24 d'abril, de la Presidencia del Govern, pel qual s'aprova el Reglament de Joc Mijant Bolletes. Donat l'interes del mateis per a gran numero d'interessats i a fi de donar-li la major publicitat, es dispon la publicacio del mateix en el Bolleti Oficial del Consell. Valencia, a 11 de juny de 1981 El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO REAL DECRET 1.067/1981, de 24 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament de loe Mijant Bolletes. L'articul pnmer del Real Decret-Llei setze/mil noucents setantasset de vinticinc de febrer pe! qual es regulen els aspectes penals, administratius i fiscals deis jocs de sort, envit o asar i apostes, establix la competencia de l' Administracio de l'Estat per a determinar els suposts en que els jocs d'asar, rifes, tomboles, apostes i combinacions aleatories puguen ser autorisats, la reglamentacio general deis mateixos i la competencia per a autorisacio i organisacio de les activitats especifiques destinades a fer possible la practica d'aquells. Igualment dispon que l' Administracio de I'Estat podra assumir la responsabilitat de l'organisacio deis jocs d'asar, aixi com desempenyorar-la directament. En compliment d'esta previsio Ilegal, procedix la regulacio d'una materia l'estensio de 'la qual es evident, com es la de les anomenades bolletes-desconte, bolletes-rifa, o atres malecs, que ha conduit a situacions en la majoria deis casos anomales i sense cap de garantia juridica per a les persones adquirents deis mateixos. "
