B. O. del C. P. V. - Num. 49 1 - 7 - 81 11 ses per les empreses que eixercixquen activitats turistiquescometidas por las empresas que ejerzan actividades turisses per es empreses que ei erci quen acti itats turistiques conforme a lo dispost en el Capitul IV del Decret 231/1965, de 14 de giner, pel qual s'aprova I'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques Privades, i en el Capitul VI del Decret de 2 de mar de 19&1, del Consell del Pais ValencI<l, sobre competencies en materia de turisme i en relacio en les Empreses i Activitats Turistiques Privades. Segona.-No obstant lo dispost en I'articul anterior, excepte en els casos de sancions acordades pel Pie del Consell del Pais Valencia, el Conseller de Turisme podra revisar d'ofici les multes impostes o sancionar directament, dins deis limits establits, sempre que ho considere oportu o l' autoritat que tinguera la facultat atribuida o delegada estimara convenient elevar I'expedient, per les circumstancies concurrents, per a superior resolucio. Ter'Cera.-Les delegacions a que es referixen esta Orde son revocables en tot moment, sense perjui de la facultat del Conseller de Turisme de recavar per ad ell o atribuir a Autoritat distinta a la inicialment delegada el coneiximent i resoluci6 de qualsevol expedient o assunts deis quals son materia de delegacio. Quarta.-La present Orde entrara en vigor al dia seguent de sa publicacio en el <<Bolleti Oficial del Conselh>. Lo qua! es ta pubJ!c per a genera! coneiximent. Valencia, a 16 de juny de 1981. El Conseller de Turisme (per delegacio) SALVADOR MIRO SANJUAN 4.5. TURISME. 4.5.3. CORRECCIO D'ERROS Advertits erros en la insercio de I'Orde de la Conselleria de Tlolrisme de 10 de mar de 1981, per la qual es desenrolla I'estructura deis Servicis Territorials de la mateixa, en les provincies de Castello, Alacant i Valencia, publicada en el <<Bolleti Oficial del Consel\>>, numero 45; del dia 2 de maig de 1981, es transcriuen a continuacio les rectificacions oportunes: - Pago 13, ultima linia de l'articul 2, on diu -que se determinan en este Decreto-, deu dir -que se determinan en esta Orden -. - Pag. 13, penultima linia de l'articul 4, on diu -igual tramite para aquellos-, deu dir -igual tramite para aquellas-. - Pag. 15, ultima linia de I'apartat h de l'articul 10, on diu -a los administrativos-, deu dir -a los administrados-. Advertits erros en l'Orde de 29 d'abril de 1981 de la Conselleria de Turisme, per la qual es constituix i organisa la Comissio de Turisme del Pais Valencia, i que es publica en el <<Bolleti Oficial del Consell, numero 47, de 1 de juny de 1981, es transcriuen seguidament les rectificacions corresponents: En el capitul 1 de l'articul 2, s'afegira a continuacio de -un representante de las Entidades de Fomento de Turismo del pais Valenciano-, lo seguent: -un representante de cada una de las Federaciones Provinciales de Empresas de Turismo del Pais Valenciano-o
