2 2 - 2 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 39 Art3 er Els acorts es prendran per majoria de votsArt. 3. o Los acuerdos se tomaran por mayoria de votosArt. 3.Els acorts es prendran per majoria de vots. En cas d'empat decidira el vot de calitat del President. Lo que es comunica per al seu coneiximent i efectes. Valencia, 20 de giner de 1981. El Conseller de Sanitat i Seguritat Social JOSEP PERIS SOLER ORDE per la que se namena Vice-Interventor de la Canselleria d'Economia i Hisenda a D. ENRIC LUCAS RU/Z. En us de les atribucions que me conferix l' articul 19-a) del Reglament de Reglm Interior del ConselI, vinc en nomenar Vice-Interventor d'esta ConselIeria a D. ENRIC LUCAS RUIZ, Interventor de Fondos d'Adrrinistracio LDcal. En Valencia, a 29 de giner de 1981. El Conseller d'Economia i Hisenda ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET del PIe del Consell pel qual s 'aprova el canvi de nom del municipi de Benissa. VIST I'expedient instruit per I'Ajuntament de Benisa (Alacant) per al canvi del nom actual pel de Benissa, i que ha segut registrilt en esta Conselleria al numero 274/80. RESUL T ANT: Que l' Ajuntament de Benisa, en sessio plenaria celebrada en el quorum legal el dia 16 de febrer de 1980, aprova I'expedient instruit per a solicitar el canvi del nom actual pel de BENISSA, a la fi d'adequar el nom castelIanisat del municipi, a la toponimia valenciana. RESULTANT: Que l'expedient va estar expost al public per terme d'un mes, sense que contra el mateix es presentara cap de reclamacio, RESUL T ANT: Que l'Excma. Diputacio Provincial d' Alacant ha emjtit el seu informe favorable. RESULTANT: Que a I'expedient s'afig un escrit de I'Institut de Ciencies de l'Educacio de la Universitat de Valencia, en el qual es dictamina la correccio del canvi que es solicita. CONSIDERANT: Que l'articul 22 de la Llei de Regim Local i el 34 del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial, establixen la possibilitat d'alterar els noms deis municipis, als Ajuntaments, per mig la instruccio d'expedient i justificacio de les raons que aconsellen el canvi. CONSIDERANT: Que l'acort municipal ha segut adoptat en el quorum exigit per l'articul 303 de la Llei de Regim Local. CONSIDERANT: Que a tenor de lo dispost en els artic:l1ls 1. er 2-3 del Real Decret 795/1979, de 13 de febrer, i 5."' 2-3 del Decret del ConseU del Pais Valencia de 2 d'agost de 1979, correspon la resolucio del present expedient al Pie del Consell del Pais Valencia. B. O. del C. P. V. - Num. 39 2 - 2 - 81 3 VISTES les disposicions legals anteriorment mencionades i demes de general aplicacioVIST AS las disposiciones legales anteriormente mencionadas y demas de general aplicacion. nades i demes de general aplicacio. El PIe del Consell en sa reunio del dia 19 de giner de 1981, a proposta de la Conselleria de l'Interior, acorda per unanimiHtt aprovar el canvi de nom del municipi de Benisa, de la provincia d' Alacant, pel nom de BENISSA. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Donat en la ciuult de Valencia, a 19 de giner de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONls DOMINGO DECRET pel qual es crea l'Estructura Comarcal de la Conselleria d 'Af?Ticultura. La necessitat de procedir en el si de la Conselleria d' Agricultura, a una descentralisacio deIs servicis oferits a l' agricultor, aconsella una progressiva comarcalisacio de la propia estructura. Per aixo, mantenint el concepte provincial com a unitat administrativa, sen se perjui d'una major operativitat a nivell comarcal, i en virtut de lo dispost en els articuls 20, 23 i concordants del' Reglament de Regim Interior del Consell, d'acort en lo establit en la disposicio 2.a del Decret d'Estructura Organica de la Conselleria d' Agricultura i en compliment de lo acordat en el PIe del Consell del Pais Valencia, en sa sessio del dia 19 de giner de 1981, D I S PONC Art. 1. er En cada una de les comarques, que a proposta de la Conselleria d'Agricultura, vagen sent fixades pel Pie del Consell, es creara la Delegacio Comarcal de la Conselleria d' Agricultura. Art. 2. O" Les Delegacions Comarcals de la Conselleria d' Agricultura estaran constituides per representacions deis servicis transferits, d'acort en les necessitats en materia d'auxili tecnic de les zones considerades. Art. 3.<'r l.-Al front de cada Delegacio Comarcal existira un Delegat Comarcal d'Agricultura, el qual sera el representant de la Conselleria en la Comarca. 2. El nomenament i cessament del Delegat Comarcal es fara per mig d'una Orde del Conseller d'Agricultura. Art. 4.rt Els Delegats Comarcals de la ConselIeria tindran les seguents funcions: a) Ostentar la representacio de la Conselleria front a les Autoritats, Organismes i Entitats de sa comarca. b) La coordinacio i vigilancia de les activitats que es re alisen pels distints Servicis de la Conselleria. c) Propondre, i en son cas adoptar, les mides necessaries per al compliment deis programes d'actuacio de la Conselleria en la comarca. d) Totes les demes que legalment se li assignen o li corresponguen. Art. S.N Els Servicis Autonoms de la Conselleria conservran en la comarca I'autonomia que els ho corres-ponga, pero deuran deixar tota la seua colaboracio als Delegats Comarcal s per a facilitar-los el seu comes.
