B. O. del C. P. V. - Num. 48 15 - 6 - 81 15 on radiquen, en la que, a mes deIs requisits establits per l'articul69delaLIeideProcedimentAdministratiuProvincia donde radiquen, en la que, ademas de los requisitos establecidos por el articulo 69 de la Ley de Procel articul 69 de la LIei de Procediment Administratiu, deuran fer constar lo seguent: a) Nom, llinages, domicili i numero del document naciomU d'identitat si es tracta de persones fisiques. b) Si es tractara de persones juridiques, rao soci,U, domicili, numero d'identificacio fiscal, cifra de capital social i nom, Ilinages i numero del document nacional d'identitat deIs membres del Consell d' Administracio, o, en son cas, deIs administradors. -c) Local en el qual es prete la venta de les boIletes, especificant nom comercial del mateix i direccio exacta. d) Dia exacte de l'apertura de l'establiment. e) Declaracio expresa de que l'estaQliment ha estat en funcionament Ilegal ininterromput en l'ultim any. No afectara a lo anterior la tancada que no supere tres mesos, en el citat periode de temps, sempre que el mateix no siga per decisio judicial o sancio governativa. (Continuaren aRDE de 13 de maig de 1981, per la qual es publiquen els acorts adoptats per la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant, en sessio celebrada el dia 28 d'abril de 1981. En compliment de lo establit en l'articul 44 del Text Refos de la vigent LIei del Sol, a continuacio es transcriuen els assunts que foren aprovats per esta comissio en la sessio de 28 d'abril de 1981, en la ciutat d' Alacant. IBI.-Modificacio de la Norma 43.3 de les Normes Subsidiaries locals. IBI.-Modificacio de Normes Subsidiaries i Complementaries locals. DENIA.-Determinacio de coeficients d'edificabilitat en el Pla Parcial sector industrial. ALACANT.-Proyecte d'Urbanisacio del Pla Parcial Bahia Alacant-Agua Amarga, promogut per URBINSUSA. BENISSA.-Pavimentacio del cami del Cementeri i eixamplament del. Montage d' Abastiment, proyecte que queda aprovat a l'ampar de l'articul 67.3 del Reglament de Planejament. CREVILLENT.-Proyecte paret de contencio, el qual queda aprovat a l'ampar de l'articul 67.3 del Reglament de Planejament. CREVILLENT.-Proyecte d'urbanisacio sector Sur, aprovat a l'ampar de l'articul 57.3 del Reglament de Planejament. VILLENA.-Proyecte restaurant promogut per Rafael i Salvador Parrizas. SANT VICENT.-Proyecte vivenda promogut per Irene Garcia. SANT VICENT.-Proyecte vivenda promogut per Angel s Amoros. SANT VI CENT. -Proyecte vivenda promogut per Corneliis Johanes. ELDA.-Proyecte vivenda promogut per Josep Morante Manez. SAX.-Proyecte viven da promogut per Vicent Garcia. 16 15 - 6 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 48 SAX.-Proyecte vivenda promogut per Marisol MSAX.-Proyecto vivienda promovido por Marisol MMaestre. SAX.-Prayecte vivenda promogut per Francesc Herrero Navarro. NOVELDA.-Proyecte vivenda promogut per Gabru!l Garcia. SAX.-Proyecte viven da promogut per Antoni Martin de la Cruz. RAFOL D' ALMUNIA.-Proyecte viven da promogut per WilIy Witnosf. ORIOLA.-Proyecte vivenda promogut per Antoni Quesada. RAFOL D' ALMUNIA.-Proyecte vivenda promogut per Thomas Van Cleemput. VILLENA.-Proyecte vivenda promogut per Josep Maria Arnos. FONDO DE LES NEUS.-Proyecte de planta baixa per a local promogut per Prosper Perez. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Alacant, 13 de maig de 1981. El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme (per delegacio) LLUIS VERDU LOPEZ aRDE de 28 d'abril de 1981, per la qual es nomena Cap deIs Servicis Territorials de Turisme de la provincia d'Alacant, a don Benjamin Marino Diego Abarca. En us de les atribucions que em conferix I'apartat a) de I'articul 19 del Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia, vinc a nomenar Cap deis Servicis Territorials de Turisme de la provinci-a d' Alacant a don Benjamin Mari-no Diego Abarca. Valencia, a 28 d'abril de 1981. El Conseller de Turisme (per delegacio) SALVADOR MIRO SANJUAN aRDE de 28 d'abril de 1981, per la qual es nomena Cap deis Servicis Territorials de Turi9me de la provincia de Castello, a don Vicent Aguile/la Sol. En us de les atribucions que em conferix l'apartat a) de I'articul 19 del Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia, vinc a nomenar Cap deis Servicis Territorials de Turisme de la provincia de Castello a don Vicent Aguilena Sol. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 28 d'abril de 1981. El Conseller de Turisme (per delegacio) SALVADOR MIRO SANJUAN .EDITA: SECRETARIA GENERAPALACIO DE BENICARlO . POUllES. ARTES GRAFICAS GR
