B. O. del C. P. V. - Num. 43 1 - 4 - 81 15 Segona. diEl present Real Decret entrara en vigor el dbliiolB lliOfi ialdSegunda.-El presente Real Decreto entrara en vigor l diiitdbliiolB l tiOfi i ldia seguent I'Estat>>. de sa publicacio en el <<Bolleti Oficial de Donat en Madrit, noucents huitanta. a dotze de desembre de mil JOAN CARLES R. El Ministre de la Presidencia RAFAEL ARIAS-SALGADO Y MONTALVO ORDE de la Presidencia disponent la publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>>. del Real Decret-llei 411981, de 27 de febrer. sobre modlficacio deis requisits per a formar part deis Orgues de Govern deis Ents Preautonomics. El <<Bolleti OficuU de l'Estat>> del dia 28 de febrer de 1981 publica el Real Decret-llei 4/1981, de 27 de febrer, que modifica els requisits per a formar part deIs Orgues de Govern deIs Ents Preautonomics. Donada la trascendencia de la mateixa, es dispon la seua publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consel!>>. Valencia, a S de mare; de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC REAL DECRET-LLEI 4/1981, de 27 de febrer. sobre modlficacio deis requisits per a formar part deis Orgues de Govern deis Ents Preautonomics. La circumstancia de que la condicio de parlamentaris no es requisit exigit en tots els Ents Preautonomics per a ser membre de sos orgues de govern, fa aconsellable la supressio de tal requisit en caracter general, sense que tal modificacio altere la representacio en que actualment con ten els distints grups i partits politics en els respectius orgues de govern deIs Ents Preautonomics. Per atra part, pareix convenient que els funcionaris publics que accedixquen a la condicio de President, Vicepresident o Consellers d'un Ent Preautonomic, o siguen dessignats per a desempenyorar carrecs immediatament subordinats a estos, puguen adoptar per acollir-se a la situacio d'excedencia especial en sos Cossos o Escales de procedencia. En sa virtut, i previa deliberacio del Consell de Ministres en sa reunio celebrada el dia vintisset de febrer de mil nouc:ents huitantau, i en us de l'autorisacio contesa en l'articul huitantassis de la Constitucio, D I SPONC: Articul primer.-No sera necessaria la condicio de membre de les Corts Generals per a ser President o formar part deIs distints orgues de govern deIs Ents Preautonomics, previst en els Reals Decrets-lleis pels que s'aproven els seus respectius regimens de preautonomia. Artlcul segon.-Les vacants que es produixquen com a consequencia de les possibles renuncies deIs que siguen membres de les Corts Generals, es cobriran d'acort en els procediments i sistemes d'eleccio regulats en els corres-
