6 2 - 11 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 57 SegonaS'autorisa al Conseller de l'Interior per a queSegundaSe autoriza alConsellerdel Interior paraSegona. S autorisa al Conseller de l Interior per a que en l'eixercici de les seues competencies puga dictar les resolucions i delegacions que consideren pertinents per al millor desenroll i eixecucio del present Decret. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 5 d'octubre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 5 d'octubre de 1981 pel qual s'aprova l'Estructura Organica de la Conselleria d'Agricultura i Peixca. El Pie del Consell, en sessio celebrada el dia 5 d 'octubre de 1981, aprova I 'Estructura Organica de la Conselleria d' Agricultura i Peixca. En sas virtut, DISPONe Articul primer. -La Conselleria d' Agricultura i Peixca es l'Organisme maxim del Consell del Pais Valencia en materia de competencies d' Agricultura y Peixca, sent encarregada d'elaborar les linies de actuacio del mateix en dit campo Articul segon.-Per al millor desempenyarament de les seues funcions esta Conselleria podra formar en atres, comissions mixtes, a fi de coordinar activitats i proyectes depenents de varies d'elles. Articul tercer.-Son orguens de la Conselleria d' Agri-cultura i Peixca del Pais Valencia els seguents: El Conseller. La Direccio General de la Produccio Agraria. La Direccio General de Millora Rural. La Direccio General de Peixca. Articul quart.-EI Conseller estructurara cada u deis orguens de la Conselleria en els Servicis i Seccions que considere oportu, per al millor desempenyorament de les seues funciofIs. Articul quint.-EI Conseller. U. Es membre del Consell i responsable maxim de la Conselleria d' Agricultura i Peixca. Dos. Coordina la seua actuacio en els demes membres del Consell, i propon a este la politica a seguir en materia d' Agricultura i Peixca, representant-li en esta materia en l' Adminiatracio Central i Local. Tres. Sense perjui de lo establit en I 'articul 19 i concordants del Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia de 19 de juny de 1978, li corresponen les funcions de: a) Assignar i distribuir entre els Orguens, Servicis i Seccions de la Conselleria, les competencies administratives que en materia d' Agricultura i Peixca li siguen transferides per l' Administracio al Consell del Pais Valencia. b) Assumir o delegar qualsevol de les competencies atribuides a autoritats o funcionaris de la Conselleria en el casos de vacant, aussencia i incapacitat. c) Formalisar en nom del Consell del Pai Valencia els contractes relatius a assunts propis de la Conselleria d' Agicultura. Articul sext.-Els Directors Generals son responsables de I'actuacio de la Conselleria en les arees que es determinen complimentant les directrius marcades pel Conseller. B. O. del C. P. V. - Num. 57 2 - 11 - 81 7 Coordinar les actuacions deis Servicis i Seccions de lesCoordinar las actuaciones de los Servicios y SeccionesCoordinar les actuacions deis Servicis i Seccions de les seues respectives Direccions Generals i controlar la seua actuacio. Substituixen per delegacio al Conseller en sa aussencia i el representen aixi matdxa per delegacio. Articul septim.-La Direccio Genera! de la Produccio Agraria es un orgue de la Conselleria d' Agricultura i Peixca. U. Per al seu millor funcionament i baix la dependencia directa del Director General de la Produccio Agraria, esta Direccio General queda estructurada en els seguents servicis: a) Servici d'Extensio Agraria. b) Servici d'Investigacio Agraria. c) Servici de Capacitacio Agraria. d) Servici de Proteccio deis Vegetals. e) Servici de Produccio Agraria i Desenroll Ramader. Dos. La Direccio General de la Produccio Agraria desempenyara, per mig deis seus servicis, les competencies i funcions que li siguen atribuides. Articul octau.-La Direccio General de Millora Rural es un orgue de la Conselleria d'Agricultura i Peixca. U. Per al seu millor funcionament i baix la dependencia directa del Director General de Millora Rural, queda estructurada en els seguents servicis institucions: a) Institut Valencia de Viticultura i Enologia. b) Institut per a la Conservacio de la Naturalea. c) Institut de Reforma i Desenroll Agrari. d) Servici d'Industries Agricoles. Dos. La Direccio General de Millora Rural desempenyara, per mig deis seu s servicis, les competencies i funcions que li siguen atribuides. Articul noven.-La Direccio General de Peixca es un orgue de la Conselleria d' Agricultura i Peixca. U. Per al seu millor funcionament i baix la dependencia de la Direccio General de Peixca, esta Direccio General queda estructurada en els seguents servicis: a) Servici d'Ordenacio Peixquera. b) Servici d 'Ensenyances Nautic-Peixqueres. c) Servici d'Investigacio Oceanografica. Dos. La Direccio General de Peixca desempenyorara, per mig deis seu s servicis, les competencies i funcions que li siguen atribuides. Articul decim.-Per al compliment de les funcions que li siguen propies i d.'acort 20 del Reglament de Regim Interior del Consell, el Conseller de Agricultura i Peixca podra crear les seccions i Orguens que considere necesari i que siguen directament depenents del seu carrec. Articul onze.-Les competencies que el Ministeri d' Agricultura i Peixca, aixi com les relatives a Agricultura de les Diputacions Provincials de Castello, Alacant i Valencia, que en son dia siguen transferides al Consell del Pais Valencia, i una volta efectada la delegacio per este, seran assumides per la Conselleria d' Agricultura i Peixca per mig deis seu s organismes corresponents. Articul dotze.-Els diferents orguens de la Conselleria d' Agricultura i Peixca tindran qualsevol atra actuacio que els assignen les disposicions vigents. DISPOSICIONS FINALS Primera. Es deroga l'anterior Decret establind l'estructura organica de la Conselleria d'Agricultura de 24 de setembre de 1979. Segona. S'autorisa al Conseller d' Agricultura i Peixca 8 2 - 11 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 57 per a dictar les disposicions i normes necessanes per alPesca para dictar las disposiciones y normas necesarias paper a dictar les disposicions i normes necessanes per al compliment i desenroll del present Decret. Tercera. El present Decret entrara en vigor el dia seguent a la seua publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>> del Pais Valencia. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 5 d'octubre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 5 d'octubrede /98/ sobre canvi de denominacio de la Direccio General de Seguritat Social, de la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social. El Pie del Consell, en sessio celebrada el dia 5 d'octubre de 1981, va aprovar el canvi de denominacio i competencies de la fins ara Direccio General de SeguritM Social de la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social. En sa virtut, DlSPONC Articul unic.-Queda modificada I'actual Direccio General de la Seguritat Social de la Conselleria de la Sanitat i la Seguritat Social del Pais Valencia, que en lo successiu es cridara Direccio General de servicis Socials i Seguritat Social de I'esmentada Conselleria, tenint al seu carrec les seguents competencies: a) Les atribuides a I'extinguida Direccio General de la Seguritat Social en el articul 9.en del Reglament de Regim Interior de la Conselleria, aprovat per Decret de 14 de novembre de 1978. b) Les competencies atribuidas a I'estinguida Direccio General del Benestar Social de la Conselleria de Transports i Benestar Social del Pais Valencia, segons Decret de 3 de setembre de 1979, pel qual es desenrollava l'estructura organica de I'esmentada Conselleria, i c) Totes aquelles necessaries per a l'eixecucio de la politica del Servicis Socials que hui, i en el futur, es desenrollen per la .conselleria de Sanitat i Seguritat Social del Consell del Pais Valencia. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 5 d'octubre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 2/ de setembre de /98/ pel qual es nomena a l'[lim. Sr. D. Ferran Perez Segura Director General d'Urbanisme de la Conselleria d'Obres Publiqlles i Urbanisme. En virtut de los dispost en I'articul 20 del Reglament de Regim Interior del Consell, i a proposta de l'excelentissim Sr. Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, el PIe del Consell, en sessio celebrada en este dia. acorda nome-
