* B. O. del C. P. V. - Num. 60 15 - 12 - 81 7 I'esfon;; financer a que es comprometa I'empresa otros criterios, el esfuerzo financiero a que se en la seua solicitut d'acolliment al Pla i les aportacions en efectiu o per conversio de credits que els accionistes es comprometen a fer per a cobrir els auments de capital social durant el programa de reconversio de I'empresa. El avals es reduiran en una proporcio equivalent al 100 per 100 deis reemborsaments de principal que s'efectuen en els credits avalats. Terme: set anys. Garantia: la general de l'Empresa avalada. En qualsevol cas l'Empresa deura solicitar autorisacio previa de la Comissio Eixecutiva del Pla per a I'amortisacio total o parcial de qualsevol atre credit no avalat per l'Entitat Oficial de Credit. Comissio: el 0'5 per 100 anual, liquidable trimestralment, sobre I 'import del principal manco les cuantitats amortisades deis credits avalats. Disposicio: per a que l'Entitat oficial de credit corresponent puga prestar un aval, dins de la xifra maxima previament fixada, sera necessari informe favorable de la Comissio Eixecutiva del Pla en quant a que l'Empresa esta complint els compromissos assumits en I'expedient d'acolliment al Pla i al desti deis fondos recibits del credit per al que es solicita I 'aval. La present Orde entrara en vigor al dia seguent de la seua publicacio en el <<Bolleti Oficial de l'Estat>>. Lo qual ho comunique a V. E. i a V. 1. per al seu coneiximent i efectes. Deu guarde a V. E. i a V. 1. molts anys. Madrit, a 17 de novembre de 1981. GARCIA DIEZ ORDE de 4 de desembre de 1981, per la qual es dispon la publicacio en el <<Bol/eti Oficial del Consel/>> del Real Decret 2.820/ 1981, de 27 de novembre, pel qual s'establix el calendari laboral per als anys 1982 y 1983. El <<Bolleti Oficial de l'Estat>> numero 287, de 1 de desembre actual, publica el Real Decret 2.820/1981, de 27 de novembre, pel qual s'establix el calendari laboral per als anys 1982 i 1983. A fi de que el mateix alcance la major difusio, es dispon la seu a publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>>. Valencia, 4 de desembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO REAL DECRET 2.820/1981, de 27 de novembre, pel qual s 'establix el calendari laboral per als anys 1982 i 1983. Regulada per Real Decret dosmil doscents deneu/mil noucents huitantau, de vintisset de novembre, la determinacio de les festes laborals, s'establix per este Real Decret el calendari laboral de festes per als anys mil tedmd2ldsdds8 IS - 12 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 60 noucents huitantados i mil noucents huitantatres. de fiestas para los anos mil novecientos ochenta y dos y En sa virtut, a proposta del Ministeri de Treball, Sanitat i Seguritat Social, i previa deliberacio del Consell de Ministres en sa reunio del vintisset de novembre de mil noucents huitantau, D I SPON C Articul primer.-Els dies inhabils a efectes laborals, retribuits i no recuperables, en els anys mil noucents huitantados i mil noucents huitantatres seran els seguents: U de giner. Sis de giner, Epifania del Senyor. Deneu de man;, Sant Josep. Divendres San!. Dilluns de Pasqua de Ressurretcio. U de maig (dumenge en mil noucents huitantatres). Corpus Christi. Vintinou de juny, Sant Pere y Pau. Vinticinc de juliol, Sant Jaume l' Apostol (dumenge en mil noucents huitantados). Quinze d'agost, l'Assuncio de la Mare de Deu (dumenge en mil noucents - huitantados). Dotze d'octubre, Festa Nacional d'Espanya i de la Hispanitat. U de novembre, Tots Sants. Huit de desembre. La Inmaculada Concepcio. Vinticinc de desembre, Nativitat del Senyor (dumenge en mil noucents huitantatres). Articul segon.-En els termens prevists en el Real Decret dosmil huitcents deneu/mil noucents huitantau, de vintisset de novembre, les Comunitats Autonomes i Ents Preautonomics podran substituir les festes que procedixquen senyalades en 1 'articul anterior. Donat en Madrit, a vintisset de novembre de mil noucents huitantau. El Ministre de Treball, Sanitat i Seguritat Social, JESUS SANCHO ROF JOAN CARLES R. aRDE de 4 de novembre de 1981, per la qual es publiquen els acorts adoptats per la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant, en sessio celebrada el dia 29 d'octubre de 1981. En compliment de lo establit en l'articul 44 del Text Refos de la vigent Llei del Sol, a continuacio es transcriuen els assunts que foren aprovats per esta Comissio en la sessio de 29 d'octubre de 1981, en la ciutat d'Alacanto ROJALS.-Correccio d'erros materials en P.G.O.U. El Text sancer de l'acort es el seguent: <<La Comissio vist els antecedents acorda aprovar l'expedient ya que han segut subsanades les contradiccions existents entre les Normes i el Pla numero 8. Este nou pla numero 8 subsistira a l'anterior. LA NUCIA.-Pla Parcial <<El Copet>>. LA NUCIA.-Pla Parcial <<Bello-Horizonte>>. DENIA.-Pla Parcial <<El Palmar>>.,
