2 1 - 9 - 81 B. O. ORDE d31 d'o t d1981llORDEN d31dd1981lORDE de 31 d'agost de 1981, per la qual es dispon la publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>>, del Real Decret-llei 12/1981, de 20 d'agost, pel qual es modifica parcialment el Real Decret-llei JO/ /978, de 17 de man;. El <<Bolleti Ofici<lI de l'Estat>> del dia 27 d' agost actual, publica e! Real Decret-llei 12/1981, de 20 d'agost, pe! qual es modifiquen els articuls cinc i sis del Real Decret -lIei deu/mil noucents setantahuit. Donada la importancia i finalitat del mateix, es dispon la seu a publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>>. Valencia, a 31 d'agost de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO <<JEF A TURA>> DE L 'EST A T REAL DECRET-LLEI /2//981, de 20 d'agost, pel qual es modifica parcialment el Real Decret-llei /0//978, de 17 de marr;o El proces de consolidacio i desenroll de les institucions d'autogovern en que conten els territoris dotats d'un regim d'autonomia provisional, maxime quan s'encontra ya proxima la fase d'aprovacio del seus Estatuts d 'autonomia conforme a la Constitucio, exigix I'adequacio de les normes que regulen la composicio de sos orgues de govern, als efectes de que estos responguen en la major eficacia a les seues funcions institucionals. Per tot aixo, la present disposicio modifica els articuls quin i sext del Real Decret-llei deu/mil noucents setantahuit, establint una nova composicio del Consell de l'Ent Preautonomic valencia, al temps que modifica la forma d'eleccio de son President i crea la figura del Vicepresident. En sa virtut, previa deliberacio del Consell de Ministres en sa reunio de! dia vint d'agost de mil noucents huitantau, i en us de I'autorisacio contesa en I'articul huitantassis de la Constitucio, DISPO N C  Articul primer .-Es modifiquen els articuls cinc i sis del Real Decret-llei deu/mil noucents setantahuit, de desset de mar!;, els quals quedaran redactats de la seguent manera: <<Articul cinc.-U. El Consell estara compost per dotze membres, deis quals nou seran dessignats pels partits politics en representacio parlamentaria en proporcio al numero total deis parlamentaris obtes per cadascun d'ells en les ultimes eleccions generals. Els atres tres es dessignaran u per cada una de les tres Diputacions Provincials. Dos. El Consell queda facultat per a reformar el seu reglament de regim interior, ajustant-Io a les circunstancies actuals.i al contengut del present Real Decret-llei. Articul sis.-EI Partit en major representacio en el Consell propondra a la persona que dega ostentar la Presidenda per a sa ratificacio pel Pie. El Partit que siga en major numero de representants en el Consell propondra a la persona que dega ostentar la Vicepresidencia per a la seua ratificacio pel Pie. El President aixina dessignat ostentara la representacio B. O. del C. P. V. - Num. 53 1 - 9 - 81 3 del Consell, presidira les seues reunions i dirimira les votailld iadli adel Consejo, presidira sus reuniones y dirimira las votaiddlid dcions en les quals es produixca empat en vot de qualitat. El Vicepresident substituira al President en els casos de vacant, aussencia o malaltia i desempenyorara les funcions que este li delegue.>> Articul segon.-El present Real Decret-llei, del qual es donara inmediat conte a les Corts, entrara en vigor el mateix dia de sa publicacio en el <<Bolleti Oficial de l'Estat. Donat en Palma de Mallorca, a vint d'agost de mil noucents huitantau. JOAN CARLES R. El President del Govern, LLEOPOL T CALVO SOTELO y BUSTELO ORDE de 5 d'agost de 1981, per la qual es dispon la publicacio en el <<Bol/eti Oficial del Consel/>> del Real Decret 1614/1981, de 3 de juliol, sobre prom ocio publica de vivendes de proteccio oficial en el mig rural. El <<Bolleti Oficial de l'Estat>> del dia 31 de juliol ultim, publica el Real Decret 1614/1981, de 3 de juliol sobre promocio publica de vivendes de proteccio oficial en mig rural. Donat l'extraordinari interes social de la disposicio i la conveniencia de que la mateixa alcance la maxima difusio, es dispon la seua publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>>. Valencia, a 5 d'agost de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO PRESIDENCIA DEL GOVERN REAL DECRET 1614/1981, de 3 de juliol sobre prom ocio publica de vivendes de proteccio oficial en el mig rural. El Real Decret tresmil cent quarantahuitlmil noucents setantahuit, de deu de novembre, va regular en caracter general i per a qualsevol ambit geografic, I'actuacio de l'Estat en materia de promocio publica de vivendes, com a possibilitat distinta'de la promocio privada de vivendes de proteccio oficial. Con a complement d'estes disposicions, resulta convenient donar un tractament diferenciat a la promocio publica de viven des en mig rural a fi de: - Establir una tipologia adequada d'estes vivendes atesa sa dedicacio fonamentalment agricola, ramadera, peixquera o minera, que complete sa dedicacio basica com a residencia domestica. - Prevore una canal agil i descentralisada d'instrumentacio de tals promocions per mig de Patronats Provincials en els quals potencien reciprocament l'actuacio de l'Institut per a la Promocio Publica de la Vivenda i les Corporacions Locals per mig de les Diputacions Provincials, <<Cabildos>> i Consells Insulares respectius. - Previndre un conjunt de colaboracions especialment deis Municipis i deIs propis beneficiaris que permeta obtindre uns preus de venta mes baixos que en les demes promocions publiques, com a especial mida de fomento de l' Administracio a desenroll del mig rural i I'arrelament de la seua poblacio.
