14 1 - 9 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 53 Els Reals Decrets de transferencia de competencies de l'Adi i tio dl'E tatlEtPtihf tLos Reales Decretos de transferencia de competencias dlAdi iiod l EdlEoil' Administracio de l'Estat als Ents Preautonomics han fet objecte de transferencia les autorisacions d'apertura i tancament d'establiments d'Empreses Turistiques. Com a consequencia d'esta transferencia dos facultats conexes, com son les dos descrites, que ans estaven conferides a un sol orgue administratiu, la Direccio General d'Empreses i Activitats Turistiques han segut separades i radicades en Orgues ubicats en distints llocs, lo qual complica en gran manera els expedients, allargant els tramitaments i, en definitiva, causant molesties als administrats. A fi de paliar estes molestres dins de I'ordenament juridic vigent, pareix lo mes aconsellable delegar les atribucions esmentades en primer lloc en les Delegacions Provincials de Turisme. En sa virtut, esta Direccio General a I'ampar de lo establit en I'articul 22, apartat 5nl de la Llei de Regim Juridic de l' Administracio de l'Estat i en I'autorisacio de l'Excelentissim Senyor Secretari d'Estat de Turisme, ha acordat: Delegar la facultat que li conferix I'articul 11 del Decret 3787/1970 de 19 de desembre referent a requisits minims d'infraestructura en allojaments turistics per a otorgar I'autorisacio als proyectes de construccio o ampliacio deis allojaments turistics a que es referix I'articul primer del mateix en les Delegacions Provincials de Turisme corresponents quan els proyectes estiguen situats en territoris en regim de preautonomia, l'Ent Preautonomic deis quals haja recabit de l' Administracio de l'Estat per transferencia de competencies les relatives a I'autorisacio d'apertura i tancament d'establiments turistics. Les resolucions que adopten les Delegacions Provincials de Turisme en virtut de lo anterior deuran ser posades en coneiximent de la Direccio General d'Empreses i Activitats Turistiques, a la qual es remetra u deis eixemplars de I'expedierit. La present delegacio comen9ara a regir el dia seguent de sa publicacio en el <<Bolleti Oficial de I 'Estat>>, sera d'aplicacio inclus als expedients en tramitament en eixa temporada i es fara constar en les resolucions. En respecte als territoris, els Ents Preautonomics deis quals no hagen recebit encara les competencies referents a apertura i tancament d'establiments turistics, la present Resolucio comen9ara a regir a I'entrada en vigor del corresponent Real Decret de Transferencia. Lo qual ho comunique a VV. SS. per al seu coneiximent i deis efect(!s oportuns. Madrit, 16 de juny de 1981.-EI Director General, Pere Segu i Martin. aRDE de 27 de juliol de 1981 per la qual es publiquen els acorts adoptats per la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant, en sessio celebrada el dia 23 de juliol de 1981. En compliment de lo establit en I'articul quarantaquatre del Text Refos de la vigent Llei del Sol, a continuacio es transcriuen els assunts que foren aprovats per esta Comissio en la sessio de 23 de juliol de 1981, en la ciutat d' Alacant. ALFA<; DEL PI.-Modificacio d'Ordenances del Pla General. ADZUBIA.-Normes Complementaries i Subsidiaries. B. O. oel C. P. V. - Num. 53 1 - 9 - 81 15 BENISSAM difiiod lPlGalABENISAM difiiod l PlGlABENISSA.-Modificacio del Pla General -Apertura vial cam!r <<Ramon y Cajah>. ALFA<;: DEL Pl.-Pla Parcial <<Ei Oasis>>. AL TEA.-Correccio d'erros sobre parceiacio del Pla Parcial <<La Galera de les Palmeres>>. LA NUCIA.-Pla Parcial <<Puerta de Hierro>>. CAMPELLO.-Pla Especial de reforma interior en barri <<Pescadores>>. BENIDORM.-Proyecte d'Urbanisacio del Pla Parcial de la Tercera Edat. IBI.-Proyecte de vivenda promogut per Joan Navarro. ORCHETA.-Proyecte nau promogut per Saturni Martinez. PEGO.-Proyecte primera fase <<Club de Tenis>> promogut per <<Club de Tenis de Pego>>. ONDARA.-Proyecte de viven da promogut per Joan Olivero MUCHAMEL.-Proyecte de vivenda promogut per Heerman Winter. SANT VICENT.-Proyecte almagasen de nau promogut per <<Industrias RAYJA>>. SANT VICENT.-Proyecte de vivenda promogut per Manuel Fernandez. PETREL.-Proyecte de viven da promogut per Josep Garcia. PETREL.-Proyecte de vivenda promogut per Dolors Brostons. PETREL.-Proyecte de vivenda promogut per Joan Paya. NOVELDA.-Proyecte de vivenda promogut per Maria Roser Bayer. ASP .-Proyecte de vivenda promogut per Manuel Diez GOmez. MURO.-Proyecte de vivenda promogut per Tomeu Senabre. ORIOLA.-Proyecte de viven da promogut per Josep V illaescusa. ELDA.-Proyecte de vivenda promogut per D010rs Rico. ORIOLA.-Proyecte de vivenda promogut per Antoni Torres. SANT VICENT.-Proyecte de vivenda promogut per Fabia Marti. ORIOLA.-Proyecte de elevacio vivenda promogut per Francesc Carrasco. (Continuara) aRDE de 25 d'agost de 1981, per la qual es dispon la publicacio de les Bases del 1 Certamen Literari <<Conselleria de Cultura>>. En virtut de lo dispost en el Decret de l.er d'agost de 1981, pel qual es crea el I Certamen Literari <<Conselleria de Cultura>>, i a tenor de son articul tercer, s'establixen les Bases per les quals s'ha de regir la convocatoria per a 1981. Dites Bases son les seguents: BASES l.-Es convoca el I Certamen Literari <<Conselleria de Cultura>>.
