B. O. del C. P. V. -Num. 52 17 - 8 - 81 5 RESUL T ANT: Que des del dia 20 de maig de 1981, seRESULTANDO: Que desde el dia 20 de mayo de 1981, guent al de registrament d'entrada de la Resolucio en l'Ajuntament de Puc;ol, al dia 5 de juny de 1981, dia de la presentacio del recurs, han passat desset dies naturals. RESUL T ANT: Que en la Resolucio de l'expedient s'indicava, expressament que es podia interpondre el recurs d'alr;ada en el terme deIs 15 dies seguents al recebir la notificacio de la mateixa. CONSIDERANT: Que l'articul 60 de la Llei de Procediment Administratiu dispon que en els termens que es senyalen per dies, estos s'entendran habils, <<sempre que no s'expresse atra cosa>>. CONSIDERANT: Que el Decret del dia 13 de marr; de 1981, pel qual s'establix el recurs d'alr;ada al PIe del Consell per les resolucions dictades pels Consellers o Directors Generals, establix com a terme el deIs quinze dies seguents al de la notificacio. CONSIDERANT: Que la Jurisprudencia ha exigit reitenldament que quan es tracte de termens que comencen a contar-se des del dia seguent a la notificacio no sera suficient l'existencia d'una norma general que establixca un terme a contar de forma distinta a I'establida en I'articul 60 de la Llei de Procediment Administratiu, sino que s'exigix que aixina s'indique en la notificacio, lo qual s'ha complit en la Resolucio que nos ocupa. CONSIDERANT: Que, per lo expost, el recurs ha segut presentat per l' Ajuntament de Pur;ol fora de terme, a tenor de lo dispost en els articuls 59 i 60 de la citada Llei Procedimental. El PIe del Consell en sa reunio del dia 1 d'agost de 1981. Vistes les normes llegals citades i les de general aplicacio RESOL no admetre el recurs d'alr;ada presentat pel Senyor Alcalde-President de l' Ajuntament de Pur;ol (Valencia), en nom i represen-tacio cio del dia 14 de maig de 1981, de l'Excim. Senyor Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, dictada en l'expedient sancionador seguit contra MAS MAGRELL, S. A., per realisar obres de construccio d'un edifici en els carrers <<18 de Julio>> i <<Rafelbunol>>, de Pur;ol, sense estar provist de la corresponent Llicencia Municipal, per haver segut interpost fora de terme, donant lloc en aixo a la prescripcio de l'accio, sense que aixo suponga espoltiment deIs fonaments llegals en que es basen, tant la Resolucio de la Conselleria d'Obres PIl.bliques terpost per l' Ajuntament de Pur;ol. Contra esta Resolucio que posa fi a la via administrativa, cap la interposicio del recurs a la jurisdiccio con tecios-administrativa en el terme de dos mesos, contats des del dia seguent al de la notificacio de la mateixa, a tenor de lo dispost en l'articul 58 de la Llei de la Jurisdiccio Contencios-Administrativa, o qualsevol atre que considere oportu. Lo qual es publica per a general coneiximent. Valencia, a 1 d'agost de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 1 d'agost de 1981, pel qual es crea el Certamen Literari <<Conselleria de Cultura>>. 6 17 - 8 - 81 B. O. del C. P. V. -Num. 52 El Consell del Pais Valencia, reunit en sessio plenaria El Consell del Pais Valenciano, reunido en sesion ple,pel dia u d'agost de 1981, acorda, en la intencio d'estimular i ajudar als escritors valencians, tant en llengua valenciana com espanyola, establir un certamen literari. En sa virtut, i a proposta del Conseller de Cultura, DISPONC Articul primer.-S'instituix el Certamen Literari <<Conselleria de Cultura>> en caracter anual. Articul segon.-EI Certamen es compondra de les se-guents seccions: Novela. Contes infantils. Guions per a televisio. Atres treballs no inclosos en els apartats anteriors. Articul tercer.-Les bases que reglamenten el Certamen seran elaborades anualment i en cada una de ses edicions per la Conselleria de Cultura. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Ciutat de Valencia, 1 d'agost de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de II d'agost de 1981, pel qual s'aprova la dotacio de Lots Fundacionals de /libres per valor de 1.300.000 pessetes cada un a les Biblioteques en crea cio deis Ajuntaments de Casinos, Castello de Rugat, Calp, Alfar; del Pi, Alacant (Centre Urbo), Algemesi, Massalaves, Albatera i Onda. -A proposta del Conseller de Cultura i a tenor de lo preceptuat en I 'articul 3. er del Real Decret 278/1980, per a la dotacio de Lots Fundacionals de llibres per a Biblioteques que es creen pels Ajuntaments, el PIe del Consell, en sessio celebrada el dia 11 d' agost de 1981, acorda dotar en un Lot Fundacional de Llibres per un valor de 1.300.000 pessetes a cada una de les Biblioteques en creacio deis seguents Ajuntaments: Casinos (Valencia), Castello de Rugat (Valencia), Calp (Alacant), Alfae; del Pi (Alacant), Alacant (Centre Urba), Algemesi (Valencia), Massalaves (Valencia), Albatera (Alacant) i Onda (Castello). Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 11 d'agost de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDE de 6 d'agost de 1981 per la qual es dispon la publicacio en el <<Bol/eti Oficial del Consell>> del Real Decret 1.618/1981, de 13 de juliol, de regulacio de la campanya arrossera 1981/82. El <<Bolleti Oficial de l'Estat>> del dia 1 de l'actual mes d'agost, publica el Real Decret 1.618/1981, de 13 de juliol, que regula la campanaya arrossera 1981/82.
