4 2 - 3 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 41 DECRETOlblilDECRET pel qual es publica l'acort del Pie del Consell del Pais Valencia, aprovant els Estatuts del Consorci d'Extinci6 d'Incendis i Salvament del Vinalop6 (Alacant), seg6ns expedient instruit per la Diputacio Provincial d 'Alacant. VIST l'expedient instruit per l'Excma. Diputacio Provincial d'Alacant relatiu a l'aprovacio deIs Estatuts del Consorci per al servici d'Extincio d'Incendis i Salvament del Vinalopo d' Alacant, i que ha segut registrat en esta Conselleria al numero 12/81. RESUL T ANT: que dit Consorci esta integrat pels Municipis que han participat en la redaccio deIs Estatuts i aprovats els mateixos pels corresponents Ajuntaments, en el quorum que exigix la Llei; que son els seguents: Excma. Diputacio Provincial d' Alacant, i els Municipis d'Elda, Petrel, Vjllena, Novelda, Aspe, Monovar, Sax, Biar, Monforte del Cid, Benejama, Campo de Mirra, Canada, Hondon de las Nieves, Hondon de los Frailes i La Romana. RESULTANT: Que pels Plens de l'Excma. Diputacio Provincial d' Alacant i deIs Ajuntaments relaionats en l' anterior Resultant, s' acorda inicialment la incorporacio al Consorci, havent segut redactats els Estatuts per la Comissio Gestora en sa reunio de 20 de juny de 1980. RESULT ANT: Que els Plens deIs Ajuntameni i de 1'Excma. Diputacio Provincial d' Alacant, foren aprovats els anteriors Estatuts. RESULTANT: Que en la tramitacio del present expedient s'han complit tots els requisits prevists' per les disposicions legals i complementaries. CONSIDERANT: Que la competencia per a coneixer i en son cas aprovar els presents Estatuts del Consorci per al' Servici d'Extincio d'Incendis i Salvament, ve atribuida al PIe del Consell del Pais Valencia, en virtut de lo prevengut en l'articul 1.10.1 del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, en relacio en lo dispost en l'articul 5.10.1 del Decret del Consell de 2 d'agost de 1979, de 13, pel qual es regula l'exercici de les competencies transferides per l'Estat. CONSIDERANT: Que l'informe de l'Excma. Diputacio Provincial d'Alacant a que es referix l'articul 2on del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, es considera evaquat, ya que est Ent es part integrant del Consorci que hui s' aprova, havent ratificat sos Estatuts. CONSIDERANT: Que les Corporacions Locals estan facultades per a aprovar els Consorcis en Entitats Publiques que consideren oportunes en ares a la prestacio deIs Servicis d'interes Local (art. 37 a 40 Reglament de Servicis, en relacio en l'articul 107 del RelIl Decret 3.046/ 77, de 6 d'octubre). CONSIDERANT: Que els presents Estatuts del Consorci, foren aprovats per l'Orgue d'Administracio Munici, pal competent, l'Ajuntament en PIe i l'Excma. Diputacio Provincial en PIe, en el quorum que exigis l'articul 303 de la L.R.L. CONSIDERANT: Que els Estatuts del Consorci objecte de resolucio, s'ajusten a lo previngut en les disposicions legal vigents sobre la materia, sense que per atra part s'aprecie infraccio alguna a preceptes de caracter general. VISTES les disposicions legals anteriorment citades i demes de general aplicacio. B. O. del C. P. V. - Num. 41 2 - 3 - 81 5 EL PLE DEL CONSELLen sa reunio del dia 2deEL PLENO DEL CONSELL, en su reunion del dia 2 de marzode1981apropuestadelaConselleriadeEL PLE DEL CONSELL, en sa reunio del dia 2 de mar!; de 1981, a proposta de la Conselleria de l'Interior, ha resolt aprovar I'expedient, i en aixo els Estatuts del Consorci d'Extincio d'incendis i Salvament del Vinalopo (Alacant), integnH per I'Excma. Diputacio ProvinciaJ d' Alacant i els Municipis d'Elda, Petrel, Villena, Novelda, Aspe, Monovar, Sax, Biar, Monforte del Cid, Benejama, Campo de Mirra, Canada, Hondon de las Nieves, Hondon de los Frailes i La Romana, trobant-Ios ajustats a Dret i no procedint per lo tant formular cap d'objeccio. Comunique 's esta Resolucio a l'Excma. Diputacio ProvincUt! d' Alacant, en expressio deIs recursos que corresponguen. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 2 de mar!; de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET pel qual es publica l'acort del Consell del Pais Valencia aprovant el canvi de denominaci6 del Municipi de Cuatretanda. VIST I'expedient instruit per I'Ajuntament de Cuatretonda (Valencia) per al canvi del nom actual pel de Quatretonda i que ha segut registrat en esta Conselleria al numero 43/81. RESULTANT: Que I'Ajuntament de Cuatretonda en sessio plenaria celebrada en el quorum legal el dia 30 de maig de 1980, va aprovar l'expedient instruit per a solicitar el canvi de nom actual pel de Quatretonda, a fi d'adequar el nom castellanisat del Municipi a la toponimia valenciana. RESULTANT: Que l'expedient va estar expost al public pel terme d'un mes, sense que contra el mateix s'haja presentat cap de rec1amacio, havent-se afegit informe favorable de l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia. RESULTANT: Que a I'expedient s'afig un escrit del Departament de Llinguistica Valenciana, de la Facultat de Filosofia de la Universitat de Valencia, en el qual es dictamina la correccio del canvi que es solicita. CONSIDERANT: Que I'articul 22 de la Llei de Regim Local i 34 del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial establixen la possibilitat d'alterar els noms deIs municipis als Ajuntaments, per mig de la instruccio d'expedient i justificacio de les raons que aconsellen el canvi. CONSIDERANT: Que I'acort municipal ha segut adoptat en el quorum exigit per l' articul 303 de la Llei de Regim Local. CONSIDERANT: Que a tenor de 10 dispost pel articul 1 ""-2-3 del Real Decret 695/1979 de 13 de febrer i 5nt-2-3 del Decret del Consell del Pais Valencia de 2 d'agost de 1979 correspon la resolucio del present expedient al PIe del Consell del Pais Valencia. VISTES les disposicions legals anteriorment esmentades i demes de general aplicacio. EL PLE DEL CONSELL en sa reunio del dia 2 de mar!; de 1981, a proposta de la Conselleria de l'Interior, acorda per unanimitat aprovar el canvi de nom del Municipi de Cuatretonda, de la Provincia de Valencia, pel nom de Quatretonda.
