12 16 - 3 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 42 desenrolldelmateix,aixicomperaresoldrequantsdesarrollodelmismo,asicomopararesolvercuantasdesen oll del mateix, aixi com pe  a esold e quants dubtes interpretatius pogueren sorgir. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 2 de man; de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO RESOLUCIO per la qual s'autorisa al Conseller de Cultura a subscriure determinats convenis en el Consell Superior de Deports. A proposta del Conseller de Cultura i en deliberacio del Ple del Consell s'acorda autorisar-lo per a subscri.ure convenis en el Consell Superior de Deports, per a l'establiment de Centres d'Iniciacio Tecnic-Deportiva en les prov'ncies d' Alacant, Castello i Valencia, en totalitat de fondos de dit Consell per a son sosteniment, aixi com realisar els contractes de personal i material corresponent per a son degut funcionament, sempre que aixo no suponga responsabilitat economica de classe alguna per a este ConselL Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 2 de man; de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO ORDE de la Presidencia, disponent la publicacio en el "Bolleti OficiiU del Consell>> del Real' Decret-Llei 3i 1981 de 16 de giner pel qual s 'aproven determinades mides sobre re!;im juridic de les Corporacions Locals. (Conclusio}. D' acort ab estos criteris, se supnmlXen diverses autorisacions, controls i aprovacions que venia eixercint l' Administracio de l'Estat en materia de personl, presupostos i regim financer i tributari de les Corporacions Locals. Estes reformes permitran una major celeritat en la resolu- l cio dels asunts de les Entitats Locals. Per atra part, es revisen les tarifes dels imposts de Publicit<h i Circulacio de Vehiculs. Des d'atra perspectiva, el Real Decret-Llei introduix certs canvis en eLregim d'adopcio d'acorts de les Corporacions, en l'aprovacio i modificacio de- sos presuposts i exaccions locals, i en el procedim.ent macions economic-administratives. Totes estes modificacions i reformes llegislatives responen al desig de facilitar un funcionament autonom i eficae; de les Corporacions Locals, compatible, en qualsevoi cas, que garantisen l'objetivitat de les decisions i l'inexcusable respecte als drets i interessos del s administrats. En sa virtut, i previa deliberacio del Consell de Ministres en sa reunio del dia setze de giner de mil noucents huitantau, i en us de l'autorisacio contesa en l'articul huitantasis de la Constitucio, D I SPON C CAPITUL PRIMER Regim juridic Articul primer. -U . El quorum per a la valida cele-
