B. O. del C. P. V. - Num. 48 15 - 6 - 81 13 dispon en I'articul segon del Real Decret dosmil quatrecents trentados/mil noucents huitantacreto dos mil cuatrocientos treinta y dos/mil novecientos ochenta.trentados/mil noucents huitanta. Articul tercer.-Els nivells de preus per a la present cam-panya seran els seguents: Preu de proteccio al consum: Noranta pessetes. Preu d'orientacio a la produccio o indicatiu: Setantasset pessetes. Preu d'intervencio: Xixantasset pesstltes. Preu base d'intervencio: Xixantatres pessetes. Articul quart.-Este Real Decret estara vigent des del dia de sa publicacio en el <<Bolleti Oficial de l 'Estat>>, fins I'entrada en vigor del Real Decret pel qual s'aprove el Reglament del Sector Ous. Donat en Madrit, a vintidos de maig i:le mil noucents huitantau. El Ministre de la Presidencia, PIO CABANILLAS GALLAS JOAN CARLES R. ORDE de la Presidencia de 11 de juny de 1981, per la qual es dispon la publieacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>> del Real Decret 1.067/1981, de 24 d'abril, per el qual se aproba el Reglament de loe Mijant Bolletes. El <<Bolleti Oficial de I'Estat>> numero 137, del dia 9 de juny actual, publica el Real Decret 1.067/1981, de 24 d'abril, de la Presidencia del Govern, pel qual s'aprova el Reglament de Joc Mijant Bolletes. Donat l'interes del mateis per a gran numero d'interessats i a fi de donar-li la major publicitat, es dispon la publicacio del mateix en el Bolleti Oficial del Consell. Valencia, a 11 de juny de 1981 El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO REAL DECRET 1.067/1981, de 24 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament de loe Mijant Bolletes. L'articul pnmer del Real Decret-Llei setze/mil noucents setantasset de vinticinc de febrer pe! qual es regulen els aspectes penals, administratius i fiscals deis jocs de sort, envit o asar i apostes, establix la competencia de l' Administracio de l'Estat per a determinar els suposts en que els jocs d'asar, rifes, tomboles, apostes i combinacions aleatories puguen ser autorisats, la reglamentacio general deis mateixos i la competencia per a autorisacio i organisacio de les activitats especifiques destinades a fer possible la practica d'aquells. Igualment dispon que l' Administracio de I'Estat podra assumir la responsabilitat de l'organisacio deis jocs d'asar, aixi com desempenyorar-la directament. En compliment d'esta previsio Ilegal, procedix la regulacio d'una materia l'estensio de 'la qual es evident, com es la de les anomenades bolletes-desconte, bolletes-rifa, o atres malecs, que ha conduit a situacions en la majoria deis casos anomales i sense cap de garantia juridica per a les persones adquirents deis mateixos. "
