4 2 - 2 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 39 Art6 .lotEn la fi d'aprofitar lo mes possible les disArt. 6.deg Con el fin de aprovechar hasta el maXlmo permisible las disponibilidades en materia de infraestrucArt. 6 . .lot En la fi d aprofitar lo mes possible les disponibilitats en materia d'infraestructura, les Delegacions Comarcals s'assentaran en les Agencies del Servici d'Extensio Agraria, sense perjui de que les circumstancies concurrents en cada cas feren aconsellable el propondre una nova ubicacio per a les citades Delegacions. DISPOSICIONS FINALS Primera: Es faculta al Conseller d'Agricultura per a dictar les normes precises per al desenrroll del present Decret. Segona: Queden derogades quantes disposicions d'igual ranc o inferior s'oponguen al present Decret, que entrara en vigor el dia de sa publicacio en el Bolleti Oficial del Consell del Pais Valencia. En Valencia, a 24 de novembre de 1980. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO El Consellet d 'Agricultura LLEONART RAMON SALES DECRET pel qual es reestructura la Conselleria de Turisme. D'acort en el Real Decret-Llei 10177 i el Real Decret 477178, els dos de 17 de mar!;, ,que concedixen i desenrollen el Regim Preautonomic per al Pais Valencia, fent us de les facultats que concedix al Consell del Pais Valencia el Titul 1. er, Capitul 1 i Articul 10 i concordants de son Reglament de Regim Interior, i a proposta del Conseller de Turisme, el Pie del Consell, en sa sessio de 19 de giner de 198 1, aprova la reestructura de la Conselleria de Turisme, adaptada en un tot a les necessitats funcionals i a les exigencies presupostaries actuals, per lo que en compliment d'est acort D I S PON C CAPITUL I De les comperencies Art. 1. Correspondra al Pie del Consell del Pais Valencia l'eixercici de les funcions que estaven resservades al Consell de Ministres en materies de Turisme, que hagen segut transferides o puguen ser-ho en el futur. Art. 2. Correspondra a la Conselleria de Turisme, baix la superior direccio del seu titular, I'eixercici deIs actes administratius transferits en materia de turisme, en excepcio deIs senyalats en l'articul anterior. CAPITUL 11 De la Conselleria de Turisme Art. 3. La Conselleria de Turisme estara integrada pels * seguen ts organismes: Secretaria General Tecnica. Direccio General d'Empreses Activitats Turis-tiques. B. O. del C. P. V. - Num. 39 2 - 2 - 81 5 Direccio General de Promocio Ordenacio del Turisme. Direccion General de Promocion y Ordenacion del Turismo. Gavinet Administratiu. Comissio de Turisme del Pais Valencia. Servicis Territorials de Turisme. Art. 4. Correspondra al Conseller l'alta direccio de la Conselleria, l'organisacio deIs seu s servicis, el nomenament del personal afecte als mateixos, l'ordenacio de les despeses, l'eixercici de la potestat reglamentaria en les materies que li estan atribuides, la resolucio de quantes questions es relacionen en aquelles i la imposicio de les sancions que les normatives legals autorisen. CAPITUL III De la Secretaria General Tecnica Art. 5. La Secretaria General Tecnica, el titular de la qual tindnl la categoria personal de Director General, funcionara a les ordens inmediates del Conseller i desempenyara les seguents funcions: - Assumir la <<jefatura>> superior de la Conselleria despres del Conseller, i substituir a este en els suposts de vacant, ausencia o enfermetat. . - Ostentar la representacio de la Conselleria per delegacio del Conseller. - Prestar asistencia tecnica al Conseller. - Elaborar els proyectes de Plans Generals d'actuacio els Programes de necessitats. - Coordinar les actuacions i treballs deis distints organismes de la Conselleria. - Organisar i coordinar els servicis d'informacio, publicacions i estadistiques. - Eixercir les funcions contable pagaments. d' ordenacio de - Desempenyar la <efatura>> superior de tot el personal de la Conselleria i resoldre quants assunts es referixquen al mateix, excepte els casos reservats a la decissio del Conseller o deis Directors Generals. - Assumir la inspeccio deIs centres, dependencies i organismes afectes.a la Conselleria. - Realisar estudis i formular propostes sobre organisacio i metodos de treball. - Desempenyar la Vicepresidencia de la Comissio de Turisme del Pais Valencia. - Desempenyar atres funcions que li encomane el Conseller. Art. 6. l.*-Per a l'eixercici de les seues funcions la Secretaria General Tecnica s'estructurara de la seguent manera: - Servici Tecnic en les unitats enumerades a continuacio: Seccio d'Assessorament en els Negociats de: Assessoria juridica. Assessoria economica-administrativa. Estudis i Documentacio. Recursos. 6 2 - 2 - 81 B. O. del C. P. v. - Num. 39 Seccio de Planificacio en els Negociats de: Ediii iiioSeccion de Planificacion con los Negociados de: diiiiioEstadistica i investigacio. - Edicio i Distribucio de Publicacions. - Actes Publics, Recompenses i Distincions. Seccio d'Inspeccio de Servicis en els Negociats de: - Inspectors de Servicis. - Organisacio i metodos de treball. 2.-El Servici Tecnic, baix la direccio del Secretari General Tecnic, s'ocupara en les seues unitats, de les funcions assignades al Centre directiu. 3. -El Negociat de Recursos elaborara les propostes de resolucio en els recursos interposts contra els acorts de sancio adoptats per les autoritats de la Conselleria en virtut de les facultats que els estan assignades per les disposicions vigents. CAPITUL IV De la Direccio General d'Empreses i Activitats Turistiques Art. 7. l.-La Direccion General d'Empreses i Activitats Turistiques eixercira sense perjui de la competencia d'atres organismes, les funcions transferides respecte a les Empreses i Activitals Turistiques Privades, d'acort en lo dispost en el Decret de 24 de setembre de 1979 del Consell del Pais Valencia i les facultats que pogueren ser-li delegades pel Conseller de Turisme. . 2.-El Director General d'Empreses i Activitats Turistiques ostentara la <<jefatura>> del Centre directiu en les atribucions i facultats derivades del numero 1 d'est articulo Art. 8. l. -Per a l'-eixercici de les seues funcions la Direccio General d'Empreses i Activitats Turistiques s'estructurara de la seguent manera: Servici d'Empreses i Activitats Turistiques en les unitats enumerades a continuacio: Seccio d'Hosteleria en els Negociats de: Allojaments hotelers. Allojaments no hotelers. Restaurants, Cafeteries, Bars i semblants. Registrament d'Empreses i Activitats Turistiques. Seccio de Comercialisacio i Activitats en els Negociats de: - Agencies de viages i <<Tours>> operadors. - Activitats turistiques. Seccio d'Inspeccio d'Activitats en els Negociats de: Inspeccio i Reclamacions. - Expedients. 2.-El Servici d'Empreses i Activitats Turistiques, baix la direccio del Director General, s'ocupara en ses unitats, de les funcions assignades a este Centre directiu. 3.--La Seccio d'Inspeccio d'Activitats s'ocupara aixi mateix, en la forma determinada en el Capitul seguent, de la inspeccio, vigilancia i tramitacio deIs expedients en materies de la competencia de la Direccio General d'Ordenacio i Promocio de Turisme. B. O. del C. P. V. - Num. 39 2 - 2 - 81 7 4.-EI Negociat de Registrament d'Empreses i Activitats TuristiquesduraelRegistramentRegionaldeles4.-El Negociado de Registro de Empresas y ActividadesTuristicasllevaraelRegistroRegionaldelasvitats Turistiques dura el Registrament Regional de les mateixes i tramitara les comunicacions sobre inscripcions i les modificacions de les ya existents a la Secretaria d'Estat de Turisme, d'acort en lo dispost en el Decret citat en el numero 1 d'est Articul. CAPITUL V De la Direccio General de Promocio i ordenacio del Turisme Art. 9. 1. -La Direccio General de Promocio i Ordenacio del Turisme eixercira sense perjui de la compettncia d' atres organismes, les funcions transferides respecte a I'Ordenacio de I'Oferta Turistica i sa Infraestructura, als Centres i Zones d'Interes Turistic Nacional i a la Promocio de Turisme, d'acort en lo dispost en els dos Decrets de 28 de giner de 1980 del Consell del Pais Valencia, i les facultats que puguen ser-li delegades pel Conseller de Turisme. 2.-Les funcions de vigilancia i inspeccio de les empreses i activitats en materies subjectes a les competencies expressades en el numero anterior, seran eixercides a peticio o segonsprograma d'este Centre directiu, per la Seccio d'Inspeccio d'Activitats de la Direccio General d'Empreses i Activitats Turistiques, que aixi mateix trametra els expedients i resoldra en son cas les reclamacions, elevant les corresponents propostes de sancio al Director General de Promocio i Ordenacio del Turisme. 3. -El Director General de Promocio i Ordenacio del Turisme, ostentara la <<jefatura>> del Centre directiu en les atribucions i facultats derivades deIs numeros 1 i 2 d'est Articul. Art. 10. 1. -Per a l' eixercici de ses funcions la Direccio General de Promocio i ordenacio del Turisme s'estructurara de la seguent manera: Servici d'Informacio, Promocio i Ordenacio en les unitats enumerades a continuacio: Seccio d'Informacio en els Negociats de: - Oficines de Turisme. - Informacio, Documentacio i Archiu. Seccio de Promocio en els Negociats de: Entitats de fomento Campanyes de Promocio. Investigacio de la demanda i l'oferta. Seccio d'Ordenacio: - Ordenacio i Infraestructura del Territori. - Centres i Zones d'Interes Turistic Nacional. 2.-El Servici d'Informacio, Promocio i Ordenacio, baix la direccio del Director General, s'ocupara en ses unitats de les funcions assignades a este Centre directiu, es cuidara de la informacio, documentacio i archiu del material turistic i realisara els estudis d'investigacio de la demanda i l'oferta turistiques. 3.-El Servici d'Informacio, Promocio i Ordenacio comunicara, als efectes oportuns, els detalls de les Empreses i' Activitats Turistiques adscrites a sa competencia al Negociat de Registrament d'Empreses i Activitats Turistiques de la Direccio General d'Empreses i Activitats Turistiques. 8 2 - 2 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 39 CAPITUL VI CAPITULO VI Del Gavinet AdministratIu Articul 11. 1. -El Gavinet Administratiu, en nivell organic de Servici, s'ocupara deis assunts economic-administratius del personal, locals, mobiliari i material divrs, de la confeccio d'expedients, fiches, relacions, expedients, inventaris i atres documents relatius a aquells del Registrament General i de l'Archiu General, de la Secretaria del Despaig del Conseller i de quants assunts li siguen encomanats per este. 2.-Per a l'eixercici de ses funcions el Gavinet Administratiu s'estructurara de la seguent manera: Negociat de Regim Interior. Negociat Economic-Administratiu. Negociat de Registrament General i Archiu General. Negociat de Secretaria de Despaig. CAPITUL VII De la Comissio de Turisme del Pais Valencia Art. 12.-L'estructura i funcions de l'orgue consultiu Comissio de Turisme del Pais Valencia seran desenrollades mijant Orde de. la Conselleria de Turisme. CAPITUL VIII Deis Servicis Territorials de Turisme Art. 13. l.-En cada provincia del territori del Pais Valencia, en seu en la capital respectiva, existid un Servici Territorial de Turisme, el titular del qual assumira el carrec de tots els servicis existents en el seu territori, depenents de la Conselleria de Turisme. 2. -Als Servicis Territorials de Turisme els correspondra en ses respectives demarcacions les funcions atribuides a la Conselleria de Turisme. 3. -L' estructura, funcions i atribucions deIs Sevicis Territorials de Turisme seran desenrollades per Orde de la Conselleria de Turisme. DISPOSICIONS FINALS Primera. -Es' faculta al Conseller de Turisme per a dictar les instruccions que considere pertinents per al desenroll i aplicacio del present Decret. Segona. -Queden derogats el Decret de 24 de setembre de 1979, del Consell del Pais Valencia, pel qual s'estructurava i organisava la Conselleria de Turisme, i quantes disposicions s'oponguen a lo dispost en el present Decret. Tercera. -El present Decret entrara en vigor al dia seguent de sa publicacio en el Bolleti Oficial del Consell del Pais Valencia>>. Donat en Valencia, a 19 de giner de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRic MONSONis DOMINGO EDITA: SECRETARIA GENEPALACIO DE BENICARlO . PaUllES. ARTES GRAFICAS G
