2 17 - 8 - 81 B. O. del C. P. V. - Num. 52 REAL DECRET 1 618/1981de 13 de juREAL DECRETO 1.618/1981, de 13 de juREAL DECRET 1.618/1981, de 13 de juIiol, de regulacio de la campanya arrossera 198/ /82. 4. CONSELLERIES 4.4. Obres Publiques y Urbanisme 4.4.1. Ordens aRDE de 27 de juliol de 1981 per la qual es publiquen els acorts adoptats per la Comissio Provincial d'Urbanisme de Valencia, en sessio celebrada el dia 21 de julio! de 1981. 4.8. Cultura 4.8.1. Ordens aRDE de 1 d'agost de 1981 per la qual es nomena a don Josep Aparicio Perez, director tecnic de l'lnstitut Valencia per a I'Estudi i Proteccio del Patrimoni Historic-Artistic i Arqueologic (IVEPPHA). Pago 7 Pago 15 Pag.16 DECRET de 1 d'agost de 1981 pel qual s'aproven els Estatuts de la Mancomunitat intermunicipal voluntaria denominada <<Camp del Turia>>. Vist l'expedient instruit per a la constitucio d'una Mancomunitat intermunicipal voluntaria denominada <<CAMP DEL TURIA>>, integrada pels municipis de Benaguacil, Benisano, Betera, Bugarra, Casinos, L'Eliana, Loriguilla, Lliria, Marines, Olocau, Pedralva, Pobla de Vallbona, Ribarroja del Turia i Vilamarchant, registrat en esta Conselleria al numero 180/80. . RESUL T ANT: Que la Comissio Redactora del Proyecte d'Estatuts, en reunio celebrada el dia 22 de maig de 1980, ho aprova .per unanimitat. RESUL T ANT: Que deIs municipis integrants de la Mancomunitat, no han ratificat els Estatuts per diferents causes els seguents: Lliria, Pedralva, Pobla Vallbona, havent-se recebit en esta Conselleria acort deIs Ajuntaments de Benisano i Vilamarchant, en posterioritat a l'entrada de l'expedient, manifestant la seua voluntat de separar-se de la proyectada Mancomunitat, RESUL T ANT: Que expost al public els expedients per terme reglamentari, no s'ha presentat cap de reclamacio. RESUL T ANT: Que els demes Ajuntaments, es dir, Benaguacil, Betera, Bugarra, Casinos, L'Eliana, Loriguilla, Marines, Olocau, Ribarroja del Turia, han ratificat els Estatuts eh el quorum llegal. RESUL T ANT: Que solicitat el preceptiu informe de l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia, ho ha fet en el sentit que figura l'expedient d'esta Conselleria. RESUL T ANT: Que en el trametement del present expedient s'han complit tots els requisits prevists per les di sposicions llegals i reglamentaries. H. O. del C. P. V. - Num. 52 17 - 8 - 81 3 CONSIDERANTQlmteitlCONSIDERANDO: Que la competencia para prestarCONSIDERANT: Que la competencia per a prestar la conformitat al present expedient correspon a est Organisme en virtut de lo previst en I'articul l.er_2_1 del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer. CONSIDERANT: Que als Estatuts aprovats per les Corporacions Locals ressenyades, remesos a est Ent Preautonomic per a sa aprovacio, deuen fer-se les seguents consideracions per a adequar-Ios a la llegalitat vigent. CONSIDERANT: Que des del punt de vista formal la instruccio de I'expedient es conforme, fins I'aprovacio deis Estatuts per la Comissio Redactora el 22 de maig de 1980, sense que es puga predicar lo mateix deis seguents tramits, puix que falta I'aprovacio i ratificacio deis Estatuts pels municipis de Lliria, Pedralva, Pobla Vallbona, aixi com les separacions de la Mancomunitat, acordats en posterioritat pels Ajuntaments de Benisano i Vilamarchant. CONSIDERANT: Que al faltar la voluntat d'estos municipis a mancomunar-se, la Mancomunitat adolix d'un defecte en sa formacio, que nos duria a aprovar els Estatuts condicionats a que pels municipis que no han ratificat ratifiquen, o be, que els municipis que si consideren interessant i han ratificat els Estatuts, manifestaren novament la seua voluntat de mancomunar-se en els demes municipis, exc1osos els que com ya s'ha" dit no tenen interes en mancomunar-se. CONSIDERANT: Que, per lo anterior, duria a estos municipis a produir la reforma de I'articul l.er deis Estatuts de la Mancomunitat quedant redactat solament en els municipis que si volen mancomunar-se. CONSIDERANT: Que al no ratificar el Municipi de Lliria, seu de la Mancomunitat, segons els Estatuts en son articul 2.'''\ igualment els municipis interessats deuran modificar est articul i dur els Orgues de Govern i Administracio de la Mancomunitat a un municipi pertanyent a la tan repetida Mancomunitat. CONSIDERANT: Que des del punt de vista de dret material els Estatuts de la Mancomunitat <<Camp del Turia>> no pareix existixca inconvenient per a sa aprovaclO, per ser conformes en la llegislacio sobre la materia. CONSIDERANT: Que per tot lo anterior la constitucio i Estatuts de la Mancomunitat <<Camp del Turia>> s'aprova condicionats a que s'efectuen les modificacions que els precedents considerants contenen. CONSIDERANT: Que I'articul 5.n'-2-1 del Decret del Consell del Pais Valencia de 2 d'agost de 1979, pel qual es regula I'eixercici de les competencies transferides per l'Estat, atribuix al Pie del Consell la competencia per a resoldre els expedients referits a la constitucio de mancomunitats municipal s voluntaries. VISTES les disposicions llegals anteriorment citades en especial el Real Decret 3.046/1977, de 6 d' octu bre. EL PLE DEL CONSELL, en sa reunio del dia 1 d'agost de 1981, a proposta de la Conselleria de l'Interior, acorda aprovar els Estatuts de la Mancomunitat Intermunicipal denominada <<Camp del Turia>>, condicionada a que pels Ajuntaments es verifiquen les rectificacions que apareixen indicades en els considerants d'esta Resolucio. Lo qual es publica per a general coneiximent i efectes. Vale,ncia, a 1 d'agost de 1981. El President del Consell (en funcions) ENRIC MONSONIS DOMINGO
