2 15-10-82 D. O. de la G. V. - Num. 80 4.3. Obres Publiques i Urbanisme 4.3. 1. Ordes ORDE de 17 de setembre de 1982, per la qual es publiquen els assunts tractats per la Comissio Provincial d'Urbanisme de Castello, en sessio celebrada el dia 29 de juliol de 1982. 4.7. Agricultura Peixca 4.7. 1. Ordes ORDE de 15 de setembre de 1982, de la Conselleria d' Agricultura i Peixca, establint la documentacio complementaria necessaria per a poder procedir a l'inscripcio en els Registraments Provincials de Productors i Distribuidors de Productes i Material Fitosanitari. 4.10. Cultura 4. 10.3. A.nuncis Bases per al Concurs de Medalles i Trofeus de la Conselleria de Cultura de la Generalitat Valenciana. 6. ANUNCIOS OFICIALES Ministeri d'Economia i Comen;, Direccio Territorial. Valencia. Eleccions Generals en la Camara Oficial de Comen;, Industria i Navegacio de Valencia. CORRECCIO d'erros de l'Orde de la Conselleria d'Educacio de 28 de juliol de 1982 que regula l'incorporacio de l'ensenyan!;a de l'idioma Valencia en la Comunitat Valenciana. Pago 29 Pago 30 Pago 31 Pago 33 Pago 35 DECRET de 19 de juliol de 1982 pel qual s'aprova el can vi de denominacio del municipi de Poliffa del Jucar pel de Polinya del Xuquer. VIST l'expedient instruit per l' Ajuntament de Polifia del Jucar (Valencia) per al canvi del nom actual pel de Polinya del Xuquer, i que ha segut registrat en esta Conselleria al numero 46/82. RESUL T ANT: Que l' Ajuntament de Polinya del Xuquer, en sessio plenaria celebrada en el quorum Ilegal el dia 17 de desembre de 1981, va aprovar l'expedient instruit per a solicitar el canvi del nom actual pel de Polinya. del Xuquer, a fi d'adequar el nom castellanisat del municipi a la toponimia valenciana. RESULTANT: Que a l'expedient s'afig estudi de l'Universitat de Valencia, Facultat de Filologia, departament de Llinguistica valenciana, com a soport del can vi toponimic solicitat per l' Ajuntament. O. O. de la G. V. - Num. 80 15-10-82 3 RESULTANT:Que es va demanar I'informe que esRESULTANDOQidiol i fRESUL T ANT: Que es va demanar I'informe que es referix I'articul 20n del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, de l'Excima. Diputacio Provincial de Valencia i de la Conselleria de Cultura, emetent-se per les dos dictamen favorable. RESUL T ANT: Que en la tramitacio del present expedient s'han complit tots els requisits prevists per les disposicions Ilegal s i reglamentaries. CONSIDERANT: Que la competencia per a coneixer i, en son cas, aprovar el canvi de toponimia solicitat ve atribuit al Pie del Consell del Pais Valencia en virtut de lo dispost en els articuls 1.2.3 del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, en relacio en I'articul 5.2.3 del Decret del Consell del Pais Valencia del dia 2 d'agost de 1979. CONSIDERANT: Que I'articul 22 de la L1ei de Regim Local i 34 del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial establixen la possibilitat d'alterar els noms deis municipis als Ajuntaments per mig de I'instruccio d'expedient i justificacio de les raons que fonamenten el canvi. CONSIDERANT: Que I'articul 303, b), de la L1ei de Regim Local i I'articul 3er, u, b), de la L1ei 40/81, de 28 d'octubre, establixen que per a I'alteracio del nom deis municipis es precis el vot favorable de les dos terceres parts del numero de fet i, en tot cas, de la majoria absoluta Ilegal deis membres de la Corporacio. CONSIDERANT: Que I'acort de l'Ajuntament en Pie celebrat el dia 17 de desembre de 1981 va ser adoptat per unanimitat, per lo tant en quorum superior a I'exigit lIegalment, constant a mes en I'expedient trames per la Conselleria, I'informe favorable de l'Excima. Diputacio Provincial de Valencia i de la Conselleria de Cultura. VISTES les disposisions Ilegal s anteriorment es mentades i demes de general i pertinent aplicacio, EL PLE DEL CONSELL, a proposta de la Conselleria de l' Interior, va acordar per unanimitat aprovar el canvi del municipi de Polina del Jucar, de la provincia de Valencia, pel nom de Polinya del Xuquer. Valencia, a 19 de juliol de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de l'Interior, FELIP GUARDIOLA SELLES DECRET de 20 de setembre de 1982, pel qual s'aprova el canvi de nom de Villanueva de Castellon. VIST I'expedient instruit per l' Ajuntament de Villanueva de Castellon (Valencia), per al can vi del nom actual pel de Vila Nova de Castello. RESULTANT: Que l'Ajuntament de Vila Nova de Castello en sessio plenaria celebrada en el quorum Ilegal en dia 25 de novembre de 1981, va aprovar l' expedient instruit per a solicitar el canvi del nom actual pel de Vila Nova de Castello, a fi d'adequar el nom castellanisat del municipi a la topanimia valenciana. RESULTANT: Que a l'expedient s'afig un estudi del croniste oficial de la Vila (Centre de Cultura Valenciana), ffydepyveDadRmldrd4cvedeaseblcjm
