6 29-9-82 Les indicades entitats tenen com a finalitat primordialD. O. de la G. V. - Num. 79 Las indicadas entidades tienen como finalidad primorLes indicades entitats tenen com a finalitat primordial el fomentar el Turisme en les zones on es situen i es recomanable el que s'establixquen accions concertad es en la comarca, aplegant inclus a comarcalisar les seues activitats per a fer mes estable el seu funcionament actual i futur, en base a les sugerencies emeses per la Federacio de Centres d'Iniciatives Turistiques, per aixo vinc en dispondre: Articul 1. er.-Queden aprovats els Estatuts del Centre d' Iniciatives Turistiques de Toras (Castello), inscrits en el Registrament Provincial d' Associacions de Castello en el n. o 589 de 5 de maig de 1982. Articul 2.0".-S'autorisa el funcionament del dit Centre en efectes del dia de publicacio d'esta Orde, procedint-se al registrament en el llibre corresponent i a la comunicacio a la Federacio Espanyola de Centres d'Iniciatives Turistiques per a la seua inscripcio federativa. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, 9 de setembre de 1982. El Conseller de Transports i Turisme, VICENT GOMEZ CHIRIVELLA aRDE de 25 d'agost de 1982, per la qual es nomenen representants de la Conselleria de Cultura en les Ponencies Tecniques de les Comissions Provincials d'Urbanisme d'Alacant, Castello i Valencia. De conformitat en lo dispost en el Real Decret 1. 1 1 1/1982, de 30 d'abril, pel qual es modifica la composicio de les Comissions Provineials d'Urbanisme d' Alacant, Castello i Valencia, i segons lo preceptuat en el numero tres de son articul quint. MANE Articul unic.-Es nomenen representants de la Conselleria de Cultura en les Ponencies Tecniques de les C;omissions Provincials d 'Urbanisme d' Alacant, Castello i Valencia, als seguents seyors: d' Alacant, D. Gaspar Jaen i Urban; de Castello, D. Artur Zaragoza Catalan; de Valencia, D. Josep Lluis Ros Andreu. Valencia, 25 d'agost de 1982. El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN aRDE de 23 d'agost de 1982 per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de El Puig. Vist I'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l' Ajuntament de El Puig solicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en la dita localitat. Vit, igualment, el concert formulat pel dit Ajuntament i pel Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia en el qual s'establixen les obligacions que els dos contrauen en quant al sosteniment i funcionament de la dita Biblioteca tenint en conte I'informe favorable D. O. de la G. V. - Num. 79 29-9-82 7 emes pel Director de I'esmentat Centre Provincial Coorel informe favorable emitido por el Director del mencioemes pel Director de I esmentat Centre Provincial Coordinador de Biblioteques, i de conformitat en lo que dispon I'articul 2.on del Decret de l.er d'abril de 1989, pel qual es regulen les competencies i facultats transferides per l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Esta Conselleria ha acordat lo seguent: PRIMER.-Crear la Biblioteca Publica Municipal de El Puig. SEGON.-Aprovar el concert subscrit entre l' Ajuntament de El Puig i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia. TERCER.-Aprovar els Reglaments de Gegim Intern i de Prestacio de Llibres de la referida Biblioteca. El Conse//er de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN aRDE de 23 d'agost de 1982 per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Real de Gandia. Vist I'expedient incoat en virtut de la petlclO formulada per l' Ajuntament de Real de Gandia soliciant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en la dita localitat. Vist, igualment, el concert formulat pel dit Ajuntament i pel Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia en el qual s'establixen les obligacions que els dos contrauen en quant al sosteniment i funcionament de la dita Biblioteca tenint en conte I'informe favorable emes pel Director de I'esmentat Centre Provincial Coordinador de Biblioteques, i de conformitat en lo que dispon I'articul 2.on del Decret de l.er d'abril de 1980, pel qual es regulen les competencies i facultats transferides per l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Esfa Conselleria ha acordat lo seguent: PRIMER.-Crear la Biblioteca Publica Municipal de Real de Gandia. _. SEGON.-Aprovar el concert subscrit entre l' Ajuntament de Real de Gandia i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia. TERCER.-Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestacio de Llibres de la referida Biblioteca. El Conse//er de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN aRDE de 23 d'agost de 1982 per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Benifayo. Vist I'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l' Ajuntament de Benifayo solicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en la dita localitat.
