D. O. de la G. V. - Num. 80 15-10-82 29 aRDE de 17 de setembre de 1982, per la qual es publiquen els assunts tractats per la Comissio Provincial d'Urbanisme de Caste-110, en sessio celebrada el dia 29 de juliol de 1982. En compliment de lo establit en I'articul 44 del Text Refos de la Vigent Llei del Sol, a continuacio es transcriuen els assunts tractats en la C. P. U. de Castello en ses si o de 29-7-82. Expedients aprovats definitivament: - Modificacions del Pla General d'Ordenacio Urbana d' ALMASSORA. Aprovacio parcial. - Pla General d'Ordenacio Urbana d'OROPESA. Aprovacio parcial. - Proyecte de primer establiment de voravies i cal9ades en carrer Pintor Vergara, entre Passeig Ribalta i carrer Concepcio Arenal, en CASTELLO. Informes favorables: - Avan9 de les Normes Subsidiaries Municipals de SANT MATEU. - Avan9 del Pla General d'Ordenacio Urbana de BENICASSIM. La Comissio va tindre coneiximent deIs seguents expedients: - Estudi de Detall en Pla9a - del Pais Valencia promogut per Inversions Alcacer, S. A., en CASTELLO. Es va concedir l'aprovacio definitiva als efectes deIs articuls 85 i 86 de la Llei del Sol: - Proyecte de construccio d'un ambulatori i centre de rehabilitacio promogut per la Mutua Industrial Castellonenca, en CASTELLO. - Construccio d'un centre d'E.G.B. promogut per D. Ramon Monfort Salvador en representacio de Cooperativa d'Ensenyan9a La Plana, en CASTELLO. - Proyecte d'estacio de servici de llavat i greixage de vehiculs i instalacio d'hosteleria promoguda per D. a M. a Carme Romero en nom de Ferromusa, S. A., en CASTELLO. - Proyecte de chalet promogut per D. a Consol Gonzalez Herrador, en AL CALA DE CHIVERT. - Proyecte de viven da unifamiliar promogut per D. Juli Cesar Ajamil, en ALCALA DE CHIVERT. - Proyecte de llegalisacio de vivenda promoguda per D. Vicent Joan Forner, en VINAROS. Es va concedir Vaprovacio previa als efectes deIs articuls 85 i 86 de la Llei del Sol: - Proyecte de vivenda unifamiliar promoguda per D. Josep Boix Ramos, en CASTELLO. - Proyecte de transformador rural promogut per D. Euric Giudici, en PENISCOLA. - Proyecte de viven da unifamiliar promoguda per D. Josep Gomez Perez, en BECHI. - Proyecte de vivenda unifamiliar promoguda per D. Josep Gil Castello, en BECHI. - Proyecte de vivenda unifamiliar promoguda per D. Manel Catala Pla, en VILA REAL. Atres assunts tractats: Normes Subsidiaries de TORREBLANCA. Normes Subsidiaries de VILA VELLA. Pla General d'Ordenacio Urbana de BORRIANA. Proyecte de tres vivendes unifamiliars promogudes per D. Euric Guidici, en PENYSCOLA. - Proyecte de tres vivendes unifamiliars progomudes per D. Josep Pasqual Chabrera Colonques, en VILA REAL. 30 15-10-82 D. O. de la G. V. - Num. 80 Escrit referent a l'urbanisacio del carrer SireraenEscrito referente a la urbanizacion de la calle Sire- Escrit referent a l urbanisacio del carrer Sirera, en BENICASSIM. - Entitat colaboradora: <<Junta de compensacio Partida El Pla>>, en BEGIS. - Entitat colaboradora: <<Comunitat de Propietaris Urbanisacio Las Palmas>>, en BENICASSIM. Contra els presents acorts cap interpondre recurs d'alada en la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme, en el terme de 15 dies a contar des del seguent al de la publicacio d'est anunci en el <<Bolleti Oficial de la Provincia>> d'acort en lo dispost en l'articul 203 de la Llei del Sol (Text Refos i el 122 de la Llei de Procediment Administratiu). Lo qual es fa public per a general coneiximent als efectes procedents. Castello, a 17 de setembre de mil noucents huitantados. El conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, LLUIS VERDU LOPEZ aRDE de 15 de setembre de 1982, de la Consel/eria d'Agricultura i Peixca, estab/int la documentacio complementaria necessaria per a poder procedir a /'inscripcio en els Registraments, Ptovincials de Productors i Distribuidors de Productes i Material Fitosanitari. El Decret de 19 de setembre de 1942, regulat actualment per resolucio de la Direccio General de la Produccio Agraria de 5 de desembre de 1975, establix el registrament de les persones i empreses dedicades a la fabricacio, comer i aplicacio de productes fitosanitaris. L'Orde de Presidencia del Govern de 29 de setembre de 1976, establix l'obligatorietat de dispondre d'un llibre oficial de Moviment de productes fitosanitaris perillosos, normalisat per la resolucio de 29 de mar de 1982, necessitant per a diligenciar la seua apertura la previa inscripcio en el Registrament Provincial. Atenent a les disposicions anteriors i en compliment de lo dispost en l'articul 7,im de la resolucio de 5 de desembre de 1975, les <<Jefatures Provincials>> del Servici de Proteccio deIs Vegetals, podran exigir aquella documenta-e cio complementaria que consideren necessaria per a la comprovacio del compliment deIs requisits complementaris vigents en quant a comer i almagasenament de substancies perilloses. En virtut de lo que antecedix esta Conselleria d' Agricultura i Peixca ha tingut a be dispondre: .U.-Que sent necessaria la previa inscripcio en els Registraments Provincials per a l'apertura del Llibre Oficial de Moviments (LOM), els interessats en aquella deuran complir tots els requisits establits en caracter general per les disposicions reglamentaries vigents. DOS.-Que les <<Jefatures>> Provincials del Servici de Proteccio deIs Vegetals podran exigir de la persona o empresa interessada en l'inscripcio la documentacio complementmia que a continuacio es relaciona: a) Llicencia fiscal. b) Llicencia d'apertura d'establiment otorgada per l'autoritat competent. TRES.-L'imcompliment de lo dispost en els apartats
