f B. O. del C. P. V. -Num. 70 15-5-82 5 Lo qual es fa public per a general coneiximentLhubliliitLo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 3 de maig de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de l'Interior, FELIP GUARDIOLA SELLES DECRET de 3 de maig de 1982, pel qual s'aprova el canvi de nom del municipi de Puzol. VIST l'expedient instruit per l' Ajuntament de Puzol (Valencia) per al can vi de nom actual pel de Pur;ol, i que ha segut registnlt en esta Conselleria al numero 201181. RESULT ANT: Que l' Ajuntament de Puzol, en sessio plenaria celebrada en el quorum llegal el dia 31 de juliol de 1981, aprova -1 'expedient instruit per a solicitar el canvi del nom actual pel de Pur;ol, a fi d'adecuar el nom castellanisat del municipi a la toponimia valenciana. RESUL T ANT: Que a l'expedient municipal s'afig estudi de la Universitat de Valencia, Facultat de Filosofia, Departament de Llinguistica Valenciana, en soport del canvi toponimic solicitat per l' Ajuntament. RESUL T ANT: Que es va demanar l'informe que es referix l'articul 26n del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer de l'Excima. Diputacio Provincial de Valencia i de la Conselleria de Cultura, emitint-se per les mateixes dictamen favorable. RESUL T ANT: Que en la tramitacio del present expedient s'han complit tots els requisits prevists en les disposicions legals i reglamentaries. CONSIDERANT: Que la competencia per a coneixer, i en son cas, aprovar el canvi de toponimia solicitat, ve atribuIt al Pie del Consell del Pais Valencia, en virtut delo dispost en els articuls 1.2.3. del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, en relacio en l'articul 5.2.3. del Decret del Consell del Pais Valencia, del dia 2 d'agost de 1979. CONSIDERANT: Que l'articul 22 de la Llei de Regim Local i 34 del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial, establixen la possibilitat d'alterar els noms deis municipis, als Ajuntaments per mig de la instruccio d'expedient i justificacio de les raons que fonamenten el canvi. CONSIDERANT: Que l'articul 303, b) de la Llei de Regim Local i l'articul 3er, u, b), de la Llei 40/81, de 28 d'octubre, establixen que per a l'alteracio del nom deis municipis es precis el vot favorable de les dos terceres parts del numero de fet, i en tot cas, de la majoria absoluta legal de membres de la Corporacio. CONSIDERANT: Que l'acort de l'Ajuntament en Pie celebrat el dia 31 de juliol de 1981, fon adoptat per unanimitat, per lo tant, en quorum superior a l'exigit legalment, constant a mes en l'expedient trames per la conse-6 15-5-82 B. O. del C. P. V. - Num. 70 lleriaI'informe favorable de l'EcimaDiputacio ProvinExcmaDiputacion Provincial de Valencia y de la Conselleria, I informe favorable de l Ecima. Diputacio Provincial de Valencia i de la Conselleria de Cultura. VISTES les disposicions legal s anteriorment esmentades i demes de general aplicacio. El Pie del Consell, a proposta de la Conselleria de l'Interior, va acordar per unanimitat aprovar el convi de nom del municipi de Puzol, de la Provincia de Valencia, pel nom de Puol. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 3 de maig de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de l' Interior, FELIP GUARDIOLA SELLE S DECRET de 3 de maig de 1982 sobre atribucio a la Conselleria de Transports i Turisme de les competencies i funcions transferides i delegades de l'Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia pel Real Decret 2.965/1981, de 13 de novembre, sobre inspeccio, sancions i delegacions d'atribucions en materia de transports. El Pie del Consell del Pais Valencia, en sessio celebrada el dia 3 de maig de 1982, a proposta de l'Excim. Sr. Conseller de Transports i Turisme ha acordat en virtut de lo dispost en I'articul 10, apartat b), del Decret de 19 de mar de 1978, pel qual s'aprova el Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia, assumir en caracter provisional el govern i la gestio de les funcions i competencies transferides i delegades de l' Administracio de l'Estat al Consll del Pais Valencia, per Real Decret 2.965/1981, de 13 de novembre, sobre inspeccio, sancions i delegacio d'atribucions en materia de transports, elevant la dita assumcio provisional a difinitiva, tan sois en el cas de que la valoracio definitiva que deu fer-se dels costs efectius deis servicis transferits, d'acort en el Real Decret 3.527/1981, de 18 de desembre (<<B.O.E.>> de febrer de 1982), o I'efectivitat deIs ingressos que, en motiu de I'activitat sancionadora, han de produir-se en el Consell, permeta I'eixercici de les respectives funcions en la suficient amplaria presupostaria. Es necesari ara, as signar les funcions derivades del dit Real Decret a l'Orgue que, competencial i administrativament, reunixca les condicions mes adecuades per al seu eixercici, dins de I'estructura organisativa del Consell del Pais Valencia. En consequencia, atenent a lo que dispon I'articul 10, apartat a), del Decret de 19 de mar de 1978, pel qual s'aprov el Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia, a proposta de l'Excim. Sr. Conseller de Transports i Turisme i en I'aprovacio del Pie del Consell en sa sessio de 3 de maig de 1982,
