30 24-11-82 D. O. de la G. V. - Num. 83 aRDE de 25 d'octubre de 1982 per la qualORDEN de 25 de octubre de 1982 por laaRDE de 25 d'octubre de 1982 per la qual es nomena Director d'Industria de la Conselleria d'Economia, Industria i Comen;. En virtut de les atribucions que em conferix el Decret de 19 de maig de 1978 pel qual es publica el Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia, vinc a nomenar a don LLUIS DOMENECH BERNABEU, del Cos d'Ingeniers Industrials al servici del Ministeri d'Industria i Energia (AOIN561), Director d'Industria de la Conselleria d'Economia, Industria i Comen;:. Valencia, a 25 d'octubre de 1982. El Conseller d'Economia, Industria i Comen; de la Generalitat Valenciana SEGUNDO BRU PARRA aRDE de 10 de novembre de 1982 per la qual es nomena a don Felix Santamaria Cap del Servici d'Industries Agraries. En virtut de les atribucions que em confereix el Reglament de Regim Interior del Consell, articul 19, apartat c), vinc en nomenar a don Felix Santamaria Cap del Servici d'Industries Agraries de la Direccio General de la Produccio Agraria. El present nomenament no tindra efectes economics fins no es recibixquen els credits pressupostaris corres ponents als costs efectius de les transferencies. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a lO de novembre de 1982. El Conseller d' Agricultura i Peixca, MANUEL T ARAN CON F ANDOS aRDE de la de novembre de 1982 per la cual es nomena a don Amat MartinezCorbalan Veyret Cap del Servici de Produccio Vegetal. En virtut de les atribucions que em conferix el Reglament de Regim Interior del Consell, articul 19, apartat a), vinc en nomenar a don Amat Martinez-Corbalan Veyret Cap del Servici de Produccio Vegetal de la Direccio General de la Produccio Agraria. El present nomenament no tindra efectes economics fins no es recibixquen els credits pressupostaris corresponents als costs efectius de les transferencies. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 10 de novembre de 1982. El Conseller d' Agricultura y Peixca, MANUEL T ARAN CON F ANDOS aRDE de 10 de novembre de 1982 per la qual es nomena a don Cristofol Andres Cap del Servici de Produccio Animal. En virtut de les atribucions que em conferix el Regla-D. O. de la G. V. - Num. 83 24-11-82 31 iilllillelment de Regim Interior del Consell, articul 19, apartat d), vine en nomenar a don Cristofol Andres Cortes Cap del Servici de Produccio Animal de la Direccio General de la Produccio Agraria. El present nomenament no tindra efectes mentres no es recibixquen els credits pressupostaris corresponents als costs efectius de les tranferencies. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 10 de novembre de 1982. El Conseller d' Agricultura i Peixca, MANUEL T ARAN CON F ANDOS ORDE de 26 d'octubre de 1982 per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal d'Altea. Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l' Ajuntament d' Altea solicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en la dita localitat. Vist, aiximateix, el concert formulat pel referit Ajuntament i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques d'Alacant, en el qual s'establixen les obligacions que els dos contrauen en quant al sosteniment i funcionament de la dita Biblioteca, tenint en conte l'informe favorable emes pel Director de l'esmentat Centre Provincial Coordinador de Biblioteques, i de conformitat en lo establit en I'articul 2.on del Decret de l.er d'abril de 1982, pel qual es regulen les competencies i facultats transferides per l' Administracio de l'Estat al Consell de la Comunitat Valenciana en materia de Cultura. Esta Conselleria ha acordat lo seguent: Primer. - Crear la Biblioteca Publica Municipal d'Altea. Segon.Aprovar el concert suscrit entre l' Ajuntament d' Altea i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques d' Alacant. Tercer.-Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestacio de Llibres de la referida Biblioteca. El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN ORDE de 26 d'octubre de 1982 per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Calp. Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Calp solicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en la dita localitat. Vist, aixinamateix, el concert formulat pel referit Ajuntament i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques d'Alacant, en el qual s'establixen les obligacions que els dos contrauen en quant al sosteniment i funcionament de la dita Biblioteca, tenint en conte l'informe favorable emes pel Director de I'esmentat Centre Provincial Coordinador de Biblioteques, i de conformitat en lo establix en l'articul 2.an del Decret de l.er d'abril de 1980, pel qual es regulen les competencies i facultats
