40 1-7-82 aRDE d16 djd1982llB. O. del C. P. v. - Num. 73 ORDEN d16 djid1982laRDE de 16 de juny de 1982 per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Villena. Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l' Ajuntament de Villena solicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal de la dita localitat. Vist aixi mateix el concert formulat pel referit Ajuntament i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques d' Alacant en el qual s'establixen les obligacions que els dos contrauen en quant al sosteniment i funcionament de la dita biblioteca, tenint en conte l'informe favorable emes pel Qirector de l'esmentat Centre Provincial Coordinador de Biblioteques, i de conformitat en lo establit en l'articul 2on del Decret del ler d'abril de 1980, pel qual es regulen les competencies i facultats transferides per l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Esta Conselleria ha acordat lo seguent: Primer. - Crear la Biblioteca Publica Municipal de Villena. Segon.-Aprovar el concert subscrit entre l' Ajuntament de Villena i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques d' Alacant. Tercer.-Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestacio de libres de la referida Biblioteca. VaJencia, 16 de juny de 1982. El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN ANUNCI A peticio de l'entitai mercantil CONSTRUCCIONS SAREZ, S. A., i en sa representacio don Josep Lluis Perez Arroyo, s'ha ordenat la incoacio de l'expedient per a la declaracio de Centre d'Interes Turistic Nacional de les instalacions i terrenys que compren el proyecte en par construit de l'esmentat <<Ciutat Patricia>> (Ciutat de la tercera Edat), ubicada en el parage esmentat <<Sierra Helada>>, comprenent una extensio de mes de 15 He., sobre terrenys propietat de la citada empresa, obrint-se un periodo d'informacio publica per terme de 30 dies habils, contats a partir del seguent a la insercio del present anunci en els <<Bolletins Oficials del Consell>>, de la Provincia d'Alacant i de l'Estat, a efectes de que per quantes persones, entitats o interessats puguen resultar afectats per la declaracio examinen l'expedient i verifiquen quantes peticions, propostes, sugerencies i reclamacions tinguen per convenients, per als quals efectes l'expedient podra ser examinat indistintament en la Conselleria de Turisme, en el carrer de Micalet, 5, de Valencia, o en els Servicis Territorials de la Conselleria de Turisme en Alacant, en el carrer de <<Astilleros>>, 4. Valencia, 17 de juny de 1982. EDITA: SECRETARIA GENERALPALACIO DE BENICARlO . PL. aUllES. ARTES GRAFICAS GRA
