14 19-10-82 D. O. de la G. V. -Num. 81 Generalitat Valenciana s'assumixen pel mateix les funcions i servicis en materia d'Intervencio de Preus i DisciGeneralidad Valenciana se asumen por el mismo las funciones y servicios en materia de Intervencion de Precios y cions i servicis en materia d Intervencio de Preus i Disciplina de mercat a que es referixen els Reals Decrets 2.310/82, de 24 de juliol respectivament. D'acort en lo dispost en el Decret 19 de maig de 1978, pel qual s'aprova el Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia, i en el Decret de 17 de juliol de 1978 sobre estructura organica de la Conselleria d'Industria i Comerc, les citades competencies deuen ser adscrites a I'actual Conselleria d'Economia, Industria i Comerc. En sa virtut, a proposta del Conseller d'Economia, Industria i Comerc i previa deliberacio del Pie del Consell en sa reunio del dia 5 d'octubre de 1982, DISPO NC Articul unic.-S'adscriuen a la Conselleria d'Economia, Industria i Comerc les competencies en materia d'Intervencio de Preus i Disciplina de Mercat que queden transferides a la Comunitat Valenciana per virtut deis Reals Decrets 2.310/82 de 24 de juliol i 2.388/1982 de 24 de juliol respectivament, i els distints mijos i recursos anexos a les mateixes. D1SPOSICIONS F 1Primera.-Es faculta al Conseller d'Economia, Industria i Comerc per a dictar les disposicions necessaries en orde al compliment i desenroll del preseni Real Decret i en especial per a adoptar les mides oportunes en orde a la continuitat i eficacia deis servicis transferits. Segona.-EI present Real Decret entrara en vigor el dia de la seu'nitat Valenciana. Valencia, a 5 d'octubce de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El conseller d'Economia, Industria i Comerc, SEGON BRU PARRA DECRET de 5 d'octubre de 1982 pel qual es creen els Servicis Territorials de Comerr de la. Consel/eria d'Economia, Industria i Comerr i es determina la competencia sancionadora en materia de disciplina de Mercat. Adscrits a la Conselleria d'Economia, Industria i Comerc per Decret de 5 d'octubre de 1982, les funcions i servicis en materia de disciplina de mercat que quedaren transferits a la Comunitat Valenciana per Real Decret 2.388/82 de 24 de juliol, es necessari per a que la continuitat en la prestacio deis servicis publics no es veja alterada la creacio deis Servicis Territorials de Comen;: de Valencia, Alacant i Castello garantisant-se aixina, a mes de la continuitat senyalada, el nivell actual d'eficacia deis citats servicis fins el moment en que siga factible acometre de forma definitiva les modificacions necessaries i I'establiment de I'estructura organica idonia que puga exigir l.a posta en marcha i consolidacio del sistema autonomic. Per atra banda es tambe necesari delimitar les competencies sancionadores entre els distints orguens de la cita-D. O. de la G. 19-10-82 15 da ConselIeria en materia de disciplina del mercat que ha segut objecte de transferenciala citada Conselleria en materia de disciplina del mercado que ha sido objeto de transferenciasegut objecte de transferencia. En sa virtut, a proposta del ConselIer d'Economia, Industria i Comen;, i previa deliberacio del Pie del ConselI en sa reunio del dia 5 d'octubie de 1982, DIS P O NC Articul 1.er -Es creen, depenent directament del Director General d'Industria i Comen; els servicis territorials de Comen; de la ConselIeria d'Economia, Industria i Comen;, que tindran la seu a seu en Valencia, Alacant i Castello. Articul 2.on_EI seu ambit de competencia s'estendra al territori deis municipis compresos dins deis Iimits administratius de les actuals provincies de Valencia, Alacant i CastelIo. Els correspondra I'eixercici de les funcions que reglamentariament els siguen atribuides o els siguen encomanades pel ConselIer o orguens central de la citada ConselIeria. Articul 3 .er -El Director del Servid Territorial sera nomenat pel ConselIer d'Economia, Industria i Comen;. Articul 4.rt-1. Son competencies per a I'imposicio de sancions, per infraccions administratives en materia de disciplina de mercat-: a) El Director del Servid Territorial de Comen; fins la quantia de 50.000 pessetes. b) El Director General d'Industria i Comer fins la quantia de 250.000 pessetes. c) El ConselIer d'Economia, Industria i Comer a partir de 250.000 pessetes. 2. Les competencies a que es referix el paragraf anterior podran ser delegades pel ConselIer en el Director General d'Industria i Comer, i les dest ultim en el Director del Servici Territorial corresponent. Articul 5. nI -1. Contra les resolucions del Director del servici Territorial podra interpondre's recurs d'alada front el Director General d'Industria i Comer. Contra la resolucio d'est ultim, de conformitat en el Decret de 11 de maig de 1981 del ConselI del Pais Valencia, podra interpondre's recurs d'alada front al Pie del ConselI previ el recurs contencios-administratiu. 2. Contra les resolucions del Director General d'Industria i Comer, que no impliquen resolucio de resursos podra interpondre"'s-d'Economia, Industria i Comer. Contra la resolucio d'est ultim podra interpondre's el mateix recurs front al Pie del Consell a que es referix I'apartat anterior. 3. Contra les resolucions del Conseller d'Economia, Industria i Comer podra interpondre's recurs d'alada front al Pie del Cansell, previ al recurs contencios administratiu, de conformitat en el Decret de 31 de maig de 1981 a que es referix I'apartat 1 d'est articu!. DlSPOSICIONS FINALS Primera.-Es faculta al Conseller d'Economia, Industria*i Comer per a dictar disposicions necessaries per al compliment i desenroll del present Real Decret. Segona.-EI present Real Decret entrara en vigor el 16 19-10-82 D. O. de la G .  mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana. el mismo dia de su publicacion en el Diario Oficial de la Generalidad Valenciana. Valencia, a 5 d'octubre de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller d'Economia, Industria i Comen;, SEGON BRU PARRA DECRET de 5 d'octubre de 1982 pel qual s'establix la normativa reguladora de la Comissio de Preus de la Generalitat Valenciana. Adscrites per Decret de 5 d'octubre de 1982 a la Conselleria d'Economia, Industria i Comen; les competencies en materia d'Intervencio de preus transferides per l' Administracio de l'Estat en virtut del Real Decret 2. 310/82 de 24 de juliol, i entre estes les funcions de les antigues Comissions Provincials de Preus de Valencia, Castello i Alacant es necessari regular la composicio i funcionament de la nova Comissio de Preus a que es referix I'apartat B 4 de I'anex del Real Decret citaL En virtut d'aixo, a proposta del Conseller d'Economia, Industria i Comen; i previa deliberacio del Pie del Consell en la seua reunio celebrada el dia 5 d'octubre de 1982, DISPO Ne Articul l.er -La Comissio de Preus de la Generalitat Valenciana adscrita a la Conselleria d'Economia, Industria i Comen;, estara formada pels seguents membres: 1. El President que sera el Conseller d'Economia, Industria i Comen;, o per delegacio seua el Director General d'Industria i Comen; o vocal que dessigne. 2. Els seguents vocals: - Un vocal en representacio de cada una de les seguents Conselleries: Agricultura i Peixca; Economia, Industria i Comen;; Obres Publiques i Urbanisme; Sanitat i Seguritat Social; Treball; Transports i Turisme. - Els Directors deis Servicis Territorials de Comer<; de Valencia, Alacant i Castello. - Dos vocals-en representacio de les Asociacions de Consumidors i Usuaris, dos vocals en representacio de les Associacions Empresarials i dos vocals en representacio de les Organisacions Sindicals, d'acort en la forma que reglamentariament es determine. 3. El Secretari, nomenat pel Conseller d'Economia, Industria i Comer<;, d'entre el personal de la seua Conselleria. Articul 2.an-Les Conselleries no esmentades en I'articul anterior podran assistir en veu i vot a les sessions de la Comissio en el supost de que en ella es tracte d'assunts relacionats en la seua competencia especifica. Articul 3.er -La Comissio de Preus de la Generalitat Valenciana eixercira les competencies de les antigues Comissions Provincials de Preus d' Alacant, Castello i Valencia a que es referix el Real Decret 2. 310/82 de 24 de julio!. Articul 4.rt-La Comissio de Preus podra funcionar en Pie o en Grups de Treball. Als Grups de Treball els corres pon l'estudi i informe
