D. O. de la G. V. - Num. 79 29-9-82 5 delPie de la Comisssio Interministerial de Coordinacioyud como vocal del Pleno de la Comision Interministerialdel Pie de la Comisssio Interministerial de Coordinacio del Transport de Mercaderies Perilloses. Valencia, 20 d'agost de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO aRDE de 8 de setembre de 1982, per la qual s'otorga autorisacio de funcionament i que s'aproven els Estatuts del Centre d'Iniciatives Turistiques de Sueca (Valencia). Entre les competencies transferides al Consell per l' Administracio Central, esta la concessio d'autorisacio de funcionament deis Centres d'Iniciatives Turistiques per aprovacio deis seus Estatuts, funcio que sassumix per la Conselleria de Transports i Turisme. Estes entitats tenen com a finalitat el fomentar el Turisme en les zones on es situen, i en el cas present, nos trobem que I'expressat Centre pot millorar la prom ocio i desenroll del seu patrimoni turistic molt especialment en I'aspecte gastronomic, per I'alicient deis seu s arrossers i camps de taronges, per les varietats paisagistiques que oferixen els primers sense oblidar els recursos naturals de les apacibles plages del terme municipal, al mateix temps sera convenient que el Centre fomente la coordinacio en atres de la zona per a una millor planificacio turistica de tot I'entorn sent tbt ac;:o sugerencies plantejades per la Federacio Espanyola de Centres d'Iniciatives Turistiques, per aixo vinc en dispondre: Articul 1. er.-Queden aprovats els Estatuts del Centre d' Iniciatives Turistiques de Sueca (Valencia), inscrits en el Registrament Provincial d' Associacions del Govern Civil de Valencia en el n. o 2.0'82 de 16 de marc;:o Articul 2.on.-S'autorisa el funcionament del dit Centre en efectes del dia de publicacio d'esta Orde procedintse al registrament en el llibre corresponent i a la comunicacio a la Federacio de Centres d'Iniciatives. Turistiques per a la seua inscripcio federativa. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, 8 de setembre de 1982. El Conseller de Transports i Turisme, VICENT GOMEZ CHIRIVELLA aRDE de 9 de setembre de 1982, per la qual s'otorga autorisacio de funcionament i que s'aproven els Estatuts del Centre d'Iniciatives Turistiques de Toras (Castello). Entre les competencies transferides al Consell esta la concesio d'autorisacio de funcionament deIs Centres d'Iniciatives Turistiques, per aprovacio deis Estatuts, funcio que s'assumix per la Conselleria de Transports i Turisme. 6 29-9-82 Les indicades entitats tenen com a finalitat primordialD. O. de la G. V. - Num. 79 Las indicadas entidades tienen como finalidad primorLes indicades entitats tenen com a finalitat primordial el fomentar el Turisme en les zones on es situen i es recomanable el que s'establixquen accions concertad es en la comarca, aplegant inclus a comarcalisar les seues activitats per a fer mes estable el seu funcionament actual i futur, en base a les sugerencies emeses per la Federacio de Centres d'Iniciatives Turistiques, per aixo vinc en dispondre: Articul 1. er.-Queden aprovats els Estatuts del Centre d' Iniciatives Turistiques de Toras (Castello), inscrits en el Registrament Provincial d' Associacions de Castello en el n. o 589 de 5 de maig de 1982. Articul 2.0".-S'autorisa el funcionament del dit Centre en efectes del dia de publicacio d'esta Orde, procedint-se al registrament en el llibre corresponent i a la comunicacio a la Federacio Espanyola de Centres d'Iniciatives Turistiques per a la seua inscripcio federativa. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, 9 de setembre de 1982. El Conseller de Transports i Turisme, VICENT GOMEZ CHIRIVELLA aRDE de 25 d'agost de 1982, per la qual es nomenen representants de la Conselleria de Cultura en les Ponencies Tecniques de les Comissions Provincials d'Urbanisme d'Alacant, Castello i Valencia. De conformitat en lo dispost en el Real Decret 1.1 1 1/1982, de 30 d'abril, pel qual es modifica la composicio de les Comissions Provineials d'Urbanisme d' Alacant, Castello i Valencia, i segons lo preceptuat en el numero tres de son articul quint. MANE Articul unic.-Es nomenen representants de la Conselleria de Cultura en les Ponencies Tecniques de les C;omissions Provincials d 'Urbanisme d' Alacant, Castello i Valencia, als seguents seyors: d' Alacant, D. Gaspar Jaen i Urban; de Castello, D. Artur Zaragoza Catalan; de Valencia, D. Josep Lluis Ros Andreu. Valencia, 25 d'agost de 1982. El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN aRDE de 23 d'agost de 1982 per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de El Puig. Vist I'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l' Ajuntament de El Puig solicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en la dita localitat. Vit, igualment, el concert formulat pel dit Ajuntament i pel Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia en el qual s'establixen les obligacions que els dos contrauen en quant al sosteniment i funcionament de la dita Biblioteca tenint en conte I'informe favorable
