B. O. del C. P. V. -Num. 68 15-4-82 5 aRDE de 1 d' bri/ de 1982per lu l esORDEN de 1 de abril de 1982 por la queaRDE de 1 d'abri/ de 1982, per la qual es publiquen els acorts adoptats per la Comissio Provincial d'Urbanisme de Castello, en sessio celebrada el dia 30 de marr de 1982. En compliment de lo establit en I'articul 44 del Text Ref6s de la vigent Llei del Sol, a continuacio es transcriuen els expedients aprovats per esta Comissio en sessio celebrada en esta ciutat el dia 30 de man; de 1982. AL TURA.-Normes Subsidiaries de Planejament Municip:ll. GELDO.-Adelantament i informacio de les Normes Subsidiaries Municipals als efectes de I'articul 28 de la vigen! Llei del Sol. Es varen aprobar els seguents Proyectes: BORRIANA.-Proyecte de pavimentacio de voravies cami de <<Onda>>. CASTELLO.-Proyecte d'eixamplament segons aliniacions del Pla General en obres complementaries del <<Paseo de Morella>> (primer tros). CASTELLO.-Reposicio de paviment i obres complementaries en <<Gran Via Tarrega Monteblanco>> entre <<Avda. Doctor Ciara>> i <<J.- Benavente>>. CASTELLO.-Reposicio de paviment i obres complementaries en <<Gran Via Tarrega Monteblanco>> entre <<J. Benavente>> i <<Camino de Palos>>. BENICARLO.-Enllumenament public en carrer <<Cura La Junta>> entre carrers <<San Francisco>> i <<Paseo Liberacion>>. Es va aprovar en caracter definitiu, a tenor de lo preceptuat en I'articul 44 del Reglament de Gestio, les seguents instalacions en mig rural: BECHI.-Aprovar definitivament la declaracio de sol idoni per a una parcela del terme municipal, Partida <<Camino de Villavieja>>, per a la construccio d'una naualmagasen, promoguda per la Cooperativa de CreditCaixa Rural. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Castello, a 1 d'abril de 1982. El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, LLUIS VERDU LOPEZ aRDE de 6 d'abril de 1982, per la qual es publiquen els acorts adoptats per la Comissio Provincial d'Urbanisme de Valencia, en sessio celebrada el dia 30 de marr de 1982. En compliment de lo establit en I'articul 44 del Text Ref6s de la vigent Llei del Sol, a continuacio es transcriuen els expedients aprovats per esta Comissio, en sessio celebrada en esta ciutat el dia 30 de man; de 1982. MUSSEROS.-Normes Subsidiaries de Planejament Municipal. ALMISERAT.-Normes Subsidiaries de Planejamen Municipal. BENIARJO.-Normes Subsidiaries de Planejament Municipal. REAL DE GANDIA.-Normes Subsidiaries de Plan ejament Municipal. L' ALCUDIA.-Pla Parcial del Sector <<1>>. 6 15-4-82 B. O. del C. P. V. - Num. 68 LaComissio vatindreconelxlmentd'unEstudideLa Comision tuvo conocimiento de un Estudio de Dee e t o o o o r o e e    a a     * La Comision tuvo conocimiento de un Estudio de Detalle de un solar sito entre la calle Lepanto, s/n., y Avda. del Cid, en el termino municipal de Mislata .. Se informo favorablemente, en virtud de lo establecido en e! art. 58, 2, de la Ley de! Suelo, las siguientes obras o usos provisionales: VALENCIA.-Solicitud de licencia para instalacion carpinteria metalica calle Berenguer Mallol, 29, a peticion de D. Elias Gaseo Ronda. VALENCIA.-Solicitud de licencia para instalacion industria envases de bacalao sita en la calle Matheu y anz, 10, a peticion de D. Jose Campos Llorens. VALENCIA.-Solicitud de licencia para instalacion industria de fabricacion de juntas para griferia sita en el camino viejo Malilla, 39-41, a peticion de D. Antonio Marcos Camarena. V ALENCIA.-Solicitud de licencia para la construccion de una barraca sita en la PI. San Miguel, 28, a peticion de D. Francisco Vila Alcaniz. VALENCIA.-Solicitud de licencia para instalacion venta mayor de gasolina en Puerto, a peticion de Real Club Nautico de Valencia. V ALENCIA.-Solicitud de licencia para obras menores, a peticion de D. Jose Benedito Serrano, en el camino viejo de Chirivella. GANDIA.-Solicitud de licencia para habilitacion parcial 3. a planta, ampliacion oficinas en el cami Torre deis Pares, Partida Rafalcaid, a peticion de D. Vicente Gosca Borrell, en representacion de Transboca, S. L. T ABERNES DE V ALLDIGNA.-Solicitud de licencia instalacion plaza de toros portatil en la playa, <<Finca de la Sardina>>, a peticion de D. Vicente Talens Grau y otros. Se otorgo la aprobacion previa en virtud de lo establecido en el art. 85 y 86 en relacion con el art. 43, 3, de la Ley del Suelo, a las siguientes solicitudes para construir una vivienda familiar: SAGUNTO.-Vivienda unifamiliar a peticion de D. Ramon Oriol a Caralto, sita en e! poligono 59, parcela 45, superficie 8.310 m2. SAGUNTO.-Vivienda unifamiliar a peticion de D. Francisco Munoz Antonio sita en el poligono 49, parcela 45, superficie 8.310 m2. SAGUNTO.-Vivienda unifamiliar a peticion de D. Carlos Flors Alandi sita en el poligono 59, parcela 45, superficie 8.310 m2. SAGUNTO.-Vivienda unifamiliar a peticion de D. Antonio Mellado Cuenca sita en el poligono 59, parcelas 40, 42, 45, superficie 23.600 m2. Se otorgo la aprobacion definitiva a las siguientes viviendas en medio rural: ALZIRA.-Construccion vivienda familiar a peticion de D. Diego Yanez Martinez sita en el poligono 22, parcela 147, Partida Barraca de Aguas Vivas, superficie 8.747 m2. CORBERA DE ALZIRA.-Construccion vivienda familiar a peticion de D. Joaquin Vicente Lleonart sita en e! poligono 18, parcela 20, superficie 7.188 m2. SAGUNTO.-Construccion vivienda familiar a peticion de D. Jose Carlos Chorda Brau sita en el poligono 20, parcelas 121 y 123, superficie 5.017 m2. La Comision otorgo la aprobacion previa para construir un Centro Comercial a Hipermercados Valencianos, Sociedad Anonima, en las pedanias de Vistabella y Rafalell. B. O. del C. P. V. - Num. 68 15-4-82 7 S'otorga I'aprovacio definitiva a les seguents instalaSe otorgo la aprobacion definitiva a las siguientes insS otorga I aprovacio definitiva a les seguents instalacions en mig rural: BENISSANO.-Construccio nau industrial per a instalacio maquinaria productes prefabricats a peticio de <<Gadea Hnos.>>, que te lloc en la carretera de Benaguasir. BURJASSOT.-Construccio d'un degollador frigorific, per a carns d'abastiments i sala de <<despiece>> d'equi, que te lloc en la parcela 27, front estacio depuradora, a peticio de D. Joan i D. Pere Pons Pascual. CHIV A.-Construccio d'un taller mecanic de maquinaria agricola i atres que te Iloc en la confluencia de la Carretera V. V. 3.067 en la Carretera Nadonal UI a petic cio de D. Valenti Arcos Ibanez i D. Pere Fernandez Gonzalez. MIRAMAR.-Construccio d'un camping a peticio de D. a Maria Juan Barranco i D. a Adoracio Moscardo Constan, parceles 45 i 46 del Poligon n. o 3. PILES.-Ampliacio nau industrial que te lloc en la Carretera Nassaret-Oliva, n. o 14, a peticio de D. Batiste Estruch Frigola. TORRENT.-Construccio Centre Escolar, ubicat en el Poligon 44, parceles 130-a y 129-b, a peticio de D. a Rafaela Vinals Olaso. UTIEL.-La Comissio va donar el vist i plau a l'Estudi sobre mijaneres vistes en el proyecte de modificacio del Pla General, per a apertura d'un carrer en fondo de saco En despaig extraordinari es va otorgar l'aprovacio a la modificacio del Pla Parcial n. o 2 en Silla. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 6 d'abril de 1982. El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, LLUIS VERDU LOPEZ aRDE de 25 de marr;: de 1982, per la qual es declaren d'utilitat publica i obligatorietat deIs tractaments colectius contra el <<cucat>> de l'arros. En us de les atribucions que em conferix el Reglament de Regim Interior del Consell i a proposta del Servici de Proteccio deIs Vegetals de la Conselleria d' Agricultura i Peixca, es declara d'utilitat publica l'extincio de la plaga <<cucat de l'arros>> (especies deis generos Chilo y Tryporiza, principalment) en tota la provincia de Valencia, a efectes de lo qual s'ordena, en caracter obligatori, l'eixecucio deIs tractaments colectius !Jer a la lluita contra la dita plaga, utilisant insecticides fosforats de baixa toxicita!. Els tractaments deIs camps arrossers els realisaran una o varies empreses privades, les que contractaran en la Federacio d' Agricultors Arrossers d'Espanya, previ concurs, en aprovacio del Servici de Proteccio del Vegetals. Les despeses que originen estos tractaments seran satisfetes pels agricultors en proporcio en la terra arrossera cultivada. Els <<recibixc>> que no s'abonen en els termens reglamentaris acordats per la Federacio d' Agricultors, derivats del tractament contra el <<cucat>>, es cobraran per via d'apremi. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 25 de mar de 1982. El Conseller d' Agricultura i Peixca, JOSEP ANTONI BORDILS FERRER
