6 2-1-82 MlliliiB. O. del C. P. V. -Num. 61 Mddln lilidMane a tots els espanyols, particulars i autoritats, que guarden i facen guardar esta Llei. Palau de <<La Zarzuela>>, a vintihuit d'octubre de mil noucents huitantau. JOAN CARLES R. El President del Govern, LLEOPOL T CAL VO-SOTELO 1 BUSTELO ORDE de 21 de desembre de 1981, per la qual es dispon la publicacio en el <<Bol/etf Oficial del Consel/>> del Real Decret 2.965/ 1981, de 13 de novembre, referent a inspeccio, sancions i delegacio d'atribucions a diversos Ents Preautonomics en materia de transports. El <<Bolleti Oficial de l'Est:11>> del dia 19 de I'actual, publica el Real Decret 2.965/1981, de 13 de novembre, que per afectar a materies transferides al nostre Ent Preautonomic, es fa necessari donar-li la major publicit:11, per lo que es dispon la publicacio del mateix en el <<Bolleti Oficj!il del Consell>>. Valencia, a 21 de desembre dt: 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO REAL DECRET 2.965/1981, de 13 de novembre sobre inspeccio, sancions i delegacio d'atribucions a diversos Ents Preautonomics en materia de transports. Per Reals Decrets numeros doscents norantanou/mil noucents setantanou, de vintissis de giner; siscents norantahuit/mil noucents setantanou, de tretze de febrer; dosmil doscents quarantacinc/mil noucents setantanou, de set de setembre; dosmil huitcents setantaquatres/mil noucents setantanou, de desset de desembre; dosmil noucents dotze/mil noucents setantanou, de vintiu de desembre, i quatrecentes setantassis/mil noucents huitanta, de vintinou de febrer, s'efectuaren transferencies de competencies en materia de transports, en regim de preautonomia* respectivament, al Consell del Pais Valencia, a la Junta d' Andalusia, al Consell General Interinsular de Balears, al Consell Regional d' Asturies, a la Junta Regional d'Estremadura i al Consell Regional de Murcia. En totes les disposicions esmentades es van establir normes provisionals que disponien I'eixercici compartit de les competencies en materia d'inspeccio i sancio sobre els servicis de transport mecanic per carretera i trolebusos, fins que pel Govern es fixara, en forma reglamentaria, el regim definitiu de tals competencies. Efectuat ya el traspas definitiu de competencies en la materia de que es tracta, a la Comunitat Autonoma del Pais Vasc, en eixecucio del seu Estatut d' Autonomia, en el Real Decret mil quatrecents quarantassis/mil noucents huitantau, de deneu de juny, i acordades ya, en el si de la Comissio Mixta de Transferencies a Catalunya, les directrius a que han d'ajustar-se els traspassos de competencies i servicis en la indicada materia d'inspeccio i sancio sobre els servicis de transport, pareix convenient B. O. del C. P. V. -Num. 61 2-1-82 7 li iteiitillt ltfebldttitregular, aixi mateix, en criteris analecs, les tals transferencies en quant als sis Ents Preautonomics que, en I'actualitat han recebit atribucions en materia de transport, a fi de conseguir un criteri unificat i armonic d'actuacio sobre el sector en el conjunt del territori nacional. Per atra banda, en el cas del Consell del Pais Valencia i la Junta d' Andalusia es varen previndre transferencies de competencies, en el caracter de funcions delegades de l' Administracio de l'Estat, en quant a l'otorgament de servicis publics discrecionals amparats per targetes de transports nacionals, comarcals o locals, prestats per vehiculs residenciats en l'ambit territorial de l'Ent Preautonomic respectiu, i encara que per rao del radi d'accio de les respectives autorisacions tals servicis excediren l'indicat ambit territorial autonomic, en subjeccio a les normes i contingents que, per a les respectives classes de servicis, senyalara l' Administracio de 1 'Estato En el cas especific de Balears, per raons de singularitat geografica, les potestats delegades es cenyiren a les targetes d'ambit local creant-se, pero, una figura de dubtosa interpretacio, al superpondre's en les competencies propies sobre transport d'ambit regional. Finalment en els suposts d' Asturies, Estremadura i Murcia no es van transferir potestats delegades- sobre estos servicis. Pareix necessari per a l'adequada organisacio del conjunt del sector homogeneisar el tractament d'estes transferencies escampant-se les potestats delegades als tres Ents Preautonomics que fins el dia, no les han eixercit i aclarint el supost especific de Balears, en el que, pel contrari, les potestats transferides a titul de competencia propia facen innecessaria la delegacio de targetes de radi d'accio local, pareixent en canvi convenient atribuir-li potestats delegades en quant a atres servicis de major ambit d'actuacio, que en els ultims temps venen proliferant. Per atra banda, es fa tambe precis completar el regim juridic aplicable a esta delegacio de funcions, regulada de manera excesivament succint en els Reals Decrets al principi esmentats, i que, pel seu caracter atipic, ha vingut produint en la practica dubtes i problemes d 'interpretacio. Atra questio precisada de regulacio es la de les modalitats de colaboracio o coordinacio entre l'Estat i els diversos Ents Preautonomics en quant a l'establiment d'ampliacions de servicis de transport mecanic per carretera o d 'unificacions que excedixquen el territori de l'Ent Preautonomic respectiu, al respecte del qual pareix puga prendre's com a regla el criteri sentat al respecte en el Real Decret mil quatrecents quarantassis/mil noucents huitantau, de deneu de juny, referent a transferencies al Pais Vasco Finalment, ha semblar aconsellable sentar un princlpl d'unicitat en l'actuacio de les Juntes de Conciliacio i Informacio, establides per Real Decret mil setcents vintiu/ milnoucents setantahuit, de dos de juny, l'efectiva vigencia del qual ha vingut a solapar-se en el proces autonomic, havent-se buscat, al respecte un sistema de coparticipacio en la composicio de les esmentades Juntes, l'actuacio de les quals, per atra banda, no va dirigida a 1 'ambit de les relacions juridic-administratives objecte de transferencies, sino mes be al de les relacions de dret privar derivades del contrat de transports. 8 2-1-82 Per tanti deconformitat en lo dispost en el RealB. O. del C. P. V. -Num. 61 Por tantoy de conformidad con lo dispuesto en elPer tant, i de conformitat en lo dispost en el Real Decret dosmil noucents setantahuitlmil noucents huitanta, de dotze de desembre, la Comissio Mixta de Transferencies de Transports, Turisme i Comunicacions, despres d'haver considerat la conveniencia d'homogeneisar i completar el proces de transferencies en els aspectes avantment dits ha adoptat l'oportu acort que el Govern aprova per mig el present Real Decret previa acceptacio del Consell del Pais Valencia, Junta d' Andalusia, Consell General Interinsular de Balears, Junta Regional d'Estremadura, Consell Regional d' Asturies i Consell Regional de Murcia, manifestada en l'esmentada Comissio Mixta de Transferencies. En sa virtut, fent us de l'auorisacio contesa en els Reals Decrets-Lleis deu/mil noucents setantahuit, de desset de mar; onze/mil noucents setantahuit, de vintissis d'abril; dihuitlmil noucents setantahuit, de tretze de juny; deneu/mil noucents setantahuit, de tretze de juny; vintinou/mil noucents setantahuit, de vintisset de setembre, i trenta/mil noucents setantahuit, de vintisset de setembre, a proposta deis Ministres de Transports, Turisme i Comunicacions id' Administracio Territorial, i previa deliberacio del Consell de Ministres en sa reunio del dia tretze de novembre de mil noucents huItantau, DIS PONC Articul primer.-S'aprova la proposta de transferencies i delegacio de competencies i funcions de l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia, Junta d' Andalusia, Consell General Interinsular de Balears, Junta Regional d'Estremadura, Consell Regional d' Asturies i Consell Regional de Murcia, en materia de transports terrestres, acordada per la corresponent Comissio Mixta de Transferencies en els termens contesos en els articuls seguents. Articul segon.-U. El Consell del Pais Valencia, la Junta d' Andalusia, el Consell General Interinsular de Balears, el Consell Regional d' Asturies, la Junta Regional d'Estremadura i el Consell Regional de Murcia, eixerciran en la seua plenitut totes les competencies assignades per la llegislacio del ram al' Administracio de l'Estat en materia d'inspeccio i sancio deis servicis de transport mecanic per carretera i trolebusos transferits a dits Ents Preautonomics pels preceptes que, a continuacio, es relacionen: Articuls vintiss't norantanou/mil noucents setantanou, de vintissis de giner, sobre transferencies al Consell del Pais Valencia. Articul catorze i dihuit del Real Decret siscents norantahuit/mil noucents setantanou, de tretze de febrer, referent a transferencies a la Junta d' Andalusia. Articuls vintihuit i trentahuit del Real Decret dosmil doscents quarantacinc/mil noucents setantanou, de set de setembre, sobre transferencies al Consell General Interinsular de Balears. Articuls vintihuit i trentahuit del Real Decret dosmil huitcents .setantaquatre/mil noucents setantanou, de desset de desembre, sobre transferencies al Consell Regional d'AstUries. Articuls trentau i quarantau del Real Decret dosmil noucenls dotze/mil noucents setantanou, de vintiu de desembre, referent a transferencies a la Junta Regional d 'Estremadura. Articul vintinou i trentanou del Real Decret quatre-B. O. del C. P. V. -Num. 61 2-1-82 centssetantassis/milnoucentshuitantadenoudefe9 creto cuatrocientos sesenta y seis/mil novecientos ochencents setantassis/mil noucents huitanta, de nou de febrer, sobre transferencies al Consell Regional de Murcia. Dos. En concordancia en lo establit en I'apartat anterior, a partir de l'entrada en vigor del present Real Decret quadara sense efecte el caracter compartit de les aludides competencies, establit en els respectius Reals Decrets de transferencies. Articul tercer.-Les delegacions de funcions establides en els articuls trentau del Real Decret doscents norantanou/mil noucents setantanou, de vintissis de giner, i deneu del Real Decret siscents norantahuit/mil noucents setantanou, de tretze de febrer, s'entendran ajustades a les seguents normes: U. La delegacio comprendra totes les competencies sobre autorisacio deIs servicis publics discrecionals de transports de viagers, mercaduries i mixtes, de radi d'accio nacional a d'aquelles de radi d'accio comarcal o local que excedixquen l'ambit del territori de l'Ent Preautonomic, per aplicacio de la llegislacio del ram, sempre que el vehicul es trobe residenciat en el territori autonomic; en el conseguent otorgament de la respectiva targeta de transport, segons el procediment previst en l'apartat quatre, i la realisacio del visat anual de la mateixa; aixi com els demes aspectes d'ex.plotacio del servici dins de l'ambit territorial del respectiu Ent Preuatonomic. Dos. La delegacio no comprendra l'autorisacio de servicis publics discrecional s de viagers, mercaderies i mixtes, en itineraris prefixats que excedixquen de l'ambit territorial del respectiu Ent Preautonomic. Tres. Si les autorisacions objecte de delegacio estagueren subjectes a contingentacio, l' Administracio de I'Estat, oits els respectius Ents Preautonomics, assignara els cups a distribuir pels mateixos, i fixara les normes per a la seua distribucio. Si dites autorisacions no estagueren subjectes a contingent, l'Ent Preautonomic les otorgara, en us de ses potestats delegad es , d'acort en les normes generals sobre l'eixercici de tals potestats, establides en el present Real Decret. Quatre. Els expedients de peticio d'autorisacions de transport que es trametixquen i resolguen pels Ents Preautonomics, en us de competencies delegades, s'ajustaran al procediment i impresos normalisats establits per l' Administracio de_. J'Estat, i l'otorgament de les autorisacions solicitades es materialisara en l'expedicio de targetes de transport editades pel Registrament General d'Ordenacio de Transport del Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions. En dites targetes de transport es fara constar expressament el caracter delegat en que s'han otorgat per l'Ent Preautonomic. Cinc. La inspeccio i incoacio i tramitacio d'expedients sancionadors i imposicio de sancions economiques referides als servicis objecte de la delegacio, aixi com I'eventual retirada provisional de la targeta de transport, s'eixerciran dins del seu ambit territorial, per l'Ent Preautonomic corresponent, com a compreses en les potestats delegades per l' Administracio de l'Estat. No obstant, si en I'expedient sancionador es proponguera, a mes, I'anulacio temporal o definitiva de I'autorisacio administrativa en la conseguent retirada de targetes de transpOrt, o be unicament tal anulaCIo, dita proposta es sometra a I'orgue pertinent de l' Administracio de l'Estat per a la seua resolucio. 10 2-1-82 Les indicades facultats delegades s'entendran sense B. O. del C. P. V. -Num. 61 Las indicadas facultades delegadas se entenderan sin perjui de que l' Administracio de l'Estat, eventualment, per acort del Centre Directiu corresponent, inspeccions i sancions directament els servicis objecte de delegacio, a efecte de lo qual podn\ recabar de l'Ent Preautonomic els detalls i documentacio precisos, mantenint, en tot cas, informat a dit Ent de les actuacions realisades. De les resolucions sancionadores acordades pels Ents Preautonomics es remetnl copia a la Direccio General de Transports Terrestres del Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions, als efectes de la seua presa de rao en el Registrament Central d'Infraccions. Siso Els recursos interposts contra les resolucions dictades pels Ents Preautonomics en us de facultats delegades es resoldran per l' Administracio de l'Estat. A tal efecte s'entendra que l'orgue preautonomic ha actuat per delegacio de l'orgue estatal que, d'acort en la llegislacio del ram, haguera ostentat la competencia de no mijar delegacio aplicant-se, en tals termens, el regim general de recursos prevists en la Llei de Procediment Administratiu. Set. L'eixercici per l'Ent Preautonomic de les competencies delegades haura de subjectar-se en tot cas, a la llegislacio de l'Estat, reguladora deIs corresponents servicis. L' Administracio Central de l'Estat podra, aixi mateix, establir directrius i criteris interpretatius, per a l'aplicacio de dita llegislacio perls Ents Preautonomics res pecti us . Huit. En cas d'incompliment pels Ents Preautonomics de les normes anteriors, el Govern, previ informe del Consell d'Estat, podra acordar la revocacio total o parcial de la delegacio, l-'acort de la qual tindra efecte a partir de la seua publicacio en el <<Bolleti Oficial de l'Estat>>. Articul quart.-U. El Consell Regional d' Asturies, la Junta Regional d'Estremadura i el Consell Regional de Murcia eixerciran les funcions de l' Administracio de 1'Estat, per delegacio d'esta per a l'otorgament d'autorisacions de servicis publics discrecional s de viagers, mercaderies i mixtes, en vehiculs residenciats en els seu s respectius ambits territorial s , d'acort en les mateixes normes establides en l' articul anterior. Dos. El Consell General Interinsular de Balears eixercira les mateixes funcions delegades previstes en l'apartat anterior, en exclusio de les autorisacions corresponents a servicis publics discrecionals de radi d 'accio local. Articul quint.-El Consell del Pais Valencia, la Junta d'Andalusia, el Consell General Interinsular de Balears, el Consell Regional d'Asturies, la Junta Regional d'Estremadura i el Consell Regional 'de Murcia, eixerciran, aixi mateix, les funcions de l' Administracio de l'Estat, per delegacio d'esta en orde als servicis de transport que excedixquen deIs seus respectius ambits territorials i no es troben compresos en l'apartat quint de l'articul tercer, en quant a la inspeccio, incoacio i tramitacio d'expedients sancionadors i imposicio de sancions economiques per infraccions a la llegislacio d'ordenacio i coordinacio deIs t1"ansports mecanics per carretera, que es cometixquen en els respectius ambits territorials de cada u deIs esmentats Ents Preautonomics aixi com en lo referent a l'eventual retirada provisional de la targeta de transport B. O. del C. P. V. -Num. 61 2-1-82 11 i elprecintat devehiculsenelsreferits ambits territolo referente a la eventual retirada provisional de la tarjei el precintat de vehiculs en els referits ambits territorials, que, en son cas, foren procedents. No obstant, si en l'expedient sancionador es produira a mes l'anulacio temporal o definitiva de l'autorisacio administrativa en la conseguent retirada de la targeta de transport, o be (Continuara) ORDE de 9 de desembre de 1981, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Massalaves (Valencia). Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l' Ajuntament de Massalaves, solicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en dita localitat. Vist aixi mateix el concert formuhh pel referit Ajuntament i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia en el qual s'establixen les obligacions que els dos contrauen en quant al sosteniment i funcionament de la dita Biblioteca, tenint en conte l'informe favorable emes pel Director de l'esmentat Centre Coordinador de Biblioteques, i de conformitat en lo establit en l' articul 2.6n del Decret de 1.er d'abril de 1980, pel qual es regulen les competencies i facultats transferides per l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Esta Conselleria ha acordat lo seguent: Primer.-Crear la Biblioteca Publica Municipal de Massalaves. Segon.-Aprovar el concert suscrit entre l' Ajuntament de Massalaves i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia. Tercer.-Aprovar els Reglaments de Regim Intern de Prestament de llibres de la referida biblioteca. Valencia, 9 de desembre de 1981. El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN ORDE de 9 de desembre de 1981, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de. Casinos (Valencia). Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l' Ajuntament de Casinos, solicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en dita localitat. Vist aixi mateix el concert formulat pel referit Ajuntament i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia en el qual s'establixen les obligacions que els dos contrauen en quant al sosteniment i funcionament de la dita Biblioteca, tenint en conte l'informe favorable emes pel Director de l'esmentat Centre Coordinador de Biblioteques, i de conformitat en lo establit en l'articul 2.6n del Decret de 1.er d'abril de 1980, pel qual es regulen les competencies i facultats transferides per l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Esta' Conselleria ha acordat lo seguent: Primer.-Crear la Biblioteca Publica Municipal de Casinos. Segon.-Aprovar el concert suscrit entre l' Ajunta-
