B. O. del C. P. V. - Num. 61 2-1-82 5 Sr. don Josep Maria de Andres Ferrando, agraint-li els servicis que ha desenrollat. Valencia, a 14 de desembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El ConselIer d' Agricultura i Peixca, JOSEP ANTONI BORDILS FERRER ORDE de 16 de novembre de 1981, per la qual es disposa la publicacio en el <<Bol/eti Oficial del Conse//>> de la Lley 40/1981, de 28 d'octubre, per la qual s'aproven determinades mides sobre regim juridic de les Corporacions Locals. (Conclusio.) Dos. El Govern informara periodicament a les Corts Generals de les despeses contragudes i obres realisades en carrec als credits a distribuir per acort del ConseIl de Ministres per a Programes d' Accio Cominutaria, Plans Provincial s i Comarca d' Accio Especial. Tercera.-EI Banc de Credit Local establira una Central d'Informacio de Riscs en relacio en les operacions de credit que la Banca, Caixes d' Alfono i demes entitats de credit concerten en les Corporacions Locals. Els Bancs i demes entitats de credit remetran al Banc de Credit Local tots els detaIls relatius a la concessio de credits a les Corporacions Locals. Quarta.-EI Fondo Nacional de Cooperacio Municipal estara dotat de tots els ingressos procedents de les participacions atribuides a les Corporacions Locals en la recaptacio de la imposicio indirecta, en la de l'Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques i en el rendiment de la taxa sobre jocs de sort, excepte en percentage d 'esta ultima que s'assigna directament als Ajuntaments. Quinta. -Les facultats d'impugnacio atribuides per la present Llei a l' Administracio de l 'Estat, correspondran a les Comunitats Autonomes, en relacio en les competencies que hagen assumit i d'acort en lo estblit en els seu s respectius Estatuts d' Autonomia. Sexta.-Lo dispos"en la present Llei s'entendra sen se perjui de les particularitats derivades dels regims forals i deis aplicables als archipelacs balear i canari, aixi com de les competencics i atribucions que corresponguen a les Comunitats Autonomes en virtut de lo dispost en la Constitucio i en els seu s respectius Estatuts. Septima.-S'autorisa al Govern per a dictar les disposicions necessaries per al desenroll i aplicacio de la present Llei. Octava.-La present Llei entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el <<Bolleti Oficial de l'Estat>>. DISPOSIcro DEROGA TORrA Queden derogades quantes disposicions d'igual o inferior categoria s'oponguen a lo dispost en la prescnt Llei, i expressament I'articul cent trentados del text refos de la Llei de Regim Local de vintiquatre de .iuny de mil noucents cinquantacinc. El Govern, en el terme d'un mes, presentara una taula de vigencies. I'er tant, 6 2-1-82 MlliliiB. O. del C. P. V. - Num. 61 Mddln lilidMane a tots els espanyols, particulars i autoritats, qguarden i facen guardar esta Llei. Palau de <<La Zarzuela>>, a vintihuit d'octubre de mnoucents huitantau. JOAN CARLES REl President del Govern, LLEOPOL T CAL VO-SOTELO 1 BUSTELO ORDE de 21 de desembre de 1981, per qual es dispon la publicacio en el <<Bol/eOficial del Consel/>> del Real Decret 2.9651981, de 13 de novembre, referent a inpeccio, sancions i delegacio d'atribucioa diversos Ents Preautonomics en materde transports. El <<Bolleti Oficial de l'Est:11>> del dia 19 de I'actuapublica el Real Decret 2.965/1981, de 13 de novembrque per afectar a materies transferides al nostre EPreautonomic, es fa necessari donar-li la major publict:11, per lo que es dispon la publicacio del mateix en <<Bolleti Oficj!il del Consell>>. Valencia, a 21 de desembre dt: 1981. El President del ConseENRIC MONSONIS DOMINGREAL DECRET 2.965/1981, de 13 de nvembre sobre inspeccio, sancions i delegcio d'atribucions a diversos Ents Preautnomics en materia de transports. Per Reals Decrets numeros doscents norantanou/mnoucents setantanou, de vintissis de giner; siscennorantahuit/mil noucents setantanou, de tretze de brer; dosmil doscents quarantacinc/mil noucents setannou, de set de setembre; dosmil huitcents setantaqutres/mil noucents setantanou, de desset de desembdosmil noucents dotze/mil noucents setantanou, de vtiu de desembre, i quatrecentes setantassis/mil noucenhuitanta, de vintinou de febrer, s'efectuaren transferecies de competencies en materia de transports, en regde preautonomia* respectivament, al Consell del Pais Vlencia, a la Junta d' Andalusia, al Consell General Inrinsular de Balears, al Consell Regional d' Asturies, a Junta Regional d'Estremadura i al Consell Regional Murcia. En totes les disposicions esmentades es van estabnormes provisionals que disponien I'eixercici comparde les competencies en materia d'inspeccio i sancio sobels servicis de transport mecanic per carretera i trolebsos, fins que pel Govern es fixara, en forma reglamenria, el regim definitiu de tals competencies. Efectuat ya el traspas definitiu de competencies enmateria de que es tracta, a la Comunitat Autonoma Pais Vasc, en eixecucio del seu Estatut d' Autonomia, el Real Decret mil quatrecents quarantassis/mil noucehuitantau, de deneu de juny, i acordades ya, en el si la Comissio Mixta de Transferencies a Catalunya, directrius a que han d'ajustar-se els traspassos de copetencies i servicis en la indicada materia d'inspecciosancio sobre els servicis de transport, pareix conveni
