6 SANT VICENT.-Proyecte viven da promogut per Ai Gl1-4-82 B. O. del C. P. V. -Num. 67 SAN VICENTE.-Proyecto vivienda promovida por AiGalAntoni Gosalvez. DENIA.-Proyecte viven da promogut per Artur Gavila. ORCHET A.-Proyecte viven da promogut per Didac Nieto Cortes. ORIOLA.-Proyecte 8 vivendes promogut per Lluis Fenoll Costa. AGOST.-Proyecte vivenda promogut per Manuel Roman Sala. SANT VICENT.-Proyecte vivenda promogut per Victor Chacon. MUCHAMEL.-Proyecte vivendapromogut per Ricart Sanvalero. MURO.-Proyecte vivenda promogut per Enric Julia Borras. ALCOI.-Proyecte vivenda promogut per Adolf Agulio Samper. SANT VICENT.-Proyecte vivenda promogut per Josep Torregrosa. SALINES.-Proyecte vivenda promogut per Francesc Morcillo. ALMORADI.-Proyecte nau promogut per Josep Garcia. Atres assunts tractats: CALP .-Modificacio Pla General en zona 1 1  i Pla Parcial <<La Empedrola>>. SANT JOAN.-Consulta sobre canvi qualificacio de terrenys. VILLENA.-Pla General d'Ordenacio Urbana. AL TEA.-Pla Parcial en Partida <<Montahut>>. ALACANT.-Proyecte Urbanisacio en <<Via Parque>>. ELIG.-Estudi de Detall per a ordenacio volums en bloc 26 d'<<Arenales del Sol>>. ELIG.-Estudi de Detall de bloc 8 zona <<Arenales del Sol. ELIG.-Proyecte construccio nau per a cambres frigorifiques promogut per Josep Diaz. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Alacant, a 11 de mar!; de 1982. El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, LLUIS VERDU LOPEZ aRDE de 11 de man; de 1982 per la qual es publica la normativa sobre tractament de citrics en floracio. En virtut de les atribucions que em conferix I'articul 20 del Reglament de Regim Interior del Consell, vista l'Orde Ministerial del Ministeri d'Agricultura de 9 de desembre de 1975, previa proposta del sector agrari i informe del Servici de Proteccio deis Vegetals de la ConselIeria d' Agricultura i Peixca. DIS PONC Articul ler.-Es declara obligatori el compliment de les seguents normes, que ten'dixen a protegir les explotacions apicoles que es situen en la zona de cultiu de citrICs i floracions d'arbres fruitals, sense perjui de la defensa fitosanitaria de les plantacions, en els casos i condicions que s'expressen, aplicables en el periodo de floracio. Articul 2on.-Queda prohibit realisar tractament contra les diverses plagues en I 'epoca de floracio deis agres, B. O. del C. P. V. -Num. 67 fins que s'haja produit la caiguda deIs petals. En qualseoll'ild lli1-4-82 7 agrios, hasta que se haya producido la caida de los petalElilild alivol cas, l'agricultor podnl realisar tractaments contra una plaga comunicant-ho a la Cambra Local Agraria o Agrupacio de Cambres, que solicitaran autorisacio al Servici de Proteccio deIs Vegetals. a) Deura procurar-se, dins de lo possible, utilisar els productes fitosanitaris en polvorisacio, per ser menys perjudicials per a les ves pes que els d'espolsament. b) Els productes que deuen utilisar-se, per considerar-los poc toxics per a les vespes, s'inclouen en la relacio que s'acompanya. c) En cas de tractaments colectius, des del moment de la iniciacio del tractament i mentres este dure, la Cambra o Agrupacio de Cambres es responsabilisaran de la informacio continuada als apicultors autorisats en les zones de tractament, per al tancament i apertura de colmenes durant els periodos que marque el Servici de Proteccio dels Vegetals; esta informacio es comunicara ans d 'iniciar-se les aplicacions a les respectives Cambres. Articul yr.-En quant a l'emplaament de les colmenes en els camps, els propietaris d'estes deuran complimentar els seguents requisits: a) Totes les colmenes deuran dur inexcusablement, en Iloc ben visible, les sigles d'identificacio del seu propietari. Els apicultors precisaran, en tots els casos, autorisacio per excrit de l'amo de la finca on vagen a instalar les colmenes, sent indispensable que este permis siga presentat en la Cambra Local Agraria per a la seua aprovacio, visat i registrament deIs detalls corresponents de l'apicultor, emplae;:ament i numero de colmenes. b) Els emplaaments que no compliren els anteriors requisits i l'existencia de colmenes sense identificacio visible, es consideraran clandestins, facultant-se a la Cambra Local Agraria per a que procedixca a la incaptacio de les mateixes i el seu trasllat a zones idonies, donant conte d'aixo a la Conselleria d'Agricultura i Peixca, i sent de conte del propietari de les colmenes totes les despeses, riscs i perjuis que ocasionare el dit trasllat. c) Els apicultors s'abstendran de posar colmenes a menys de les distancies seguents: De camins i carreteres catalogades com a nacionals, 300 metros. De camins velnals i de servici, lOO metros. De cases habitades, industries i atres nuclis urbans, 300 metros. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 1 1  de mare;: de 1982. El Conseller d' Agricultura i Peixca, JOSEP ANTONI BORDILS FERRER ANEX Plaguicides i productes relativament no toxics per a vespes i insectes polinisadors: Amitrac Acit giberelic ASPC+BCPE Bacillus thuringiensis Benomil Benzomato Bromacir Bromofos Bromopropilat Caldo bordeles Captafol Captan Carbendacima Cihexaestan Clorbenside Clorfenson Clorbencilat Clortalonil CORRECCIO D'ERROS El <<Bolleti Oficial del Consel!>> numero 63, del dia 1. er de febrer ultim, va publicar el Calandari Laboral de Festes Locals en la provincia de Valencia per a l'any 1982, en la relacio de les quals s'omitiren involuntariament les corresponents a la localitat de Puol, i que son les seguents: PU<;:OL.-24-6 (San! loan Batiste) i 8-9 (Verge del Peu de la Creu). COLECCIO COMPLETA DEL <<BOLLLETi OFICIAL DEL CONSELL" L'Administracio del <<Bolleti Oficial del Consell>> dispon de colecciones completes del mateix, que corresponen als anys 1978, 1979 1980 Y 1981, fins la data. Per a demanar-Ios, dirigir"se a: <<BOLLETI OFICIAL ,DEL CONSELL>> Palau de Benicarlo PI. Sant Llorens, 4 VALENC/A-4 EDITA: SECRETARIA GENEPALACIO DE BENICARLOaUllES. ARTES GRAFICAS
