6 30-8-82 CONSIDERANT: Que l'a ticul 303b)de la Llei deD. O. de la G. V. - Num. 77 CONSIDERANDO: Que el articulo 303b)de la LeyCONSIDERANT: Que l'articul 303, b), de la Llei de Regim Local, i I'articul 3er, u, b), de la Llei 40/81, de 28 d'octubre, establixen que per a I'alteracio deIs noms deIs municipis es precis el vot favorable de les dos terceres parts del numero de fet, i, en tot cas, de la majoria absoluta Ilegal de membres de la Corporacio. CONSIDERANT: Que l'acort de l'Ajuntament en Pie celebrat el dia vintinou d'octubre de mil noucents hui tantau, va ser adoptat en quorum superior a l'exigit llegalment, constant a mes l'expedient de l' Ajuntament, l'informe favorable de l'Excima. Diputacio Provincial de Castello de la Plana. VISTES les disposicions llegals anteriorment esmentades i demes de general aplicacio, EL PLE DEL CONSELL, a proposta de la Ccnselleria de l'Interior, acorda per unanimitat aprovar l'alteracio del nom de Castello de la Plana en el sentit d'establir la denominacio billingue: Castellon de la Plana i Grao de Castellon, en castella, i Castello de la Plana i Grau de Castello, en valencia. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 19 de juliol de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Consellcr de l'Interior, FELIP GUARDlOLA SELLES DECRET de 19 de juliol de 1982 pel qual es fixen tarifes maximes per als servicis de viagers realisats en vehiculs provists de targeta de transport VT en I'ambit territorial del Consell. En atencio a la peticio de diverses Associacions solicitant increment de les tarifes per als servicis discrecionals de viagers de caracter interurba realisats en vehiculs de fins 9 ocupants, i a la vista de l'increment de des peses en l'explotacio deIs dits servicis que s'ha produit des de l'Orde Ministerial de 28 de juliol de 1981, ha hagut que considerar la ne<;ssitat de fixar noves tarifes maximes que garantisen la prestacio d'un servici homogeni i a un preu cert, baix les condicions establides per les OO. MM. _ de 27 de giner de 1947 i 15 d'octubre de 1979. Per atra banda, l'Orde del Ministeri d'Economia i Comen; d' 1 d' abril de 1981 en relacio en el Decret 2.695/ 1977, de 28 d'octubre, va deixar en llibertat a l' Administracio per a l' elevacio de preus en este tipo de servicis, suprimint l'intervencio i els controls administratius establits en el dit Decret. Per tot aixo, en virtut de lo que disponen els articuls 32 i 68 del Reglament d'Ordenacio deIs Transports Mecanics per Carretera en relacio en el Real Decret 299/79, de 26 de giner, sobre transferencia de competencies, i la norma u de l'articul tercer del Real Decret 2.695/1981, de 13 de novembre, sobre inspeccio, sancions i delegacio d'atribucions en materia de transports, a proposta de la Conselleria de Transports i Turisme i en eixecucio de l'acort del PIe del Consell de la Comunitat Valenciana de 19 de juliol de 1982, D. O. de la G. V. - Num. 77 30-8-82 7 DISPONe Articul primer. -Els servicis discrecional s de transports de viagers de caracter interurba realisat en vehiculs de fins 9 ocupants provists de targeta de transport VT, que tinguen el seu orige i desti dins de l'ambit territorial d'este Consell, ajustant-se a les seguents tarifes maximes: Vehiculs fins 5 ocupants (inclos el conductor), 23 pessetes per kilometro. Vehiculs fins 7 ocupants (inclos el conductor), 24 pessetes per kilometro. Vehiculs fins 9 ocupants (inclos el conductor), 25 pessetes per kilometro. Hora de vehicul parat: 600 pessetes. Articul segon.-Les condicions d'aplicacio de la tarifa establida en l'articul anterior seran les seguents: 1 er. Els recorreguts que s'efectuen es mediran per kilometro recorregut o comenat, i els temps, per fraccio completa de 15 minuts. El temps d'utilisacio i abonament del vehicul, ya siga en marcha o disponible, no podra excedir de 14 hores per cada jornada de 24 hores. Les jornades de coche parat es computaran de 8 hores. 2on. Les percepcions expressades anteriorment son maximes, i podran ser disminuides de mutu acort entre l'usuari i el transportiste al contractar discrecionalment el servici, a banda les excepcions que, per raons de coordinacio de transports, determine la Conselleria de Transports i Turisme. 3er. Els vehiculs es contractaran per carrega completa, encara que no s'utilise el total per l'usuari, i els recorreguts s'entendra en circuit tancat fins al punt de partida, percibint-se el preu corresponent al recorregt d'anada i tornada, si no es convenira expressament lo contrario 4rt En qualsevol cas, l'usuari tindra dret al transport de bades de l'equipage, que no podra excedir de 50 kilograms per als vehiculs fins cinc assistents i 60 kilograms per als de carrega superior. L'exces d'equipage sobre les cifres ans citades fins el limit que senyalen les condicions tecniques del vehicul es transportaran, en son cas, previ acort entre transportiste i usuario 5n' Al contracuir el servici es fixaran els recorreguts, punts de pas, terme i carrega, aproximadament. Per a detf:rminar el recorregut efectuat, s'estara a lo que indique el contador de kilometros del vehicul, a efectes de lo qual, ans de comenar el viage, el transportiste posara a zero el contador de kilometros parcial, si el tinguera, advertint expressament d'esta maniobra a l'usuari, o, en atre cas, I'indicara el numero que marque el contador de kilometros, procedint-se a la comprovacio del recorregut a l'acabar el viage. 6", Un eixemplar d'estes tarifes, degudament homologat per la Conselleria de Transports i Turisme, es dura en lloc visible per a l'usuari en l'interior del vehicul. 7!m De totes les percepcions expressades es facilitara a l'usuari un justificant en d degut detall, si aixina ho solicitara. 8au .* De les irregularitats o infraccions observades pels usuaris podra formular-se reclamacio en el llibre que a l'efecte deuran dur els vehiculs, aixina com directament a les oficines de la Conselleria de Transports i Turisme. 8 30-8-82 D. O. de la G. V. - Num. 77 gen Les diferencies i interpretacions en I'aplicacio d'estes normes es resoldran per la Direccio General de Transports del Consell. Lo qual es fa public per a general coneiximent i demes efectes. Valencia, a 19 de juliol de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de Transports i Turisme, VICENT GOMEZ CHIRIVELLA DECRET de 22 de juliol de 1982 pel qual es nomena a donya Maria Dolors Giner Duran secretari general tecnic de la ConselIeria d'Economia, Industria i Comer(:. En virtut de lo determinat en el Reglament de Regim Interior del Consell, i a proposta del Conseller d'Economia, Industria i Comer, el Pie del Consell, per unanimitat, acorda nomenar Secretari ueneral Tecnic de la Con': selleria d'Economia, Industria i Comer a donya Maria Dolors Giner Duran, en els drets i obligacions inherents al carrec. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 22 de juliol de 1982. El Presidente del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller d'Economia, Industria i Comer, SEGON BRU COLECCIO COMPLETA DEL ccDIARI OFICIAL DE LA GENERALlTAT VALENCIANA" L'Administracio del <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>> dispon de colecciones completes del mateix, que corres"'ponen als anys 1978, 1979, 1980 Y 1981, fins la data. Per a demanar-Ios, dirigir-se a: <<DIARI OFICIAL DE LA GENERALlTA T>> Conselleria Adjunta a la Presidencia Colon, 14 VALENCIA EDITA: SECRETARIA GENERAL CABALLEROS, 2QUILES, ARTES GRAFICAS - GRAB
