B. O. del C. P. V. - Num. 73 1-7-82 39 ODEddjidlaRDE de 15 de juny de 1982 per la que es publiquen els acorts adoptats per la Comissio Provincial d'Urbanisme de Castello en sessio celebrada el dia 1 de juny de 1982. La Comissio ProvincuU d'Urbanisme de Castello, en sessio celebrada el dia 1 de juny de 1982, va adoptar, entre atres, els seguents acorts: CASTELLO.-Informar favonlblement el pla especuU de reforma interior numero 19. Concedir l'autorisacio previa de sol idoni, als efectes deIs articuls 85 i 86 de la Llei del Sol i 44 del Reglament de Gestio, als seguents expedients: ALCALA DE CHIVERT.-Vivenda unifamiliar promoguda per donya Consol Gonzalez Herrador. ALCALA DE CHIVERT. -Vivenda unifamiliar promoguda per don Ferrn Roda Taus. AL CALA DE CHIVERT.-Vivenda unifamiliar promoguda per don Juli Cesar Ajamil. VINAROS. -Llegalisacio de viven da unifamiliar promoguda per don Vicent Juan Forner. CASTELLO.-Servici de llavat i lubricacio de vehiculs i una instalacio d'hosteleria en l'Estacio de Servici carretera N-340, Km. 71'4, promogut per Maria Carme Romero, en representacio de FERROMUSA, S. A. CASTELLO.-Centre d'E. G. B. promogut per don Ramon Monfort, en representacio de Cooperativa d'Ensenyana La Plana. CASTELLO.-Ambulatori i Centre de Rehabilitacio promogut per la Mutua Industrial Castellonense. Concedir l'autorisacio de sol idoni, als efectes deIs articuls 85 i 86 de la Llei del Sol i 44 del Reglament de Gestio, i sense perjui de la corresponent tramitacio de llicencia municipal, als expeaients: ALCALA DE CHIVERT.-Vivenda unifamiliar promoguda per don Wolfgang i donya Barbera Hans. ALCALA DE CHIVERT.-Vivenda unifamiliar promoguda per donya Marita Gras i don Ramon Morell. La Comissio va tindre coneiximent d'un Estudi de Detall en el carrer <<Sant Roc>>, als efectes de l'articul 14 de la Llei del Sol i 140 del Reglament de Planejament, en CASTELLO DE LA PLANA. Contra els presents acorts cap interpondre recurs d'alada en la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme, en el terme de 'quinze dies, a contar des del seguent al de la publicacio en est anunci en el <<B. O. P.>>, d'acort en lo dispost en l'articul 203 de la Llei del Sol (Tex Refos i el 122 de la Llei de Procediment Administratiu). Lo qual es fa public per a general coneiximent als efectes procedents. Castello, 15 de, juny de 1982. El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, LLUIS VERDU LOPEZ
