B. r\ !Id C P. V. -Num. 63 eme re!Director de I'esmentat Centre Prcn incia.l Coor1-2-82 19 el informe fa\ orah!.:mitido por el Director del mCllci(Jeme re! Director de I esmentat Centre Prcn incia.l Coordinador de B :'lioteques i de conformitat en lo establit en I'articul 2"" de Decret de ler d'abril de 1980. pel qual es regulen les competencies i facultats transferides per l' Administracio de : 'Esllit al ConselJ del Pais Valencia en materia de Cultura. Esta ConselJeria ha acordat lo seguent: PRIMER.-Crear la Biblioteca Publica Municipal de Bechi. SEGON.-Aprovar el concert suscrit entre l'Ajuntament de Bechi i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Castello. TERCER.-Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestaments de lIibres a la referida Biblioteca. Valencia, a 14 de giner de 1982. El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN aRDE de 14 de giner de 1982, per la qual es crea la Bibliotera Publica Municipal de Benissano !Valencia}. Vist I'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l' Ajuntament de Benissano solicitant la creacio d 'una Biblioteca Publica Municipal en la dita localitat. Vist aixi mateix el concert formulat pel referI! Ajuntament i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia, en el qual s'establixen les obligacions que els dos contrauen en quant al sosteniment i funcionament de la dita Biblioteca, tenint en conte l'informe favorable emes pel Director de l'esmentat Centre Provincial Coordinador de Biblioteques i de conformitat en lo establit en I'articul 26n del Decret de ler d'abril de 1980, pel qual es regulen les competencies i facultats transferides per l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Esta Conselleria ha acordat lo seguent: PRIMER.-Crear la Biblioteca Publica Municipal de Benissano. , SEGON .-Aprovar el concert suscrit entre l' Ajuntament de Benissano i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia. TERCER.-Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestaments de Ilibres a la referida Biblioteca. Valencia, a 14 de giner de 1982. El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN aRDE de 14 de giner de 1982, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Gode/leta (Valencia). Vist I'exredient incoat en virtut de la peticio formulada per J' A !untament de GodelJeta solicitant la creacio d 'una Biblioteca Publica Municipal en la dita localitat. Viq alxi matelx el concert formulat pel referit Ajuntament i el C entre Provincial Coordinador de Biblioteques de V;;lenia. en el qual s'establixen les obligacions que els 20 1-:2-82 B. O. dtl C. P. V. -Num. 6J ----------- --------dos contrauen en quant al sosteniment i funcionament de 'Ia dita Biblioteca, tenint en conte I'informe favorable emes pel Director de l'esmente'lI Centre Provincial Coordinador de Biblioteques i de conformitat en lo establit en I'articul 20n del Decret de 1" d'abril de 1980, pel qual es regulen les competencies i facultats transferides per l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Esta Comelleria ha acordat lo seguent: PRIMER.-Crear la Biblioteca Publica Municipal de Godelleta. SEGON.-Aprovar el concert suscrit entre l'Ajuntament de Godelleta i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia. TERCER.-Aprovar els Reglaments de Regim Intern de Prestaments de lIibres a la referida Biblioteca. Valencia, a 14 de giner de 1982. El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN aRDE de 14 de giner de 1982, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Massanassa (Valencia). Vist I'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l' Ajuntament de Massanassa solicitant la creacio d 'una Biblioteca Publica Municipal en la dita localitat. Vist aixi mateix el concert formulat pel referit Ajuntament i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia, en el qual s'establixen les obligacions que els dos contrauen en quant al sosteniment i funcionament de la dita Biblioteca, tenint en conte I'informe favorable emes pel Director de l'esmentat Centre Provincial Coordinador de Biblioteques i de conformitat en lo establit en I'articul 20n del Decret de 1" d'abril de 1980, pel qual es regulen les competencies i facultats transferides per l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Esta Conselleria ha acordat lo seguent: PRIMER.-Crear la Biblioteca Publica Municipal de Massanassa. SEGON .-Aprovar el concert suscrit entre l' Ajuntament de Massanassa i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia. TERCER.-Aprovar els Reglaments de Regim Intern de Prestaments de IIibres a la referida Biblioteca. Valencia, a 14 de giner de 1982. El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN EDITA: SECRETARIA GENERAL PALACIO DE BENICARLO Pl SaUllES. ARTE6 GRAclCAS GRAV
