D. O. de la G. V. - Num. 81 19-10-82 5 DISPOSICIO ADICIONAL DISPOSICION ADICIONAL Simultaniament a la presentacio deIs Pressuposts Generals de la Generalitat per a l'eixercici economic de 1983, el Consell elevara proyecte de Llei reguladora de les Taxes, Exaccions Perafiscals i demes drets de naturalea analega per al territori de la Comunitat Autonoma Valenciana. Valencia, a 5 d'octubre de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller d'Hisenda, JORD! NA V ARRO CANUTO DECRET de 5 d'octubre de 1982, sobre estructura organica de la Conselleria d'Agricultura i Peixca., EXPOSICIO DE MOTIUS 1. Proces d'organisacio L'organisacio administrativa de la Conselleria d'Agricultura i Peixca, obedix des de la creacio de l'Orgue Preautonomic, a un proces institucional acomodat a les necessitats de la Comunitat Autonoma. Ses distintes fases de desenroll ven en configurades en els Decrets d'Estructura Organica d'abril de 1978, 24 de setembre de 1979 i de 5 d'octubre de 1981. En estes successives etapes, s'han anat creant els diferents departaments que el desenvolupament de l'accio de Govern fea necessaris. L'experiencia deis tres ultims anys, aconsella donar un nou pas en esta dinamica evolutiva, per a que la seua estructura res ponga mes cQmplidament a una administracio racional i efica!;;. Per atra banda, el creixent aument de les competencies transferides per part de l' Administracio Central, aconsella I'acometre la reorganisacio de la Conselleria, la redistribucio de competencies, i el traspas de servicis d'unes a atres Direccions Generals, d'acort en les noves necessitats de l'actuacio administrativa. 2. Competencies deIs Orguens de la Conselleria No es proposit d'este Decret I'enumerar una per una les facultats que pe-rtoquen lIeria; d'un costat, perque l'enumeracio que aixina es fera precaria d'incompleta, i, per una atra banda, s'estima que la configuracio juridica d'estos Orguens no requerix una lIista exhaustiva de les seues competencies, sino tan sois l'enumeracio de les que per la seu a transcendencia juridica i administrativa pareix procedent explicitar en un sol texto . Per aixo en virtut de lo dispost en els articuls 20, 23 i concordants del Reglament de Regim Interior del Consell, i en compliment de I'acort del PIe del Consell de 5 d'actubre de 1982, D I S P O NC Competencies deIs Orguens de la Conselleria Del Conseller Articul l.er .-EI Conseller, com a Cap del seu Departament, esta investit de les seguents atribucions: 6 19-10-82 D. O. de la G. V. -Num. 81 1. Eixercir I'iniciativa, direccio i inspeccio de tots els Servicisdel DepartamentiI'alta inspeccio i demesfun1. Ejercer la iniicativa, direccion e inspeccion de todos los Servicios del Departamentoy la alta inspeccionServicis del Departament, i I alta inspeccio i demes funcions que li corresponguen repecte als organismes autonoms adscrits al mateix. 2. Preparar i presentar al PIe del Consell els proyectes de Decrets, relatius a les questions atribuides al seu Departament. 3. Eixercir la potestat reglamentaria en les materies propies del seu Departament. '"4. Nomenar i separar a les Autoritats afectes al seu Departament en virtut de les atribucions que li conferix el Reglament de Regim Interior del Consell. 5. Nomenar i separar als funcionaris del Departament. Destinar i ascendir als mateixos quan siga facultat discrecional del Conseller. 6. Propondre o otorgar en son cas, les recompenses que procedixquen i eixercir les potestats disciplinaries i correctives d'acort en les disposicions vigents. 7. Resoldre dins de la via administrativa, quan no corres!"onga a una autoritat inferior, els recursos promoguts contra les resolucions deIs Organismes i Autoritats del seu Departament, sense perjui de lo dispost en el Decret de la Presidencia del Consell de 31 de mar de 1981, pel qual s'establix Recurs d' AIada front el PIe del Consell, per a les Resolucions dictades pels Consellers. 8. Resoldre els problemes" que sorgixquen entre" Autoritats Administratives depenents del Departament i suscitar conflictes d'atribucions en atres Conselleries. 9. Formular I'anteproyecte de Pressuposts del Departament. 10. Dispondre les des peses propies deIs Servicis de la Conselleria no reservats a la competencia del PIe del Consell, dins de I'import deIs credits autorisats, i interessar del Conseller d'Hisenda, I'ordenacio deis pagaments corresponents. 11. Firmar en nom "de l'Orgue Autonomic els contrae tes relatius a assunts propis del seu Departament quan no corresponguen a una Autoritat Superior. 12. I quantes facultats li atribuixquen les disposicions en vigor. DeIs Directors Generals i del Secretari General Tecnic Articul 2.an_EI Secretari General Tecnic es Cap Superior del Departament despres del Conseller i en tal caracter te les facultats s eguents: 1. Ostentar la representacio del Departament per Delegacio del Conseller. 2. Desempenyorar la Capitalitat Superior de tot el personal del Departament i resoldre quants assunts es referixquen al mateix, excepte els casos reservats al Conseller o als Directors Generals. 3. Assumir la Inspeccio deIs Centres, Dependencies y Organismes afectes al Departament. 4. Dispondre quant concernix al regim intern deis servicis general s de la Conselleria i resoldre els respectius expedients quan no siga facultat privativa del Conseller o deIs Directors Generals. 5. Actuar com a orgue de comunicacio en les demes Conselleries i en els organismes i entitats que tinguen relacio en el Departament. 6. Eixercir totes les demes facultats, prerrogatives i funcibns que li atribuixquen les disposicions en vigor. Arti'cul 3.er-Els Directors Generals son Caps del Centre Directiu que .Ji esta encomanat, i tindran les seguents atribucions: D. O. de la G. V. -Num. 81 19-10-82 7 l .  Dirigir i gestionar els Servicis i resoldre els assuntsdelDepartamentquesiguendelaseuaincuml .  Dirigir y gestionar los Servicios y resolver los asuntosdel Departamento que sean de su incumbenciasunts del Departament que siguen de la seu a incumbencia. 2. Vigilar i fiscalisar totes les dependencies al seu carrec. 3. Propondre al Conseller la resolucio que estimen procedent en els assunts de la seua competencia, i la tramitacio de la qual corresponga a la Direccio General. 4. Establir el regim intern de les oficines d'ells depenents. 5. Elevar, quan aixina ho siga requerit, al Conseller, els informes pertinents respecte de la marcha, cost i rendiment deIs Servicis al seu carrec. 6. Les demes atribucions que li senyalen les Lleis Reglaments. Articul 4.ri-Els ascendiments, destins, excedencies i jubilacions deIs funcionaris del Consell, que es realisen d'acort en facultats reglades, seran de l'exclusiva competencia del Secretari General Tecnic o Director General deIs qui aquells depenguen jerarquicament. Articul 5.ni-El Secretari General Tecnic i els Directors Generals, en quant es referix a l'organisacio interna deIs Servicis depenents deIs mateixos, podran dictar circulars i instruccions. Delegacio d'atribucions Articul 6,xtLes atribucions reconegudes a les distintes Autoritats de la Conselleria d' Agricultura i Peixca a les que es referixen els Articuls 1, 2 i 3 d'este Decret, seran delegables en els orguens inferiors seguents: l. Les funcions administratives del Conseller, en el Secretari General Tecnic i els Directors Generals, excepte en els seguents casos: a) Els ass*unts que deguen sometre's a l'acort o coneiximent del PIe del Consell. b) Els que donaren lloc a l'adopcio de disposicions de caracter general. c) Els recursos d'al<;ada que procedixquen contra els acorts del Secretari General Tecnic o Directors Generals en materia de .competencia. Articul 7.!m-Les del Secretari General Tecnic en els Directors Generals i atres autoritats del Departament, previa aprovacio del Conseller. Articul 8.au-Les deIs Directors Generals, en els Cap s de Servici i Autoritats depenents d'aquells, previa l'aprovacio del Conseller *. . Articul 9.en-En cap de cas podra delegar-se atribucions que es posseixquen, al mateix temps, per delegacio. La Secretaria General Tecnica Articul 1O.-La Secretaria General Tecnica es un orgue de la Conselleria que per al millor desenroll de les seu es funcions, s'estructura en les seguents subdireccions Generals: a) Gavinet Tecnic. b) Subdireccio General Administrativa. 2. El gavinet Tecnic, un nivell organic de Subdirec-cio General s'estructura en els seguents servicis: a) Planificacio i Ordenacio Sectorial. b) Llegislacio. c) Oficina Pressupostaria. 3. La Subdireccio General Administrativa s'estructura en els seguents servicis: a) General Administratiu. b) Patrimoni, Biblioteca i Archiu. 8 19-10-82 Articul ll.-Depenent directament del Secretari General Tecnics'estructuren les seguents seccion*D. O. de la G. V. -Num. 81 Articulo l l.-Dependiendo directamente del SecretarioGeneralTecnicoseestructuranlassiguietessecral Tecnic, s estructuren les seguents secciona) Publicacions. b) Relacions Agraries Externes. Aiximateix depend del Secretari General Tecnic la Intervencio Delegada i !'Oficina d' Automovilisme. Gavinet Tecnic Articul 12.-Depenent directament del Secretari General Tecnic, i en nivell de Subdireccio General, el Gavinet Tecnic tindra al seu carrec les funcions d'assistencia tecnica que li foren requerides i la realisacio de les funcions que se li encomanen pel mateix. El Gavinet Tecnic sera dirigit per un Cap, i podran ser adscrits ad ell, funcionaris de la Conselleria, aixina com experts en distintes especialitats, encara que no foren funcionaris publics. Servici de Planijicacio i Ordenacio Sectorial Articul l 3.-AI Servici d'Ordenacio i Planificacio Sectorial correspon la realisacio deis estudis socieconomics relacionats en el sector agrari, la determinacio de les prioritats d'actuacio, I'evaluacio deis corresponents plans i programes, aixina com qualsevol atres que se li encoma- -naren. Servici de Llegislacio Articul 14.-Correspon al Servici de Llegislacio, les funcions de realisacio d'informes i dictamens juridics, I'elaboracio i recopilacio de Disposicions i la tramitacio i proposta de resolucio deIs recursos que s'interponguen contra Acorts de les Autoritats del Departament de qualsevol deIs tipos que permeten les disposicions vigents. Oficina Pressupostaria Articul 15.-L'oficina pressupostaria es I'orgue de la Secretaria General Tecnica, en nivel organic de servici, que te al seu carrec les funcions c;eterminades en el Decret d' l d'octubre de 1981 de la Presidencia del Consel!. Articul 16.-Per al millor desempenyorament de les seues funcions, s'estructura, en les Seccions de Pressuposts i Programe"s* i en la d'evaluacio i Seguiment. Articul 17.-La Subdireccio General Economic-Administrativa es l'orgue de la Secretaria General Tecnica que te al seu carrec I'organisacio, gestio i impulsio de les unitats administra ti ves que li estan jerarquicament subordinades per al desempenyorament de les seguents funcions: l .  Les referents a I'administracio economica en lo que afecta a servicis general s del Departament. *2. L'administracio de tot el personal adscrit al Departament. 3. La gestio deis assunts de caracter general i indeterminat i els relacionats en el regim intern de la Con selleria. 4. La preparacio i tramitacio deIs assunts a tractar en els Plens, aixina com traslladar en lo pertinent els seus acorts. 5: La tramitacio deIs expedients de recompenses honorifiques. 6. L'administracio i gestio del Patrimoni de la Conselleria. D. O. de la G. V. -Num. 81 19-10-82 9 Articul 18.-Pera al millor desempenyorament de les seuesfuncionslaSubdirecioGeneralEconomi-AdmiArticulo 18.-Para el mejor desempeno de sus funciones,laSubdireccionGeneralEconomico-Administrativaseues funcions la Subdirecio General Economi Administrativa s'estructurara an els servicis: a) General Administratiu. b) Patrimoni, Biblioteca i Archiu. Articul 19.-EI Servici General Administratiu te al seu carrec les funcions derivades de I'organisacio i gestio deis assunts relacionats en personal, gestio economica i tramitacions generals. Articul 20.-Per al millor desempenyorament de les seues funcions, el Servici General Administratiu s'estructura en les seccions de: a) Gestio Economica. b) Personal. c) Assunts Generals. Articul 21.-EI Servici de Patrimoni, Biblioteca i Archiu tindra al seu carrec les funcions derivades de la gestio patrimonial de la Conselleria d' Agricultura en lo referent a inventaris, archiu de documentacio i Biblioteca. La Direccio General de la Produccio Agraria Articul 22.-La Direccio General de la Produccio Agraria es l'orgue de la Conselleria d'Agricultura i Peixca, que te com a missio el desenroll de les accions tecniques derivades de I'ordenacio, i les relacionades en el foment, millora i proteccio deis* aprofitaments i de les produccions agricoles aixina com els mijos necessaris per a la seua obtencio. Articul 23.-Per al millor compliment de les seues funcions la Direccio General de la Producio Agraria, consta de les seguents unitats: a) Subdireccio General d' Investigacio Capacitacio Agraria. b) Subdireccio General de Produccio Sanitat Ve-getal. c) Institut Valencia de Viticultura i Enologia. Articul 24.-La Subdireccio General d'Investigacio i Capacitacio Agraries, tindra al seu carrec la direccio, gestio i eixecucio de les accions encaminades a que els agricultors i les seu es families aumenten la seua capacitat per a resoldre els problemes relatius a la modernisacio de les seues explotacions; la prom ocio per a la millor utilisacio deis recursos, la millora de I'interes social, la difusio deis nous coneiximents i tecniques agraries; la capacitacio professional en el sector agrari i el desenroH de l'investigacio agraria. 2. Depenent -directament del Subdirector General d'Investigacio i Capacitacio Agraries, s'estructuren els Servicis d'Extensio Agraria, Capacitacio Agraria i Investigacio Agraria. Articul 26.-1. A la Subdireccio General de Produccio i Sanitat Vegetal, corresponen les activitats tecniques derivades de I'ordenacio de les produccions agricoles, les reltives a la miHora de les mateixes, aixi com les relacionades en els mijos necessaris per a la produccio. Aixi mateix, corres ponen les funcions de prevencio i Huita contra les malalties vegetals, el control deis mijos de defensa sanitaria i la vigilancia deis bancals i coHites. 2. La Subdireccio General de Produccio i Sanitat Vegetal, s'estructura en els Servicis de Produccio Vegetal i Protccio deis Vegetals. La Direccio General de Desenroll Agrari Articul 27.-La Direccio General de Desenroll Agrari, 10 19-10-82 D. O. de la G. V. -Num. 81 es l'orgue de la Conselleria d' Agricultura, que te com a missio el foment de la millora del mig rural, l'ordenacio Agrario es el organo de la Conselleria de Agricultura que tiene como mision el fomento de la mejora C:el medio rug,deIs aprofitaments ramaders i peixquers, aixina com el desenroll de les acions tecniques encaminades a l'ordenacio de l'industrialisacio agraria. Articul 28.-Per al millor compliment de les seues fins, la Direccio General de Desenroll Agrari, s'estructura en les seguents Subdireccions Generals: a) Produccio i Sanitat Animal. b) Millora Rural. c) Alimentacio, Industries Agraries i Peixca. Articul 29.-1. A la Subdireccio General de Produccio i Sanitat Animal corresponen les funcions derivades de l'expansio i desenroll de la ramaderia i les seues produccions, la racionaiisacio deIs sistemes d'explotacio, aixina com la prevencio, lluita i el control deIs mijos contra zoom osi s i malalties animals. Articul 30.-La Subdireccio General de Produccio Sanitat Animal s'estructura en els seguents servicis: a) Produccio Animal. b) Sanitat Animal. Articul 31.-Depenent directament de la Subdireccio General de Produccio i Sanitat Animal, s'estructura la Seccio de Desenroll ramader. Articul 32.-A la Subdireccio General de Millora Rural, corresponen les funcions derivades de la reforma i desenroll de les estructures agraries, aixi com I'ordenacio, foment i proteccio del patrimoni forestal d'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. 2. La Subdireccio General de Millora Rural, per al millor compliment de les seu es fins, s'estructura en els servicis de: . a) Reforma i Desenroll Agrari. b) Forestal. Articul 33.-La Subdireccio General d'Alimentacio, Industries Agraries i Peixca, s'estructura en els servicis de: a) Alimentacio. b) Industries Agraries. c) Peixca. Articul 34.-Dins de la Subdireccio General d' Alimentacio, Industries Agraries i Peixca, es crea la seccio de comercialisacio. DISPOSICIONS FINALS Primera.-Es faculta al Conseller d' Agricultura i Peixca per a dictar les normes precises per al desenroll del present Decret. Segona.-Queden derogats els Decrets d'Estructura Organica d'Agricultura i Peixca d'abril de 1978, 24 de setembre de 1979 i 5 d'octubre de 1981, quantes disposicions d'igual categoria o inferior s'oponguen al present Decret, el qual entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, 5 d'octubre de 1982. El President del Consell, ENRIe MONSONIS DOMINGO El Conseller d' Agricultura i Peixca, MANUEL T ARAN CON F ANDOS D. O. de la G. V. -Num. 81 19-10-82 11 DECRET de 5 d'octubre de 1982, pel qual escreenlesEstacionsd'lnvestigacioiDECRETO de 5 de octubre de 1982 por el quesecreanlasEstacionesdeInvestigaes creen les Estacions d lnvestigacio i Experimentacio Agraries de la Conselleria d'Agricultura i Peixca. Donat I'interes de la Conselleria d' Agricultura i Peixca de la Comunitat Autonoma en el desenroll de I'agricultura i la promocio d'esta per mig de la generacio de noves tecnologies mijant I'activitat investigadora, El Pie del Consell, en sa sessio del 5 d'octubre i a proposta del Conseller d' Agricultura i Peixca, D I S P ONC Articul l.er -Es creen en el si de la Conselleria d' Agricultura i Peixca i depenents del Servici d'Investigacio de la Direccio General de la Produccio Agraria, les Estacions d'Investigacio i Experimentacio Agraries, en les seguents materies: a) Viticultura i Enologia. b) Cultius intensius horticols i ornamentals. c) Pastura, Forrages i Produccio Animal. Articul 2.an_EI desenroll de les activitats de les Estacions cread es en I'articul 1 Y, es finane;ara per mig deis pressuposts de la Conselleria d' Agricultura i de les aportacions recibides per mig deis respectius Convenis que pogueren establir-se en els diversos Organismes i Entitats, Publiques o Privades. DISPOSICIO FINAL Es faculta al Conseller d' Agricultura i Peixca per a dictar les normes que desenrollen el present Decret. Valencia, a 5 d'octubre de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller d' Agricultura i Peixca, MANUEL TARANCON FANDOS DECRET de 5 d'octubre de 1982, pel qual es creen les Comissions Assessores Provincials Pecuaries. .. p R E A M B U L El R. D. 3.533/81 de 29 de desembre en son apartat de transferencies a la Comunitat Valt:,nciana, de Produccio Animal, assigna com a competencies a desenrollar per la Conselleria d' Agricultura i Peixca les relatives a <<les accions relacionad es en el Reglament d'ordenacio de Pastures, Herbes j' Rastolls>>. . El citat Reglament (Decret 1.256/69, de 6 de juny) atribuix en son articul 7 i seguents diverses competencies en esta materia a nivell provincial a les Juntes Provincial s de Foment Pecuari regulades a la seu a vegada en la seua corpposicio i funcions pel Decret 2.576/73 de 17 d'agost. Tant la composicio de les citades Juntes com algunes de les seues funcions en relacio en la Junta Central de Foment Pecuari (reorganisada pel Decret 482/68 de 7 de mare; i uprimides les seues funcions pel Decret-Llei de 28 d'octubre de 1979), han quedat superades i resulten anacroniques front la nova configuracio Autonomica de I'Estat espanyol.
