4 DECRET de 26 de mar{: de 1982 pel qual 1-4-82 B. O. del C. P. V. -Num. 67 DECRETO de 26 de marzo de 1982 por el s'aprova el canvi de nom del municipi d'Ol/eria. VIST l'expedient instruit per l' Ajuntament d'Olleria (Valencia) per al canvi del nom actual pel de L'Olleria, que ha segut registrat al numero 20/82. RESUL T ANT: Que l' Ajuntament d'Olleria, en sesslO plenaria celebrada en el quorum Ilegal en dia 29 d'abril de 1981, aprova l'expedient instruit per a solicitar el canvi de nom actual pel de L 'Olleria, a fi d 'adequar el nom castellanisat del municipi a la toponimia valenciana. RESULTANT: Que a l'expedient s'afig estudi del croniste de la Facultat de Filosofia, Departament de Linguistica Valenciana, recolzant el canvi toponimic solicitat per l' Ajuntament. RESUL T ANT: Que es va demanar l'informe que es referix l'articul 2on del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, de l'Excima. Diputacio Provincial de Valencia, i de la Conselleria de Cultura, emetent-se per les dos informe favorable. RESUL T ANT: Que en la tramitacio del present expedient s'han complit tots.els requisits prevists per les disposicions llegals i reglamentaries. CONSIDERANT: Que la competencia per a coneixer, i en son cas aprovar el canvi de toponimia solicitat, ve atribuit al Pie del Consell del Pais Valencia, en virtut de lo dispost en els articuls 1. 2. 3 del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, en relacio en l'articul 5.2.3 del Decret del Consell del Pais Valencia del dia 2 d' agost de 1979. CONSIDERANT: Que l'articul 22 de la Llei de Regim Local i 34 del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial establixen les possibilitats d 'alterar els noms del Municipis als Ajuntaments per mig de la instruccio d'expedient i justificacio de les raons que fonamenten el canvi. CONSIDERANT: Que l'articul 303, b), de la Llei de Regim Local i l'articul yr u, b), de la Llei 40/81, de 28 d'octubre, establixen que per a l'alteracio del nom deis municipis es precis el vot favorable de les dos terceres parts del numero de fet, i en tot cas, de la majoria absoluta Ilegal de membres de la Corporacio. CONSIDERANT: Que l'acort de l' Ajuntament en Pie celebrat el dia 29 d'abril de 1981 fon adoptat per unanimitat, per lo tant, en quorum superior a l'exigit llegalment, constant a mes en l'expedient trames per la Conselleria l'informe favorable de l'Excima. Diputacio Provincial de Valencia i de la Conselleria de Cultura. . VISTES les disposicions anteriorment esmentades i demes de general aplicacio. El PLE DEL CONSELL, en sa reunio del dia 26 de mar!; de 1982, a proposta de la Conselleria de l'Interior, acorda aprovar el canvi de nom del municipi d'Olleria, de la provincia de Valencia, pel nom de L'Olleria. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 26 de mar!; de 1982. El Conseller d'Interior, El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO FELIP GUARDIOLA SELLES
