B. O. del C. P. V. -Num. 66 15-3-82 19 vincia de BarcelonaLa desocupacio deuria ponderar seBarcelonaEl paro debia ponderarse por la poblacion sivincia de Barcelona. La desocupacio deuria ponderar-se per la poblacio si es volia obtindre resultats absoluts, que son els que aci canten. L'emigracio, que es lo que diu la LOFCA, i el saldo migratori, que es lo que diu el document deis experts, que es cosa prou distinta, es mijanc;ana per deu anys, per lo qual es mol! dificil establir els efectes mes recents tant d'un creiximent com d'un decreiximent de l'emigracio. Si es fora mes sensible en la proposta a les tendencies migratories, els resultats haurien segut distints. (Continuara) aRDE de 3 de mar(: de 1982 per la qual es publiquen els acorts adoptats per la Comissio Provincial d'Urbanisme de Valencia, en sessio celebrada el dia 23 de febrer de 1982. En compliment de lo establit en 1 'articul 44 del Text Refes de la vigent Llei del Sol, a continuacio es transcriuen els expedients aprovats per esta Comissio, en sessio celebrada en esta ciuult, el dia 23 de febrer de 1982: BARIG.-Normes Subsidi.hies de Planejament municipal. LA FONT D'EN CARROS.-Normes Sub si di aries de Planejament d'ambit municipal. LLOMBAI.-Normes Subsidiaries de Planejament d'ambit municipal. MIRAMAR.-Pla Parcial d'Ordenacio Urbana -zona industrial- en este municipio ALlIRA.-Modificacio en el Poligon 14 del Pla Parcial <<El Espirall>>. CHEST.-Regularisacio de dos blocs, fusionant-los en un unic. SILLA.-Modificacio de dos Articuls de les Ordenances del Pla General. S'aprovaren els seguents proyectes: ALGINET.-Urbanisacio i ampliacio carrer <<Gaya>> i apertura carrer <<Doctor Maranon>>. GODELLA.-Urbanisacio de la 2. a i 3. a fase del Pla Parcial COV AlMA. El PUIG.-Urbanisacio Ciutat Jardi CJ-1 al Sur de la Ronda Sur. SAGUNT.-Pavimentacio i clavegueram del carrer <<Sagasta>> i <<Vascongadas>> (nucli Port). SAGUNT.-Pavimentacio i Clavegueram carrer <<America>> (nucli Port). SAGUNT.-Pavimentacio del carrer <<Faura>>. SAGUNT.-Pavimentacio carrer <<Recinto Historico>>, <<Penyeta>>, <<2 de Mayo)), <<Plaza Sane Nova)), <<Plaza Santo Tomas)) i <<Capellan Pallares)). SAGUNT.-Pavimentacio <<Avinguda Sants de la Pedra>> (11 i III. a fase). S'aprova en caracter definitiu, a tenor de lo preceptuat en 1 'articul 44 del Reglament de Gestio Urbanistica, les seguents instalacions en mig rural: BENISSANO.-Construccio d'un edifici destinat a Bar-Restaurant, Parcela 173, Po ligan 6, a peticio de D. Vicent Perez Martinez. OLLERIA.-Construccio d'una nau industrial, Parcela 67, Poligon 32, sobre una superficie de 7.500 m2. a peticio de D. Jesus Vicent Vid al Mompo. 20 15-3-82 B. O. del C. P. V. -Num. 66 OLLERIA -Construccio d'una nau industrialParceOLLERIA -ConstrucciondeunanaveindustrialOLLERIA.Construccio d una nau industrial, Parcela 46, Poligon 22, sobre una superficie de 3.200 m2, a peticio de D. Josep Borras Vida!. en representacio de la Societat Mercantil Industrial PLAST. OLLERIA.-Construccio d'una nau industrial, Polgon 32, Parcela 85, sobre una superficie de 12.807 ml, peticio de D. Jaume Calduch i Tomas, President d'ENCA YA, Societat Cooperativa de l'Olleria. SAGUNT.-Construccio de dos edificis de tres pIantes, Poligon 20, Parceles 298, 299, 321, sol no urbanisable d 'eixe terme municipal, a peticio de l' Associacid'Esglesies Cristianes Adventistes del Septim Dia d'Espanya. S'aprova en caracter definitiu, a tenor de lo preceptuat en I'articul 44 del Reglament de Gestio Urbanisticales seguents vivendes familiars en mig rural: ALBALA T DELS T ARONCHERS.-Vivenda unifamiliar, Poligon 5, Parcelas 351 i 445. Superficie 10.25m2, a peticio de D. Arcadi Segura Adell. PICASSENT.-Construccio d'una vivenda unifamliar, Poligon 34, Parcela 166, a peticio de D. Joan OrComes. Superficie: 6.384 Lo qual es fa public per a general Coneiximent. Valencia a 3 de mar-\' de 1982.' El Conseller d'Obres Publiques i UrbanismeLLUIS VERDU LOPEZORDE de 1 de man; de 1982 per la qual edicten normes sobre limitacio d'herbicidaen l'arros. En virtut de lo dispost en I'articul sext de l'Orde Ministerial del huit d'octubre de 1981, per la qual es regula I'us d'herbicides hormonals, i en el Real Decret 2991979, apartat f-dos, sobre transferencies en materia dSanitat Vegetal al Consell del Pais Valencia i en us de leatribucions que em conferix el Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia, DISPOC PRIMER.-Queda prohibit I'us en el cultiu de l'arrod 'esta provincia deis herbicides formulats a base de 2,4STP (Genoprop), tant en forma d'esters Ilaugeres, com pesats. SEGON.-Per al control de Cyperacies i Alismatacie(jona, puncho, borro, coeta ... ) queden exclusivamenautorisats els herbicides de contacte i els que en la seuformulacio continguen derivats del MCPA. TERCER.-S'estabiix una franja de seguritat per alcultius sensibles de 400 metros d'amplaria, en la que tasois es podran utilisar herbicides de contacte. Lo qual es fa public per a general coneiximent efectes. En Valencia a de mar de 1982. El Conseller d'Agricultura i PeixcaJOSEP ANTONI BORDILS FERREREDITA SECRETARIA GENEPALACIO DE BENICARlO aUllES ARTES GRAFICAS
