O. O. de la G. V. - Num. 80 15-10-82 3 RESULTANT: Que es va demanar I'informe que esRESULTANDOQidiol i fRESUL T ANT: Que es va demanar I'informe que es referix I'articul 20n del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, de l'Excima. Diputacio Provincial de Valencia i de la Conselleria de Cultura, emetent-se per les dos dictamen favorable. RESUL T ANT: Que en la tramitacio del present expedient s'han complit tots els requisits prevists per les disposicions Ilegal s i reglamentaries. CONSIDERANT: Que la competencia per a coneixer i, en son cas, aprovar el canvi de toponimia solicitat ve atribuit al Pie del Consell del Pais Valencia en virtut de lo dispost en els articuls 1.2.3 del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, en relacio en I'articul 5.2.3 del Decret del Consell del Pais Valencia del dia 2 d'agost de 1979. CONSIDERANT: Que I'articul 22 de la L1ei de Regim Local i 34 del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial establixen la possibilitat d'alterar els noms deis municipis als Ajuntaments per mig de I'instruccio d'expedient i justificacio de les raons que fonamenten el canvi. CONSIDERANT: Que I'articul 303, b), de la L1ei de Regim Local i I'articul 3er, u, b), de la L1ei 40/81, de 28 d'octubre, establixen que per a I'alteracio del nom deis municipis es precis el vot favorable de les dos terceres parts del numero de fet i, en tot cas, de la majoria absoluta Ilegal deis membres de la Corporacio. CONSIDERANT: Que I'acort de l'Ajuntament en Pie celebrat el dia 17 de desembre de 1981 va ser adoptat per unanimitat, per lo tant en quorum superior a I'exigit lIegalment, constant a mes en I'expedient trames per la Conselleria, I'informe favorable de l'Excima. Diputacio Provincial de Valencia i de la Conselleria de Cultura. VISTES les disposisions Ilegal s anteriorment es mentades i demes de general i pertinent aplicacio, EL PLE DEL CONSELL, a proposta de la Conselleria de l' Interior, va acordar per unanimitat aprovar el canvi del municipi de Polina del Jucar, de la provincia de Valencia, pel nom de Polinya del Xuquer. Valencia, a 19 de juliol de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de l'Interior, FELIP GUARDIOLA SELLES DECRET de 20 de setembre de 1982, pel qual s'aprova el canvi de nom de Villanueva de Castellon. VIST I'expedient instruit per l' Ajuntament de Villanueva de Castellon (Valencia), per al can vi del nom actual pel de Vila Nova de Castello. RESULTANT: Que l'Ajuntament de Vila Nova de Castello en sessio plenaria celebrada en el quorum Ilegal en dia 25 de novembre de 1981, va aprovar l' expedient instruit per a solicitar el canvi del nom actual pel de Vila Nova de Castello, a fi d'adequar el nom castellanisat del municipi a la topanimia valenciana. RESULTANT: Que a l'expedient s'afig un estudi del croniste oficial de la Vila (Centre de Cultura Valenciana), 4 15-10-82 D. O. de la G. V. - Num. 80 alXlna com de Lo Rat Penat (Presidenta de la Seccio de Filologia, Donya Laura Garcia Bru), en ajuda del canvi toponimic solicitat per l' Ajuntament. RESUL T ANT: Que es va demanar 1 'informe que es referix l'articul 2.on del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer de l'Excima. Diputacio Provincial de Valencia, emetent-se per la mateixa dictamen favorable, havent-se solicitat igualment de la Conselleria de Cultura. RESUL T ANT: Que en la tramitacio del present expedient s 'han complit tots els requisits prevists per les disposicions llegals i reglamentaries. CONSIDERANT: Que la competencia per a coneixer, i en son cas aprovar el canvi de toponimia solicitat, ve atribuit al Pie del Consell, en virtut de lo dispost en els articuls 1.2.3 del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, en relacio en l'articul 5.2.3. del Decret del Consell, del dia 2 d'agost de 1979. CONSIDERANT: Que I'articul 22 de la Llei de Regim Local i 34 del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial, establixen la possibilitat d'alterar els noms deis municipis als Ajuntaments, per mig d'instruccio d'expedient*i justificacio de les raons que fonamenten el canvi. CONSIDERANT: Que l'articul 303, b) de la Llei de Regim Local i l'aIticul 3.er, una, b), de la Llei 40/81, de 28 d'octubre, establixen que per a l'alteracio del nom deis municipis es precis el vot favorable de les dos terceres parts del numero de fet, i en tot cas, de la majoria absoluta llegal de membres de la Corporacio. CONSIDERANT: Que l'acort de l' Ajuntament en Pie celebrat el dia 25 de novembre de 1981, va ser adoptat per majoria absoluta, es dir, en el quorum llegalment establit, contant a mes en I'expedient trames per la Conselleria, l'informe favorable de l'Excima. Diputacio Provincial de Valencia, i el dictamen de la Conselleria de Cultura. . VISTES les disposicions llegals anteriorment esmentades i demes de general aplicacio. El Pie del Consell, per unanimitat, a proposta de la Conselleria de l'lnterior, acorda aprovar el canvi de nom del municipi de Villanueva de Castellon de la provincia de Valencia, pel nom de Vila Nova de Castello. I per a que cQpste lliure la present d'orde i en el vist i plau de I'Hble. Sr. President del Consell, en Valencia, a vintidos de setembre de mil noucents huitantados. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 20 de setembre de mil noucents huitantados. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller del Interior, FELIP GUARDIOLA SELLES DECRET de 20 de setembre de 1982, pel qual s'aproven els Estatuts i Constitucio del Consorci de Prestacio Conjunta del Servici de Prevencio i Extincio d'!ncendis i
