D. O. de la G. V. - Num. 77 30-8-82 a)LIicenciat en Filosofia i LIetresSeccio Hispani5 ) - Lii dFilfiLSioHia ia) LIicenciat en Filosofia i LIetres, Seccio Hispaniques, de l'Universitat de Valencia o Alacant. LIicenciat en Filologia, Seccio Hispaniques, de l'Universitat de Valencia o Alacant. LIicenciat en Filologia, Seccio Romaniques, per l'Universitat de Valencia o Alacant. Atres equivalents d'atres universitats. b) Els posseidors de diplomes de l'Institut de Ciencies de l'Educacio, de l'Universitat de Valencia, Lo Rat Penat i el Grup d' Accio Valencianista, conforme a la proposta de la Comissio Mixta de Billinguisme. c) Els professors d'Educacio General Basica que acrediten suficientment, a jui de la Comissio Mixta, el seu coneiximent de l'Idioma Valencia. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 19 de juliol de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO La Consellera d'Educacio, AMPAR CABANES DECOURT DECRET de 19 de- juliol de 1982 pel qual s'aprova la denominacio billingue de Castellon de la Plana-Castello de la Plana Grao de Castellon-Grau de Castello. VIST l'expedient instruit per l' Ajuntament de Castello de la Plana per a l'alteracio del nom d'eixe municipi en el sentit d'establir la denominacio billingue: Castellon de la Plana i Grao de Castellon, en castella, i Castello de la Plana i Grau de Castello, -en valencia, i que ha segut registrat en esta Conselleria al numero 1/82. RESUL T ANT: Que l' Ajuntament de Castello de la Plana, en sessio plenaria celebrada en el quorum llegal el dia vintinou d'octubre de 1981, va aprovar l'expedient instruit per a solicitar l'alteracio del nom, en sentit anteriorment enunciat. RESULTANT: Que a l'expedient s'afigen estudis del cronisle de la localitat, de la Societat Castellonenca de Cultura, de l'Universitat de la Valencia, de la Direccio General d' Adminiracio Local (Ministeri d' Administracio Territorial), aixina com informe de l'Excima. Diputacio Provincial de Castello de la Plana, evacuat en virtut de l'articul 20n del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, com a soport de l'alteracio del nom solicitat per l' Ajuntament. RESUL T ANT: Que en la tramitacio del present expedient s'han complit tots els requisits prevists per les disposicions llegals i reglamentaries. CONSIDERANT: Que la competencia per a coneixer i, en son cas, alterar l'alteracio del nom solicitat ve atribuit al Pie del Consell del Pais Valencia, en virtut de lo dispost en els articuls 1.2.3 del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, en relacio en l'articul 5.2.3 del Decret del Consell del Pais Valencia del dia 2 d'agost de 1979. CONSIDERANT: Que l'articul 22 de la LIei de Regim Local i 34 del Reglarnent de Poblacio i Demarcacio Territorial establixen la possibilitat d'alterar els noms deIs municipis als Ajuntaments per mig de l'instruccio d'expedient i justificacio de les raons que fonamenten el canvi. 6 30-8-82 CONSIDERANT: Q e l'artic l 303b)de la Llei deD. O. de la G. V. - Num. 77 CONSIDERANDO: Que el articulo 303b)de la LeyCONSIDERANT: Que l'articul 303, b), de la Llei de Regim Local, i I'articul 3er, u, b), de la Llei 40/81, de 28 d'octubre, establixen que per a I'alteracio deIs noms deIs municipis es precis el vot favorable de les dos terceres parts del numero de fet, i, en tot cas, de la majoria absoluta Ilegal de membres de la Corporacio. CONSIDERANT: Que l'acort de l'Ajuntament en Pie celebrat el dia vintinou d'octubre de mil noucents hui tantau, va ser adoptat en quorum superior a l'exigit llegalment, constant a mes l'expedient de l' Ajuntament, l'informe favorable de l'Excima. Diputacio Provincial de Castello de la Plana. VISTES les disposicions llegals anteriorment esmentades i demes de general aplicacio, EL PLE DEL CONSELL, a proposta de la Ccnselleria de l'Interior, acorda per unanimitat aprovar l'alteracio del nom de Castello de la Plana en el sentit d'establir la denominacio billingue: Castellon de la Plana i Grao de Castellon, en castella, i Castello de la Plana i Grau de Castello, en valencia. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 19 de juliol de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Consellcr de l'Interior, FELIP GUARDlOLA SELLES DECRET de 19 de juliol de 1982 pel qual es fixen tarifes maximes per als servicis de viagers realisats en vehiculs provists de targeta de transport VT en I'ambit territorial del Consell. En atencio a la peticio de diverses Associacions solicitant increment de les tarifes per als servicis discrecionals de viagers de caracter interurba realisats en vehiculs de fins 9 ocupants, i a la vista de l'increment de des peses en l'explotacio deIs dits servicis que s'ha produit des de l'Orde Ministerial de 28 de juliol de 1981, ha hagut que considerar la ne<;ssitat de fixar noves tarifes maximes que garantisen la prestacio d'un servici homogeni i a un preu cert, baix les condicions establides per les OO. MM. _ de 27 de giner de 1947 i 15 d'octubre de 1979. Per atra banda, l'Orde del Ministeri d'Economia i Comen; d' 1 d' abril de 1981 en relacio en el Decret 2.695/1977, de 28 d'octubre, va deixar en llibertat a l' Administracio per a l' elevacio de preus en este tipo de servicis, suprimint l'intervencio i els controls administratius establits en el dit Decret. Per tot aixo, en virtut de lo que disponen els articuls 32 i 68 del Reglament d'Ordenacio deIs Transports Mecanics per Carretera en relacio en el Real Decret 299/79, de 26 de giner, sobre transferencia de competencies, i la norma u de l'articul tercer del Real Decret 2.695/1981, de 13 de novembre, sobre inspeccio, sancions i delegacio d'atribucions en materia de transports, a proposta de la Conselleria de Transports i Turisme i en eixecucio de l'acort del PIe del Consell de la Comunitat Valenciana de 19 de juliol de 1982,
