D. O. de la G. V. - Num. 83 24-11-82 3 DECRET d20 d't d1982llDECRETO d20 dd1982lDECRET de 20 d'agost de 1982 pel qual s'aprova I'organisacio i distribucio de competencies de la Conselleria de Transports i Turisme. El PIe del Consell, en sa sessio celebrada el dia 20 d'agost de 1982, va aprovar l'organisacio i distribucio de competencies de la Conselleria de Transports i Turisme, d'acort en el seguent articulat: Articul primer LA CONSELLERIA DE TRANSPORTS I TURISME eixercira totes les competencies que, sent del Consell, el PIe del mateix li delegue. AL CONSELLER li correspondra: 1. er La superior direccio, ordenacio 1 mspeccio deIs servicis de la seua Conselleria i l'impuls de les activitats i servicis del seu departament. 2.on Propondre al PIe del Consell el programa d'actuacio de la Conselleria. 3. er Propondre al PIe el nomenament i separacio de personal directiu, funcionari o no, del seu departament. 4.rt Elevar al PIe proyecte de normes de caracter general en materies de la seu a competencia. 5"' Desenroll reglamentari, per mig d'Ordens, de Decrets emanats del PIe del Consell o, en son cas, del Consell de Ministres en materia de la seua competencia. 6."La representacio del Consell per delegacio del seu President en actes relacionats en les materies del seu departament. 7.lm L'adscripcio o desti deis funcionaris i demes personal a llocs de treball concrets, tant de la propia estructura orgariica del seu departament com deIs transfe-rits. 8.au La concessio de recompenses i accions d'assistencia social establides pel PIe. 9.<n Les relacions en el regim disciplinari, excepte les que es referixquen a faltes greus o molt greus, en el qual cas podra iniciar els oportuns expedients i adoptar les mides provisionals que resulten procedents, elevant proposta de resolucio a la Presidencia per a la tramitacio que procedixca. 10. L'aprovacio de comissions de servici fora de la Conselleria. 11. La dessignacio de funcionaris, personal o carrecs directius que ostenten la representacio de la Conselleria per a formar part de Juntes, Comissions i atres Organismes consultius, de coordinacio o de gestio en materies de la competencia del seu departament. 12. Adjudicacio definitiva de concessions per a l'explotacio de servicis de transport i proposta de caducitat de les mateixes al PIe. 13. Coneiximent o resolucio, en son cas, deIs recursos contra actes de funcionaris i autoritats deIs seu departament, except quan esta competencia la tinga atribui-da al PIe del Consell. . 14. Revisio o fixacio de tarifes en caracter general en materies de la seua competencia. 15. Imposicio de sancions en materia de turisme superior a 25.000 pessetes i la proposta, en son cas, de les que corresponguen a l' Administracio Central. 16" Propondre al PIe del Consell plans general s d'actuacio turistica en zones del seu ambit territorial. Articul segon LA SECRETARIA GENERAL TECNICA es l'orgue 4 24-11-82 D. O. de la G. V. - Num. 83 de soport directe del Conseller per a l'eixercici de les seues funcions, assumint directament totes aquelles que li siguen expresament atribuides o delegades. AL SECRETARI GENERAL TECNIC, com a Cap Superior del Departament, despres del Conseller li correspon: 1. ec Ostentar la representacio de la Conselleria, per delegacio del Conseller. 2.on Capitalitat de personal de la Conselleria, 3. er L' aprovacio de comissions de servici dins de la propia Conselleria. 4.rt Les que corresponguen en materia de compatibilitats. 5. nI La concessio de vacacions, permissos i llicencies previstes en la normativa que siga d'aplicacio, aixina com les autorisacions respecte a l'obligacio de residencia. 6. xl Competencia sobre gestio social, economica i pressupuestaria de la Conselleria i sobre assunts generals de la mateixa. 7.im Organisar i coordinar els servicis d'informacio, publicacions i estadistiques. 8. au Elaborar estudis, informes, proyectes i obres, recopilar documents i proporcionar el material necessari per al funcionament deIs servicis de la Conselleria. 9. en Actuar com a orgue de comunicacio en els demes departaments del Consell i en els Organismes i Entitats que tinguen relacio en la Conselleria. 10. Elaborar els proyectes de plans general s d'actuacio i els programes de necessitats. 11. Propondre les reformes que s'encaminen a millorar i perfeccionar els servicis de la Conselleria i preparar la relativa a la seua organisacio i metodos de treball. 12. Informe deIs proyects de disposicions en materies de la competencia del departament. 13. Iniciativa que en materia de llegislacio dega promoure la Conselleria. 14. Eixercir les funcions expresament encomanades pel Conseller. Articul tercer ORGUENS DE LA SECRETARIA GENERAL TECNICA. La Secretaria General Tecnica esta integrada per: - INTERVENCIO I CONTABILITAT. En les funcions que se li as signe en el marc de la Conselleria, i sense perjui de la dependencia funcional de l'lntervencio Ge-. neral del Conseller, quedara com a unitat administrativa integrada en la Secretaria General Tecnica. - SERVICI DE PLANIFICACIO I ASSUNTS GENERALS. Li correspon el soport directe del Secretari General Tecnic en materies de la seua competencia. Eixercira les funcions atribuides i delegad es pel mateix. Esta integrat per les seguents unitats administratives: a) Oficina Pressupostaria. En les funcions i competencies que l'ordenament li atribuixca. La seua Capitalitat i direccio sera desempenyorada pel Cap del Servici de Planificacio i Assunts Generals. b) Seccio d'Estadistiques, Documentacio i Estudis. En un negociat de soport: Negociat d'estadistica i documentacio. c) Seccio d'Assunts Generals. En un negociat de soport: Negociat de Personal i Gestio Economica. - GA VINET TECNIC. Li correspon dur a fi tots aquells programes, estudis, informes i proyectes que li siguen encomanats. D. O. de la G. V. - Num. 83 24-11-82 5 ilArticul quart LA DIRECCIO GENERAL DE TRANSPORTS. Eixercix les competencies atribuides a la Conselleria en materies d'ordenacio, planificacio, coordinacio, explotacio, inspeccio i sancio deis servicis de transports, excepte les que tinga reservades o reserve el Conseller. AL DIRECTOR GENERAL li correspon la Capitalitat del Centre Directiu que li esta encomanat, especialment en orde a: 1. er Creacio de nous servicis de transports o moficacio deis existents. 2.on Otorgament d "autorisacions i concessions en materia de transports. 3. er Explotacio deis servicis de transports i inspeccio deis mateixos. 4.rt Imposicio de sancions, retirada ilo anulacio d'autorisacions, precintat de vehiculs, incoacio d'expedients de caducitat i propondre, en son cas, les que corresponguen a l' Administracio Central. 5. nI Delimitacio i coordinacio de competencies de transpon en l' Administracio Central, Municipis i demes Ents Territorials. 6. Xl Formar part d'organismes per a la coordinacio o explotacio deis transports. 7.,m Propondre proyectes de disposicions en materia de transpon. Articul quint ORGUENS DE LA DIRECCIO GENERAL DE TRANSPORTS. La Direccio General de Transports esta formada per quatre Servicis i tres Capitalitats Territorials en Alacant, Castello i Valencia, en les que s'integra un Departament d'Inspeccio i Sancio en el mateix ambit territorial. Son els seguents: - SERVICI DE TRANSPORTS DE VIAGERS PER CARRETERA. Li correspon el sopon directe del Director General de Transports en materia de transpon de vi ajers per carretera o atres que pogueren encomanar-se-li, aixina com assumir les competencies d'atres carrecs de la Direccio General en aussencia o a falta d'estos. Eixercira les competencies que en materia de transports de viagers per carreteres o atres li siguen delegad es pel Director GeneraL Esta integrat per dos negociats de soport: a) Negociat de concessions. b) Negociat de servicis discrecionals de viagers prestats en reguiaritat. - SERVICI DE TRANSPORTS DE MERCADURIES PER CARRETERA 1 A TRES PRESTA TS EN DISCRECIONALlTAT. Li correspon el sopon directe del Director General de Transports en materia de transpon de mercaduries per carretera i atres que pogueren encomanar-se-li, aixina com assumir les competencies d'atres carrecs de la Direccio General, en aussencia o falta d'estos. Eixercira les competencies que en dites materies o atres li siguen delegad es pel Director General. Esta integrat per un Negociat de sopon en el mateix nomo - SERVICI D'INSPECCIO I SANCIO.-Li corres* pon el' sopon directe del Director General en materies d'Inspeccio i Sancio, en especial sobre la realitat de la prestacio deis servicis i atres que pogueren encomanar-seli, aixina com assumir les competencies d'atres carrecs de la Direccio General, en aussencies o falta d'estos. Eixerci-6 24-11-82 D. O. de la G. V. - Num. 83 ra les competencies que en les dites materies o atres h SItde tEja ltidi hra les competencies que en les dites materies o atres h SIguen delegades pel Director General. Esta integrat per un Negociat de soport en el mateix nomo - SERVICI DE FERROCARRILS. Li corres pon I'eixercici de les competencies de la Direccio General en materia de ferrocarrils. - CAPIT ALIT AT TERRITORIAL DE TRANSPORTS D'ALACANT. Al front de la qual existix un Cap Territotial. Esta integrada per: a) Una Seccio d' autorisacions, en dos negociats: Negociat de Targetes de Transport i Negociat de servicis de carrega fraccionada i intermediaris del transport. b) Un negociat de concessions i servicis de viagers prestats en regularitat, en dependencia directa del Cap Territorial. c) El Departament d'Inspeccio i Sancio, en categoria organica de Seccio, depen funcionalment de la Direccio General de Transports. La seua direccio estara a carrec del Cap del Departament d'Inspeccio i Sancio, i s' integra per: c-1) Tecnics d'Inspeccio del Transport Terrestre. c-2) Un Negociat de sancions. c-3) Auxiliars d'inspeccio. * - CAPIT ALIT AT TERRITORIAL DE TRANSPORTS DE CASTELLO. Al front de la mateixa existira un Cap Territorial. Esta integrada per: a) Un Negociat d' Autorisacions. b) Un Negociat de concessions i servicis de prestat en regularitat. c) El Departament d'Inspeccio i Sancio, en categoria organica de Seccio, depen funcionalment de la Direccio General de' Transports. La seu a direccio estara a carrec del Cap del Departament d'Inspeccio i Sancio, i s'integra per: c-1) Tecnics d'Inspeccio del Transport Terrestre. c-2) Un Negociat de sancions. c-3) Auxiliars d'inspeccio. - CAPIT ALIT A T TERRITORIAL DE TRANSPORTS DE VALENCIA. Al front de la mateixa existix un Cap Territorial. Esta integrat per: a) Una seccio d'autorisacions, en dos negociats: Negociat de Targetes de Transports i Negociat de Servicis de Carrega Fraccionada i Intermediaris del Transport. b) Una seccio de concessions i servicis de viagers prestats en regularitat, en dos negociats: Negociat de Concessions i Negociat de servicis de viagers prestats en regularitat. c) El Departament d'Inspeccio i Sancio, en categoria organica de seccio, depen funcionalment de la Direccio General de Transports. La seua direccio estara a carrec del Cap del Departament d'Inspeccio i Sancio, i se integra per: c-1) Tecnics d'Inspeccio de Transport Terrestre. c-2) Un Negociat de sancions. c-3). Auxiliars d 'inspeccio. - ELS CAP S TERRITORIALS DE TRANSPORTS ostentaran la Capitalitat i administracio deis mijos personals i materials assigr.ats a la provincia per al desenroll de les funcions atribuides pel present Decret o aquelles que en el futur pogueren delegar-se-li o atribuir-se-li. Seran responsables del funcionament de la dependencia administrativa i ostentaran la representacio del Director General en I'ambit de la seua competencia en materies d'Or-D. O. de la G. V. - Num. 83 24-11-82 7 denacio, planificacio, coordinacio i explotacio deis servicis de transport. Tindran atribucions al seu carrec per a: 1. er Otorgament d 'autorisacions de servici privat. 2.on Otorgament d'autorisacions de servlcl Pllolic resultat de I'aplicacio directa de la seua normativa reguladora, aixina com actuacions relacionades, tals com devolucio de fiances i avals. 3. er Autorisacio de servicis especials i excepcionals. 4.rt Autorisacions provisional s en els servicis regulars de Transport de Viagers per Carretera i aprovacio de quadros d'horaris i tarifes, donant coneiximent a la seua Direccio General. 5.'" Renovacio d' autorisacions de transport escolar d'obrers donant coneiximent a la seu a Direccio General. 6." Participar per delegacio del Director General en organismes per a la coordinacio i explotacio deis transports sense perjui de que esta delegacio es fa<;a en el Cap del Departament d'lnspeccio i Sancio, quan aixina ho requerixca el contengut de la seu a funcio. 7. JI" Propondre actuacions inpectores al Departament d'lnspeccio i Sancio de la Capitalitat Territorial. 8.au Integrar en la Capitalitat Territorial, proporcionant -li els mijos personals i materials necessaris per a la seua funcio el Departament d'lnspeccio i Sancio, sense perjui de la seua dependencia funcional directa de la Direccio General. 9.en Realisar totes aquelles funcions que li encomane el Director General. - ELS CAPS DELS DEPARTAMENTS D'INSPECCIO I SANCIO. En dependencia directa de la Direccio General de' Transports, seran els responsables en I' ambit territorial de la Capitalitat on s' integra, de I'inspeccio i sancio deIs servicis d'activitats de transports, eixercides en el contengut i prerrogatives que en la normativa vigent s' establixen. Se li atribuixen les seguents competencies en materia sancionadora. 1. er Incoacio i tramitacio d 'expedients sancionadors i imposicio de sancions economiques, precintat de vehiculs i retirada provisional d'autorisacions. 2.on Prop0l1dre a la seua Direccio General la retirada d'autorisacions i I'incoacio d'expedients de caducitat de concessions com a resultat d'expedient sancionador o activitat inspectora. 3:r Elevar informats a la seu a Direccio General els recursos contra les seues resolucions, tant les referides a materies transferides como les eixercides per delegacio de /1' Administracio Central. 4. rt Remetre copia de resolucions sancionadores al Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions i als atres dos Departaments d'lnspeccio i Sancio, en el seu caso Articul sext LA DlRECCIO GENERAL DE TURISME eixercix les funcions assignades a la Conselleria en materia d'Empreses Turistiques i Activitats, Ordenacio de l'Oferta Turistica f la seua Infraestructura, Centres i Zones d' Interes Turistic Nacional i Prom ocio del Turisme. AL DIRECTOR GENERAL li corresponen la Capitalitat del Centre Directiu que li esta encomanat, especialment en orde a: 8 24-11-82 D. O. de la G. V. - Num. 83 1 erOtt d'tiilET1 oOtitdA tiilE1. er Otorgament d' autorisacions a les Empreses Tu-ristiques. 2.011 Imposicio de sancions directament o por dele-gacio del Conseller. 3. er Coordinar, dirigir i planificar a nivell regional l'inspeccio turistica, aixina com l'inspeccio d'activitats. 4.rt Coordinar les competencies turistiques en l' Administracio Central, local i atres ents territorials. 5.nl Fomar part d'organismes i comissions l'objecte deIs quals siga el turisme. 6." Propondre proyectes de disposicions en materia turistica. 7.lm Coordinar les actuacions de les Oficines d'informacio Turistica. 8.al! Foment, comunicacio, tutela i soport als Centres d' Iniciatives Turistiques. 9.on Ordenacio Territorial i Infraestructura en materia de Turisme. 10. La comunicacio en la Secretaria d'Estat de Turisme, en lo referent a les materies transferides i delegades. 1 1. Quaisevol atres que llegalment se li atribuixquen o que se ti deleguen. Articul septim ORGUENS DE LA DIRECCIO GENERAL DE TURISME. La Direccio General de Turisme esta formada per un Servici, un Gavinet de Prom ocio i tres Capitalitats Territorials, en Alacant, Castello i Valencia. Son els seguents: - SERVICI D'EMPRESES 1 INSPECCIO. Li correspon el soport directe al Director General en materia d'Empreses i Activitats Turistiques, Sancions i Inspeccio. Eixercira les competencies que en les dites materies li siguen delegades pel Director General. Esta integrada per: a) Una Seccio d'empreses en dos negociats: Negociat d' Allojaments i Negociat de Restauracio. b) Un negociat de Sancions, en dependencia directa del Cap del Servicio - GAVINET DE PROMOCIO. Li corres pon el soport directe al Director General en materia de Promocio i Ordenacio del Turisme, aixina com eixercir directament les competencies que en eixa materia li delegue el Director General. Dura a fi tots aquells programes, estudis, informes i proyectes que li siguen epcomanats. - CAPIT ALIT AT TERRITORIALS DE TURISME D' ALACANT I VALENCIA. Al front de cada una n'hi haura un Cap Territorial. Estan integrats per: a) Una Seccio d'Empreses, en dos Negociats: Negociats d' Allojaments i Negociats de Restauracio. b) Un Negociat de Sancions, en dependencia directa del Cap Territorial. c) Inspectors. d) Oficines d'Informacio Turistica, en categoria de negociat, depen organica i funcionalment del Cap Territorial de Turisme. Li correspon les funcions que llegalment tenen atribuides i totes aquelles que puguen encomanar-se-li. La seua direccio estara a carrec del Cap de l'Oficina. CAPITALITAT TERRITORIAL DE TURISME DE CASTELLO. Al front de la mateixa n'hi haura un Cap Territorial. Esta integrada per: D. O. de la G. V. - Num. 83 24-11-82 9 )UNid'All j)UNi ddAl jia) Un Negociat d' Allojaments. b) Un Negociat de Restauracio. c) Un Negociat de Sancions. d) Inspectors. e) Oficines d'Informacio Turistica, en cater,-'ria de negociat, depen organica i funcionalment del CaIJ Territorial de Turisme. Li correspon les funcions que llegalment tenen atribuides i totes aquelles que puguen ancomanar-se-li. La seu a direccio esta a carrec del Cap de l'Oficina. ELS CAP S TERRITORIALS DE TURISME ostentaran la Capitalitat i administracio deis mijos personals i materials assignas a la provincia per al desenroll de las funcions atribuides pel present Decret, o aquells que en el futur pogueren delegar-se-li o atribuir-se-li. Seran responsables del funcionament de la dependencia administrativa i ostentaran la representacio del Director General en l'ambit de la seua competencia en materia de Promocio, Ordenacio, Planificacio, Informacio i explotacio turistica. Tindran atribucions per a: l. er Autorisar provisionalment les apertures, canvis de categoria ! baixes de les Empreses Turistiques, sen se perjui de l' autorisacio definitiva que posteriorment otorgue la Direccio General. 2."n Otorgar I'autorisacio definitiva de canvis de titular de les Empreses Turistiques. 3.er Informar les solicituts de subvencio o ajudes que formulen entitats o particulars per a activitats a desenrollar en la provincia. 4.rt Dirigir en I'ambit provincial l'Inspeccio d' Activitats, tant deis inspectors adscrits temporalment com deis destinats permanentment, sense perjui de la superior planificacio, coordinacio i seguiment d'actuacions per part de la Direccio General. 5.'" Propondre a la Direccio General plans d'actuacio inspectora. 6. \1 Acordar I'iniciacio de procediments de ofici i resoldre els de les seues competencies. 7.rrT' Recabar detalls, informes i documentacio d'atres organismes provincials depenents de la Direccio General de Turisme. 8.au Organisar I'informacio administrativa i expedir certificacions sobre detalls obrants a la Capitalitat Territorial. 9.on Qualsevol atres facultats que li assigne el Director General. DISPOSICIO ADICIONAL Baix la presidencia del Conseller existiran dos Orguens Consultius: U en materia de transports i atre en materia de turisme, la denominacio del qual, composicio, atribucions i normes de funcionament es determinaran. DISPOSICIO TRANSITORIA En tant no es creen els organismes prevists en la Disposicio Adicional, la Junta Superior de Transports i la Comissio de Turisme seguiran desempenyorant les funcions que actualment tenen encomanades. DISPOSICIO FINAL Primera.-El present Decret, que es publicara en el 8011eti Oficial de I'Estat i del Consell, entrara en vigor el mateix dia en que tinga lloc la publicacio en est ultimo 10 24-11-82 D. O. de la G. V. - Num. 83 SI'did lSdA ldid lDSegona.-A I'entrada en vigor del present Decret quedaran derogats els Decrets del PIe del Consell de 2 d'agost i 24 de setembre de 1979, sobre distribucio de competencies i organisacio de les Conselleries de Transports i Benestar Social i de Turisme, respectivament. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 20 d'agost de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de Transports i Turisme, VICENT GOMEZ CHIRIVELLA DECRET de 15 de novembre de 1982 pel qual cessa, a peticio propia, el Director General de la Produccio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Peixca, I'/lim. Sr. D. Josep Maria de Andres Ferrando. El PIe del Consell, en sessio celebrada el dia 15 de novembre de 1982, acorda el cessament, a peticio propia, de l'I1im. Sr. D. Josep Maria de Andres Ferrando com a Director General de la Produccio Agraria de la Conselleria d' Agricultura i Peixca, agraint-li els servicis fets. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 15 de novembre de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller d' Agricultura y Peixca, MANUEL T ARAN CON. F ANDOS DECRET de 5 de novembre de 1982 pel qual cessa com a Director General de Sanitat !'I1m. Sr. D. Manuel del Hierro Garcia. En virtut de lo dispost en I'articul 20 del Reglament de Regimen Interior, i a proposta de !'Excim. Sr. Con selIer de Sanitat i -Seguritat Social, el PIe del Consell, en sessio celebrada el dia d'avui, acorda el cessament com a Director General de Sanitat de l'I1im. Sr. D. Manuel del Hierro Garcia, agraint-li els servicis fets. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 5 de novembre de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de Sanitat i Seguritat Social, ANGEL LUNA GONZALEZ DECRET de 5 de novembre de 1982 pel qual es nomena Director General de Sanitat a I'/lim. Sr. D. Joan Ferran Martinez Navarro. En virtut de lo dispost en I'articul 20 del Reglament
