4 1-6-82 ORDE d11 did1982llB. O. del C. P. V. - Num. 71 ORDEN d11 dd1982lORDE de 11 de maig de 1982, per la qual es publiquen els acorts adoptats per la Comissio Provincial d'Urbanisme de Castello, en sessio celebrada en Morella el dia 4 de maig de 1982. La Comissio Provincial d'Urbanisme de Castello, en sessio celebrada el dia 4 de maig de 1982 en Morella (Castello), va adoptar, entre atres, els seguents acorts: MONCOFER.-Normes Subsidiaries. Aprovar definitivament, incloent la part del terme municipal situada entre la linia de plaja i la mar. CHILCHES.-Normes Subsidiaries. Aprovar definitivament, incloent el sector del terme municipal compres entre la Mar Mediterrania, terme municipal de Moncofer, sequia de la <<Hilla>> i terme municipal de la Llosa. Concedir l'autorisacio de sol idoni als efectes dels articuls 85 i 86 de la Llei del Sol i 44 del Reglament de Gestio i sense perjui de la corresponent tramitacio de Ilidmcia municipal. SOGORP.-Proyecte de dos naus industrials prom 0-gudes per don Miquel Barrachina. MONCOFER.-Proyecte de vivenda unifamiliar promogut per don Pasqual Canos. ALCALA DE CHIVERT.-Proyecte de vivenda unifamiliar promogut per don Francesc Herrera. SANTA MAGDALENA DE PULPIS.-Proyecte de vivenda unifamiliar promogut per don J. A. Beltran Zaragoza. VIVER.-Proyecte per a instalacions deportives promogut per don Manuel Santolaya Montoliu. VILARREAL.-Proyecte de vivenda unifamiliar promogut per don Pasqual Cortes. ALMASSORA.-Proyecte de vivenda unifamiliar promogut per don Josep Solsoan. ALMASSORA.-Proyecte de vivenda unifamiliar promogut per don Felip Camanes. MONCOFER.-Proyecte de vivenda unifamiliar promogut per don Robert Alemany. CASTELLO.-Proyecte de Centre Deportiu promogut per don LluIs Pacheco. CASTELLO.-Proyecte d'almagasen promogut per don Enric Tasa. CASTELLO.-Proyecte de vivenda unifamiliar promogut per don Vicent Monferrer. Contra els presents acorts es pot interpondre recurs d'al9ada front la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme, en el terme de 15 dies a contar des del seguent al de la publicacio d'est anunci en el <<B. O. P.>> d'acort en lo dispost en l'articul 203 de la Llei del Sol (Text Refos i el 122 de la Llei de Procediment Administratiu). . Lo qual es fa public per a general coneiximent als efectes procedents. Castello, a 11 de maig de 1982. El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, LLUIS VERDU LOPEZ ORDE DE 18 de maig de 1982, per la qual es publiquen els assunts tractats per la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant, celebrada el 30 d'abril de 1982. En compliment de lo establit en ]'articul 44 del Text
