D. O. de la G. V. - Num. 81 19-10-82 13 DISPOSICIONS FINALS DISPOSICIONES FINALES Primera.-Es faculta al Conseller d' Agricultura i Peixca de la Comunitat Valenciana per a dictar les normes necessaries per al desenroll i eixecucio d1 present Decret que entrara en vigor el dia de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana. Segona.-En lo no dispost en el present Decret s'estara en lo establit en el Decret 1.256/69 de 6 de juny sobre Reglament de Pastures, Herbes i Rastolls. Donat en la ciutat de Valencia, a 5 d'octubre de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller d' Agricultura i Peixca, MANUEL T ARAN CON F ANDOS DECRET de 5 d'octubre de 1982, sobre assuncio de competencies en materia d'intervencio de preus i disciplina de mercat. Per Real Decret 2.310/1982 de 24 de juliol i Real Decret 2.388/1982 de 24 de juliol queden transferits a la Comunitat Valenciana funcions i servicis de l' Administracio de l'Estat en materia d'Intervencio de Preus i Disciplina de Mercat respectivament, que deuen ser assumides pel Pie del Consell d'acort en el Decret de 19 de maig de 1978 pel qual s'aprova el Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia. A proposta del Conseller d'Economia, Industria i Comen;:, i previa deliberacio del Pie del Consell en reunio del dia 5 d'octubre de 1982, D I S P O N C  Articul uniC.-S'assumixen pel Pie del Consell les funcions i servicis de l' Administracio de l'Estat en materia d'Intervencio de Preus i Disciplina del Mercat que queden transferits a la Comunitat Valenciana pels Reals Decrets 2.310/82 i 2.388/82 de 24 de juliol respectivament. DISPOSICIO FINAL El present Real Decret entrara en vigor el dia de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana. Valencia, a 5 d'octubre de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller d'Economia, Industria i Comen,:, SEGON BRU PARRA DECRET de 5 d'octubre de 1982 sobre adscripcio de competencies en materia d'intervencio de preus i disciplina del mercat a la Conselleria d'Economia, Industria i Comerr. Per Decret de 5 d'octubre de 1982 del Consell de la 14 19-10-82 D. O. de la G. V. - Num. 81 Generalitat Valenciana s'assumixen pel mateix les funcions i servicis en materia d'Intervencio de Preus i DisciGeneralidad Valenciana se asumen por el mismo las funciones y servicios en materia de Intervencion de Precios y cions i servicis en materia d Intervencio de Preus i Disciplina de mercat a que es referixen els Reals Decrets 2.310/82, de 24 de juliol respectivament. D'acort en lo dispost en el Decret 19 de maig de 1978, pel qual s'aprova el Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia, i en el Decret de 17 de juliol de 1978 sobre estructura organica de la Conselleria d'Industria i Comerc, les citades competencies deuen ser adscrites a I'actual Conselleria d'Economia, Industria i Comerc. En sa virtut, a proposta del Conseller d'Economia, Industria i Comerc i previa deliberacio del Pie del Consell en sa reunio del dia 5 d'octubre de 1982, D I S P O N C  Articul unic.-S'adscriuen a la Conselleria d'Economia, Industria i Comerc les competencies en materia d'Intervencio de Preus i Disciplina de Mercat que queden transferides a la Comunitat Valenciana per virtut deis Reals Decrets 2.310/82 de 24 de juliol i 2.388/1982 de 24 de juliol respectivament, i els distints mijos i recursos anexos a les mateixes. D1SPOSICIONS F1NALS Primera.-Es faculta al Conseller d'Economia, Industria i Comerc per a dictar les disposicions necessaries en orde al compliment i desenroll del preseni Real Decret i en especial per a adoptar les mides oportunes en orde a la continuitat i eficacia deis servicis transferits. Segona.-EI present Real Decret entrara en vigor el dia de la seu'a nitat Valenciana. Valencia, a 5 d'octubce de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El conseller d'Economia, Industria i Comerc, SEGON BRU PARRA DECRET de 5 d'octubre de 1982 pel qual es creen els Servicis Territorials de Comerr de la. Consel/eria d'Economia, Industria i Comerr i es determina la competencia sancionadora en materia de disciplina de Mercat. Adscrits a la Conselleria d'Economia, Industria i Comerc per Decret de 5 d'octubre de 1982, les funcions i servicis en materia de disciplina de mercat que quedaren transferits a la Comunitat Valenciana per Real Decret 2.388/82 de 24 de juliol, es necessari per a que la continuitat en la prestacio deis servicis publics no es veja alterada la creacio deis Servicis Territorials de Comen;: de Valencia, Alacant i Castello garantisant-se aixina, a mes de la continuitat senyalada, el nivell actual d'eficacia deis citats servicis fins el moment en que siga factible acometre de forma definitiva les modificacions necessaries i I'establiment de I'estructura organica idonia que puga exigir l.a posta en marcha i consolidacio del sistema autonomic. Per atra banda es tambe necesari delimitar les competencies sancionadores entre els distints orguens de la cita-
