10 15-2-82 B. O. del C. P. V. -Num. 64 RESUL T ANT: Que en la tramitacio del present expedient s'han complit tots els requisits prevists per les disRESULTANDO: Que en la tramitacion del presente expediente se han cumplido todos los requisitos previstosdient s han complit tots els requisits prevists per les disposicions lIegals i reglamentaries. CONSIDERANT: Que la competencia per a coneixer i, en son cas, aprovar el canvi de toponimia solicitat, ve atribuit al Pie del Consell del Pais Valencia, en virtut de lo dispost en els articuls 1 .2.3. del Real Decret 695/1979, del 13 de febrer, en relacio en l'articul 5.2.3. del Decret del Consell del Pais Valencia del dia 2 d'agost de 1979. CONSIDERANT: Que l'articul 22 de la Llei de Regim Local i 34 del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial, establixen la possibilitat d'alterar els noms deis municipis, als Ajuntaments per mig de la instruccio d'expedient i justificacio de les raons que fonamenten el canvi. CONSIDERANT: Que l'articul 303, b), de la Llei de Regim Local i l'articul 3.er, u, b), de la Llei 40/81, de 28 d'octubre, establixen la possibilitat d'alterar el nom deis municipis es precis el vot favorable de les dos terceres parts del numero de fet, i en tot cas, de la majoria absoluta Ilegal de membres de la Corporacio. CONSIDERANT: Que l'acort de l'Ajuntament en Pie celebrat el dia once de maig del mil noucents setanta i nou, va ser adoptat per llnanimitat, per lo tant en quorum superior a l'exigit llegalment, constant a mes en l'expedient trames per la Conselleria, l'informe favorable de l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia. VISTES les disposicions lIegals anteriorment esmentades i demes de general aplicacio. El Pie del Consell, en sa reunio del dia 25 de giner de 1981, a proposta de la Conselleria de l' Interior, acorda aprovar el canvi de nom del municipi de <<Puebla de Vallbona>>, de la provincia de Valencia, pel nom de La P.obla de Vallbona. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 8 de febrer de 1982. El Conseller d' Interior, El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO FELIP GUARDIOLA SELLES DECRET de 8 de febrer de 1982, pel qual es crea, en la Conselleria de Cultura, el Servici del Patrimoni Etnologic del Pais Valencia. El PIe del Consell del Pais Valencia, en sessio celebrada el dia 1 d'abril de 1980, va aprovar I'estructura i regim interior de la Conselleria de Cultura, a la qual assignava, entre atres competencies, la conservacio i el foment del patrimoni cultural del Pais Valencia. Es deu crear ara, en la Conselleria de Cultura, el SERVICI DEL PATRIMONI ETNOLOGIC DEL PAIS V ALENCIA, que siga un instrument efectiu de proteccio i conservacio deis elements materials i socials de la cultura popular tradicional valenciana, i siga capa<; d'assumir les competencies que, en materia de patrimoni etnologic, transferixca l'Administracio de l'Estat al Consel!. L'objectiu fonamental del Servici sera la proteccio, la conservacio i la difusio del Patrimoni, coordinant i diri-B. O. del C. P. V. - Num. 64 15-2-82 11 gint els treballs deIs diferents organismes vinculats a I'etdinando y dirigiendo los trabajos de los diferentes orgag e s eba s de s d fe es gases cu a s a enologia. Per tant, atenent a lo que disponen els articuls octau, apartat a), del Real Decret-Llei 10/1978, de 17 de mar, i deu, apartat a), del Decret de 1 9  de maig de 1 978, aprovant el Reglament de Regim Interior del Consell del Pai Valencia; a proposta del Conseller de Cultura, i d 'aC()r! en I'aprovacio del PIe del Consell del dia 8 de feorer de 1982, DISPO NC Articul primer.-Es crea el SERVICI DEL PATRIMONI ETNOLOGIC DEL PAIS VALENCIA, dins de I'estructura organica de la Conselleria de Cultura. Articul segon.-Constituixen les fins principals del Servici del Patrimoni Etnologic del Pais Valencia: la conservacio i recuperacio del patrimoni etnologic i de la cultura popular tradicional; la coordinacio deIs treballs dels diferents organismes vinculats a l'etnografia, al folklore i a l'antropologia culturell valenciana; la difusio deIs resultats cientifics obtesos i la divulgacio popular d'estos. Articul tercer.-EI Servid del Patrimoni Etnologic del Pais Valencia s' estructura en les seccions seguents: a) Seccio d'Investigacio, Inventari i Catalogacio. Li correspondra dur a fi les actuacions i estudis necessaris per a obtindre l'inventari, la catalogacio i el registrament del patrimoni etnologic de validea reconeguda, aixina com la seu a divulgacio. b) Seccio de Coordenacio Institucional i Difusio. Coordinara 1 'actuacio deIs museus etnografics o de cultura popular del Pais Valencia, o d 'atres institucions locals, comarcal s o supracomarcals relacionad es en la cultura tradicional i velara pel manteniment i la salvaguarda deIs materials i elements del patrimoni etnologic, vigilant i controlant I'us adequat, la conservacio, exhibicio i difusio, en colaboracio en els particulars, les associacions i les institucions publiques. Articul quart.-Es crea la Comissio Assessora del Servici del Patrimoni Etnologic del Pais Valencia, la qual estara formada per persones de prestigi reconegut en la materia, com a organisme consultiu i assessor de la Conselleria. La seu a estructura i composicio s'establira per Orde del ConseIler de Cultura. En esta Comissio s'integrara un representant dessign.lt pel President del ConseIl. DISPOSICIONS FINALS Primera.-Es faculta al Conseller de Cultura per a dictar les disposicions i normes necessaries per al compliment i desenroll del present Decret. Segona.-EI present Decret entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell del Pais Valencia>>. Lo que es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 8 de febrer de 1 982. El President del ConseIl, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN
