2 7-9-82 D. O. de la G. V. - Num. 78 DECRET de 22 de juliol de 1982 pel qualDECRETO de 22 de julio de 1982 por elDECRET de 22 de juliol de 1982 pel qual s'aprova la dotacio del lot fundacional a la biblioteca en tramitacio de creacio, solicitada per l'Ajuntament d'Alcala de Chivert. Havent iniciat l' Ajuntament d' Alcala de Chivert els tramits necessaris per a la creacio de la biblioteca publica municipal de l'esmentada localitat. Es necessari ara dotar en un lot fundacional de llibres, per un valor d'un millo trescentesmil pessetes a la citada biblioteca, com a tramit previ i necessari a la definitiva aprovacio. Vist l'articul 3er del Real Decret 278/1980, de 25 de giner, pel qual son transferides al Consell les competencies del Centre Nacional de Llectura. Vist l'articul 4rt, c), del Decret del Consell de 27 de juny de 1978, segons el qual correspon al PIe aprovar les des peses que sobrepassen els limits que alli es senyalen. A proposta del Conseller de Cultura, i d'acort en l'aprovacio del PIe en sessio del 22 de juliol de 1982, DISPONC Articul unic.-Es dota en un lot fundacional per un valor d'un millo trescentesmil pessetes a la biblioteca en proces de creacio per l' Ajuntament d' Alcala de Chivert. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 22 de juliol de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de Cultura, . CIPRIA CISCAR CASABAN DECRET de 22 de juliol de 1982 pel qual s 'aprova la dotacio de lots fundacionals a les biblioteques en tramit de creacio, solicitades pels Ajuntaments de Benifayo i Puig. Havent iniciat els Ajuntaments de Benifayo i Puig els tramits necessaris per a la creacio de biblioteques publiques municipals en les citades localitats. Es necessari ara dotar en un lot fundacional de llibres, per un valor d'un millo trescentesmil pessetes cada una de les citades biblioteques, en tramit previ i necessari a la definitiva aprovacio. Vist l'articul 3er del Real Decret 278/1980, de 25 de giner, pel qual son transferides al Consell les competencies del Centre Nacional de Llectura. Vist l'articul 4rt, c), del Decret del Consell de 27 de juny de 1978, segons el qual corres pon al PIe aprovar les des peses . que sobrepassen els limits que alli es senyalen. A proposta del Conseller de Cultura, i d'acord en l' aprovacio del PIe en sessio del 22 de juliol de 1982, DISPONC Articul unic.-Es doten en un lot fundacional per un D. O. de la G. V. - Num. 78 7-9-82 3 ld'illttiltddlbildillotitiltdvalor d'un millo trescentesmil pessetes cada una de les biblioteques en proces de creacio pels Ajuntaments de Benifayo i Puig. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 22 de juliol de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN DECRET de 22 de juliol de 1982 pel qual s'aprova la dotacio del lot fundacional a la biblioteca en tramit de creacio, solicitada per l'Ajuntament de Real de Gandia. Havent iniciat l' Ajuntament de Real de Gandia els tramits necessaris per a la creacio de la biblioteca publica municipal en la citada localitat. Es necessari ara dotar en un lot fundacional de llibres, per un valor d'un millo trescentesmil pessetes a la citada biblioteca, com a tramit previ i necessari a la definitiva aprovacio. Vist l' articul 3er. del Real Decret 278/1980, de 25 de giner, pel cual son transferides al Consell les competencies del Centre Nacional de Llectura. Vist l'articul 4rt, c), del Decret del Consell de 27 de juny de 1978, segons el qual corres pon al Pie aprovar les despeses que sobrepassen els limits que alli es senyalen. A proposta del Conseller de Cultura, i d'acort en l'aprovacio del Pie en sessio del 22 de juliol de 1982, DISPONe Articul unic.-Es dota en un lot fundacional per un valor d'un millo trescentesmil pessetes a la biblioteca en proces de creacio per l' Ajuntament de Real de Gandia. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 22 de juliol de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN DECRET de 10 d'agost de 1982 pel qual s'accepta en principi de transferencia deis servicis i funcions de l'extinguit Institut Social de Temps Lliure. El Pie del Consell, en sessio celebrada el dia 10 d'agost de 1982, acorda acceptar en principi de transferencia deis servicis i funcions de l'extinguit Institut Social de Temps Lliure, condicionada l'acceptacio a l'existencia de suficients mijos humans, economics i materials. Lo qual es fa public per a' general coneiximent. ValenCia, a 10 d'agost de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO
