4 7-9-82 DECRET de 10 d'agost de 1982 pel qualD. O. de la G. V. - Num. 78 DECRETO de 10 de agosto de 1982 por elDECRET de 10 d'agost de 1982 pel qual s'aproven els Estatuts i Constitucio del Consorci de Prestacio Conjunta del Servici de Prevencio i Extincio d'Incendis i de Salvament de la Zona de [,Horta-Sur. VIST I'expedient instruit per Excima. Diputacio Provincial de Valencia relatiu a I'aprovacio deis Estatuts i Constitucio del Consorci de Prestacio Conjunta del Servici de Prevencio i Extincio d'Incendis i de Salvament de la Zona de I'Horta-Sur, integrat per la propia Diputacio Provincial de Valencia i els Municipis d' Alaquas, Albal, Alcacer, Aldaya, Catarroja, Massanassa, Paiparta, Picanya, Picassent, Silla i Torrent. RESUL T ANT: Que pel Pie de l'Excima. Diputacio Provincial i pels respectius Ajuntaments, en sessio Plenaria, foren aprovats en el quorum llegalment exigit els Estatuts i la Constitucio del Consarci. RESUL TANT: Que es va solicitar l'informe a que es referix l'articul 2on. del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, de l'Excima. Diputacio Provincial de Valencia, la qual I'evaquaen sentit favorable. RESUL T ANT: Que en la tramitacio del present expedient s'han complit tots els requisits prevists per les disposicions llegals i reglamentaries. CONSIDERANT: Que la competencia per a coneixer i, en son cas, aprovar els presents Estatuts i Constitucio del Consorci ve atribuida al Pie del Consell del Pais Valencia en virtut de lo previngut en l'articul 1. 10.1 del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, en relacio en l'articul 5.10.1 del Decret del Consell de 2 d' agost de 1979, pel qual es regula l'eixereici de les competencies transferides per l'Estat. CONSIDERANT: Que les Corporacions Locals estan facultades per a aprovar els Consarcis en Entitats Publiques que consideren oportuns, en vista a la prestacio deis Servicis d'interes local (articuls 37 al 40 del Reglament de Servicis,en relacio en l'articul 107 del Real Decret 3.046/77, de 6 d'octubre). CONSIDERANT: Que els presents Estatuts foren aprovats pels Orgues d' Administracio Municipal i Provincial competents, el Pie de les dos Corporacions, en el quorum que exiglx l'articul 303 de la Llei de Regim Local, segons relacio donada al mateix per la Llei 40/81, de 28 d'octubre. CONSIDERANT: Que en I'expedient d'esta Conselleria consta I'informe favorable emes per l'Excima. Diputacio Provincial de Valencia en virtut de lo dispost en l'articul 20n del Real Decret 695/1979, de 13 de febrero CONSIDERANT: Que els Estatuts i Constitucio del Consorci per a la Prestacio Conjunta del Servici de Prevencio i Extincio d'Incendis i de Salvament de la Zona de I'Horta-Sur s'ajusten a lo previngut en les disposicions Ilegal s vigents sobre la materia, i en especial a les de Regim Local, sense que per atra banda s'aprecie cap d'inflaccio a preceptes de caracter general. VISTES les disposicions llegals anteriorment citades i demes de general i pertinent aplicacio, EL PLE DEL CONSELL, a proposta de la Con selleria de l'Interior, va acordar aprovar l'expedient instruit per l'Excima. Diputacio Provincial de Valencia, relatiu als Estatuts i Constitucio del Consorci per a la Prestacio D. O. de la G. V. - Num. 78 7-9-82 5 Conjunta del Servici de Prevencio i Extincio d'Incendis i Salvament de la Zona I'Horta-Sur, del que formen part, a mes de la Diputacio Provincial de Valencia, els Municipis d' Alaquas, Albal, Alcacer, Aldaya, Catarroja, Massanassa, Paiporta, Picanya, Silla i Torrent. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 10 d'agost de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de l' Interior, FELIP GUARDIOLA SELLES DECRET de 10 d'agost de 1982 pel qual s'aproven els Estatuts i Constitucio del Consorci de Prestacio Conjunta del Servici de Prevencio i Extincio d'Incendis i de Salvament de la Zona de la Costera. VIST l'expedient instruit per I'-Excima. Diputacio Provincial de Valencia relatiu a l'aprovacio deIs Estatuts i Constitucio del Consorci de Prestacio Conjunta del Servici de Prevencio i Extincio d'Incendis i de Salvament de la Zona de la Costera, integrat per la propia Diputacio Provincial de Valencia i els Municipis d' Alcudia de Crespins, Barcheta, Canals, Cerda, Genoves, Granja de la Costera, Xativa, Lloc Nou de Fenollet, Manuel, Moixent, Valles. RESUL T ANT: Que pel PIe de l'Excima. Diputacio Provincial i pels respectius Ajuntaments, en sessio plenaria, foren aprovats en el quorum llegalment exigit els Estatuts i la Constitucio del Consorcio RESUL T ANT: Que es va solicitar l'informe a que es referix l'articul 20n del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, de l'Excima. Diputacio Provincial de Valencia, que l'evaqua en sentit favorable. RESUL TANT: Que en la tramitacio del present expedient s'han complit tots els requisits prevists per les disposicions Ilegal s i reglamentaries. CONSIDERANT: Que la competencia per a coneixer i, en son cas, aprovar el presents Estatuts i Constitucio del Consorci ve atribuida al Pie del Consell del Pais Valencia en virtut de lo previngut en l' articul 1.10.1. del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, en relacio en l'articul 5.10.1 del Decret del Consell de 10 d'agost de 1979, pel qual es regula l'eixercici de les competencies transferides per l'Estat. CONSIDERANT: Que les Corporacions Locals estan facultades per a aprovar els Consorcis en Entitats Publiques que estimen oportuns, en vista a la prestacio deis Servicis d'interes local (articuls 37 a 40 del Reglament de Servicis en relacio en I'articul 107 del Real Decret 3.046/77, -de 6 d'octubre). CONSIDERANT: Que en els presents Estatuts foren aprovats pels Orguens d' Administracio Municipal i Provincial competents, el PIe de les dos Corporacions, en el quorum que exigix l'articul 303 de la Llei de Regim Local, segons redaccio donada al mateix per la Llei 40/81, de 28 d'octubre. CONSIDERANT: Que en l'expedient d'esta Conselleria consta l'informe favorable emes per l'Excima. Dipu-
