D. O. de la G. V. -Num. 81 19-10-82 11 DECRET de 5 d'octubre de 1982, pel qual escreenlesEstacionsd'lnvestigacioiDECRETO de 5 de octubre de 1982 por el quesecreanlasEstacionesdeInvestigaes creen les Estacions d lnvestigacio i Experimentacio Agraries de la Conselleria d'Agricultura i Peixca. Donat I'interes de la Conselleria d' Agricultura i Peixca de la Comunitat Autonoma en el desenroll de I'agricultura i la promocio d'esta per mig de la generacio de noves tecnologies mijant I'activitat investigadora, El Pie del Consell, en sa sessio del 5 d'octubre i a proposta del Conseller d' Agricultura i Peixca, D I S P ONC Articul l.er -Es creen en el si de la Conselleria d' Agricultura i Peixca i depenents del Servici d'Investigacio de la Direccio General de la Produccio Agraria, les Estacions d'Investigacio i Experimentacio Agraries, en les seguents materies: a) Viticultura i Enologia. b) Cultius intensius horticols i ornamentals. c) Pastura, Forrages i Produccio Animal. Articul 2.an_EI desenroll de les activitats de les Estacions cread es en I'articul 1 Y, es finane;ara per mig deis pressuposts de la Conselleria d' Agricultura i de les aportacions recibides per mig deis respectius Convenis que pogueren establir-se en els diversos Organismes i Entitats, Publiques o Privades. DISPOSICIO FINAL Es faculta al Conseller d' Agricultura i Peixca per a dictar les normes que desenrollen el present Decret. Valencia, a 5 d'octubre de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller d' Agricultura i Peixca, MANUEL TARANCON FANDOS DECRET de 5 d'octubre de 1982, pel qual es creen les Comissions Assessores Provincials Pecuaries. .. p R E A M B U L El R. D. 3.533/81 de 29 de desembre en son apartat de transferencies a la Comunitat Valt:,nciana, de Produccio Animal, assigna com a competencies a desenrollar per la Conselleria d' Agricultura i Peixca les relatives a <<les accions relacionad es en el Reglament d'ordenacio de Pastures, Herbes j' Rastolls>>. . El citat Reglament (Decret 1.256/69, de 6 de juny) atribuix en son articul 7 i seguents diverses competencies en esta materia a nivell provincial a les Juntes Provincial s de Foment Pecuari regulades a la seu a vegada en la seua corpposicio i funcions pel Decret 2.576/73 de 17 d'agost. Tant la composicio de les citades Juntes com algunes de les seues funcions en relacio en la Junta Central de Foment Pecuari (reorganisada pel Decret 482/68 de 7 de mare; i uprimides les seues funcions pel Decret-Llei de 28 d'octubre de 1979), han quedat superades i resulten anacroniques front la nova configuracio Autonomica de I'Estat espanyol.
