4 30-8-82 Capitul IVTransferencies corrents6 450 000D. O. de la G. V. - Num. 77 Capitulo IVTransferencias corrientes6 450 000Capitul IV.-Transferencies corrents ..... . 6.450.000 3.000.000 3.450.000 4.45. A ents territorials ............. . 4.47. A ents sense fins de lucrament ., Capitul VI.-Inversions reals . . . . . . . . . . . . . 2.217.274 Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 10 d'agost de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller d'Hisenda, JORD! NA V ARRO CANUTO DECRET de 10 d'agost de 1982 pel qual es crea en el si del Consell una Comissio per a dur a fi la seleccio d'arees i proyectes d'Inversio Prioritaria en l'ambit de la Comunitat Valenciana. El Pie del Consell acorda la creacio en el seu si d'una Comissio per a dur a fi la seleccio d'arees i proyectes d'Inversio Prioritaria en l'ambit de la Comunitat Valenciana, i que remetra com -a proposta al Comite de -Politica Fiscal i Financera ans del proxim dia 20 d'agost de mil noucents huitantados; la dita Comissio estara composta pe! Conseller d'Hisenda, Secretari Executiu de la Presidencia, un Director General de la Conselleria d'Economia, Industria i Comen;, i un Director General de la Conselleria de Transports i Turisme. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 10 d'agost de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 19 de juliol de 1982 pel qual s'establix quins professors estaran facultats per a l'enseyanr;a de l'Idioma Valencia. Estant proxim a comen!;:ar el Curs academic 1982-83 i en la fi de donar compliment al Real Decret 2.003/79, que regula l'incorporacio de l'Idioma Valencia al sistema d'enseyan!;:a de la Comunitat Valenciana, desenrollat per Orde de 7 de juliol de 1980, i d'acort en lo dispost en l'articul 11, apartat b), de la mateixa, a proposta de l'Excima. Sra. Consellera d'Educacio, i en compliment de lo acordat en el Pie del Consell de la Comunitat Valenciana, adoptat en ses si o de 19 de juliol de 1982, DISP ONe Articul 1 er. Podran impartir l'ensenyan!;:a de l'Idioma Valencia en el Centres d'Educacio Preescolar, Enseyan!;:a General Basica, Formacio Professional de 1er. Grau i Bachillerat, en el curs 82-83, els professors que, a mes de reunir els requisits llegals per a impartir l'ensenyan!;:a de la llengua i la lliteratura, posseixquen algun deIs seguents tituls o diplomes: D. O. de la G. V. - Num. 77 30-8-82 a)LIicenciat en Filosofia i LIetresSeccio Hispani5 ) - Lii dFilfiLSioHia ia) LIicenciat en Filosofia i LIetres, Seccio Hispaniques, de l'Universitat de Valencia o Alacant. LIicenciat en Filologia, Seccio Hispaniques, de l'Universitat de Valencia o Alacant. LIicenciat en Filologia, Seccio Romaniques, per l'Universitat de Valencia o Alacant. Atres equivalents d'atres universitats. b) Els posseidors de diplomes de l'Institut de Ciencies de l'Educacio, de l'Universitat de Valencia, Lo Rat Penat i el Grup d' Accio Valencianista, conforme a la proposta de la Comissio Mixta de Billinguisme. c) Els professors d'Educacio General Basica que acrediten suficientment, a jui de la Comissio Mixta, el seu coneiximent de l'Idioma Valencia. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 19 de juliol de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO La Consellera d'Educacio, AMPAR CABANES DECOURT DECRET de 19 de- juliol de 1982 pel qual s'aprova la denominacio billingue de Castellon de la Plana-Castello de la Plana Grao de Castellon-Grau de Castello. VIST l'expedient instruit per l' Ajuntament de Castello de la Plana per a l'alteracio del nom d'eixe municipi en el sentit d'establir la denominacio billingue: Castellon de la Plana i Grao de Castellon, en castella, i Castello de la Plana i Grau de Castello, -en valencia, i que ha segut registrat en esta Conselleria al numero 1/82. RESUL T ANT: Que l' Ajuntament de Castello de la Plana, en sessio plenaria celebrada en el quorum llegal el dia vintinou d'octubre de 1981, va aprovar l'expedient instruit per a solicitar l'alteracio del nom, en sentit anteriorment enunciat. RESULTANT: Que a l'expedient s'afigen estudis del cronisle de la localitat, de la Societat Castellonenca de Cultura, de l'Universitat de la Valencia, de la Direccio General d' Adminiracio Local (Ministeri d' Administracio Territorial), aixina com informe de l'Excima. Diputacio Provincial de Castello de la Plana, evacuat en virtut de l'articul 20n del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, com a soport de l'alteracio del nom solicitat per l' Ajuntament. RESUL T ANT: Que en la tramitacio del present expedient s'han complit tots els requisits prevists per les disposicions llegals i reglamentaries. CONSIDERANT: Que la competencia per a coneixer i, en son cas, alterar l'alteracio del nom solicitat ve atribuit al Pie del Consell del Pais Valencia, en virtut de lo dispost en els articuls 1.2.3 del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, en relacio en l'articul 5.2.3 del Decret del Consell del Pais Valencia del dia 2 d'agost de 1979. CONSIDERANT: Que l'articul 22 de la LIei de Regim Local i 34 del Reglarnent de Poblacio i Demarcacio Territorial establixen la possibilitat d'alterar els noms deIs municipis als Ajuntaments per mig de l'instruccio d'expedient i justificacio de les raons que fonamenten el canvi.
