B. O. del C. P. V. - Num. 65 1-3-82 ciutats capitals de provincia o ciutats en mes de 50.000 h bittlPlPi lii fdlC7 las ciudades capitales de provincia o ciudades con mas de 50 000 h bitlPlPi lii fhabitants, els Plans Parcial s requerixen informe de la Comissio ProvincieU d'Urbanisme, i que si no s'emet en el terme d'un mes, es considera favorable. Com que la reunio de la Comissio Provincial d'Urbanisme pot dilatar-se mes d'este periodo, es propon per a estos casos i semblants, la possible delegacio del dit informe no vinculat. La Comissio acorda delegar el seu informe en el President de la propia Comissio ProvincieU d'Urbanisme. 2. ?Com s'interpreta en municipis l'aplicacio del Real Decret 16/81 per a sol no urbanisable? La Comissio acorda interpretar-lo en el sentit de que estiga en vigor la normativa del Pla, d'acort en el regim normatiu i urbanistic que te este sol en la Llei del Sol (arts. 85 i 86). Lo qual es fa public per a general coneiximent. Alacant, 16 de febrer de 1982. El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, LLUIS VERDU LOPEZ aRDE de 18 oe febrer de 1982 per la qual s'establix el procediment per a l'autorisacio d'Obres Hospitaldries. L'apartat g), punt primer, de I'articul 14 del R. D. de 25 de giner de 1980 transferix al Consell del Pais Valencia i per delegacio del mateix a la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social, la competencia necessaria per a l'otorgament de I'autorisacio preceptiva per a la creacio, construccio, modificacio, adaptacio o supressio de centres, servicis i establiments sanitaris de qualsevol classe i naturalea, inclosos els balnearis i les Entitats de Segur Lliure d' Assistencia Medico-Farmaceutica. Al no establir-se canals procedimentals per a la tramitacio deis expedients relatius a la solicitut de les autorisacions a que el precepte transcrit es referix, es fa necessari arbitrar un sistema en el que resulten salvaguardats els interessos publics i privats. Pcr ad aixo enten esta Conselleria quepot servir d'adequat precedent el procediment senyalat en el Decret 572/72, de 24 de giner, pel qual a nivell de tot I 'Estat es regulaven els tramits oportuns per a tals autorisacions, en vista del qual i havut cante de la desaparicio de les Comission, Central i Provincials, de Coordinacio Hospitalaria, la tramitacio a seguir sera la seguent: Primer.-Solicitut, presentada en la Direccio Provincial de salut que corresponga, i a la que, per triplicat, deura acompanyar-se: a) Memoria descriptiva de les necessitats a satisfaure, en les mides assistencials que es pretenen. b) Proyecte Tecnic, comprensiu de plans de conjunt i detall; plec de condicions tecniques particulars; presupost i programa de previsions especificant termens possibies d'eixecucio. c) Certificacio de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme acreditativa de que I'obra proyectada es correcta conforme al Pla d'Ordenacio Urbana en vigor que corresponga. d) Estudis economics i administratius sobre regim d'utilisacio i en tot cas, tarifes que s'hagen d'aplicar. 8 Segon.-Les Direccions de Salut remetran a la Direccio General de Sanitat dos eixemplars de la documentacio1-3-82 B. O. del C. P. V. - Num. 65 Segundo.-Las Direcciones de Salud remitiran a la Direccion General de Sanidad dos ejemplares de la docucio General de Sanitat dos eixemplars de la documentacirebuda; i en el terme de trenta dies, contats des de lrecepcio de la instancia, emetran informe sobre la procedencia o no de concedir I'autorisacio solicitada. Tercer.-En identic terme, contat des de la recepcide I'informe de la Direccio de Salut, deura emetre informe la Secretaria General Tecnia de la Conselleria dSanitat i Seguritat Social, quan les obres es referixquen un establiment d 'ambit regional o provincial. Quart.-Evacuats els informes antecedents s'obrira unperiodo d'informacio publica en el temps de vint diesper a que aquells que estiguen interessats puguen formular les observacions que estimen oportunes. A tal efectes publicaran els anuncis oportuns en el <<Bolleti Oficiade la Provincia>> i, en son cas, del Consell, quan I'obrproyectada afecte a establiment d'ambit regional. Quint.-A la vista de la documentacio presentada, informes emes os i resultat de la informacio publica practicada, la Direccio General de Sanitat proposara a l'ExcimSr. Conseller la resolucio que procedixca. Sext.-Les autorisacions caducaran sense possibilitade rehabilitacio, si les obres no s'iniciaren en el termd'un any. Septim.-De les autorisacions concedides es pendrnota en el corresponent LLibre-Registre, a carrec de laSecretaria General Tecnica. Octau.-En tot allo que no se trobe previst en la present Orde s'estara a lo dispost en la Llei de Regim Juridic de l' Administracio de l'Estat, en la de ProcedimenAdminstratiu i en les concordants en estes. El Procediment establit es d'aplicacio a les solicituten curs* i a les que es demanen en lo successiu. Lo qual es publica per a general coneiximent. Valencia, 18 de febrer de 1982. El Conseller de Sanitat i Seguritat SocialSAL V ADOR LOPEZ SANZCOLECCIO COMPLETA DEL ((BOLLLETi OFICIAL DEL CONSELL>> . L'Administracio del <<Bolleti Oficial deConsell" dispon de colecciones completes demateix, que corresponen als anys 1978. 19791980 Y 1981, fins la data. Per a demanar-Ios, dirigir-se a: <<BOLLETI OFICIAL DEL CONSELL>> Palau de Benicarlo PI. Sant Llorens, 4 VALENCIA-4 EDITA SECRETARIA GENERPALACIO DE BENICARLO aUlLES. ARTES GRAFICAS
