B. O. del C. P. V. - Num. 62 15-1-82 7 Valencia, a 14 de diciembre de 1981. Valencia, a 14 de desembre de 1981. El Presidente del Consell, ENRIQUE MONSONIS DOMINGO El Conseller del Interior, FELIPE GUARDlOLA SELLES ORDE de 21 de desembre de 1981, per la qual es dispon la publicacio en el <<Bol/eti Oficial del Conse">> del Real Decret 2.965/ 1981, de 13 de novembre, referent a inspeccio, sancions i delegacio d'atribucions a diversos Ents Preautonomics en materia de transports. (Conclusio.) unicament tal anulacio, aixi com si es 'proposara la incoacio d'expedient de caducitat de la concessio, dita pro posta es sometnl a l'orgue pertinent de l' Administracio de l'Estat, per a la seua resolucio. Les indicades facultats delegades s'entendran sense perjui de que l' Administriicio de l'Estat, eventualment, per acort del Centre directiu corresponent, inspeccione i sancione directament els servicis objecte de la delegacio, a efecte de lo qual podra recabar, en son cas, de l'Ent Preautonomic respectiu, els detalls i documentacio precisos, mantenint en tot cas informat a dit Ent de les actuacions realisades. Articul sext.-La delegacio de funcions que s'establix en l'articul anterior s'entendra ajustada a les seguents normes: U. La incoacio, instruccio i resolucio deis corresponents expedients de denuncia correspondra a l'Ent Preautonomic en l'ambit territorial del qual s'haguera comes la infraccio, encara que la concessio o autorisacio del respectiu servici interregional siga de competencia de l'Administracio de l'Estat, o per delegacio d'esta, d'algun atre Ent Preautonomic, al trobar-se residenciat el vehicul en el territori d'est ultim, d'acort en lo previst en els articuls tercer i quart. A tal efecte, l'Ent Preautonomic instructor podra recabar de l' Administracio concedent o autorisant del servici, aixi com del Registrament Central d'Infraccions del Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions quants detalls o antecedents foren precisos per a l'adequada qualificacio de la infraccio apreciada. De les resolucions sancionadores acordades pels Ents Preautonomics es remetra copia a la Direccio General de Transports Terrestres del Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions, als efectes de la seua presa de rao en el Registrament Central d'Infraccions. Dos. Sera d'aplicacio a esta delegacio lo previst en els apartats sis i set de 1 'articul tercer. Tres. En cas d'incompliment pels Ents Preautonomics de les normes anteriors, el Govern, previ informe del Consell d 'Estat podra acordar la revocacio total o parcial de la delegacio, l'acort de la qual tindra efecte a partir de la seu a publicacio en el <<Bolleti Oficial de l'Estat>> . Articul septim.-Per a l'establiment d'ampliacions de servicis de transport mecanic per carretera transferits o d 'unificacions de linies regulars de viagers,. que, per eixir 8 15-1-82 B. O. del C. P. V. -Num. 62 -del territori del respectiu Ent Preautonomic, son de la ViaJeros, que, por salir fuera del territorio del Ente competencia de l' Administracio de l'Estat, es requerinl l'informe preceptiu de l'Ent Preautonomic corresponent, en el terme d'un mes considerant-se favorable si no s'emitira en dit terme. Articul octau.-U. Per a assegurar el manteniment d'un banc de detalls comu, a disposicio de les Administracions Publiques afectades, de totes les targetes de transport otorgades pels Ents Preautonomics en us de competencies propies relatives als servicis transferits a que es referix I'articul segon del present Real Decret, que no hagen segut editades pel Registrament General d'Ordenacio de Transport del Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions a virtut de colaboracio acordada a l' efecte entre I 'Ent Preautonomic i l' Administracio de l'Estat, es remetra copia a dit Registrament, d'acort en el procediment i impresos normalisats establits per * l' Administracio de I 'Estat. Dos. Aixi mateix, de totes les resolucions sancionadores acordades pels Ents Preautonomics, en us de competencies propies, relatives als servicis transferits a que es referix I'articul segon del present Real Decret, es remetra copia a la Direccio General de Transports Terrestres del Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions, als efectes de la seua presa de rao en el Registrament Central d'Infraccions, per a informacio comuna de les Administracions publiques afectades. Articul noven.-En les Juntes de Conciliacio i informacio que radiquen en I'ambit territorial deis Ents Preautonomics. a que es referix este Real Decret, el nomenament del President de dites Juntes s'efectuara, en els termens prevists per I 'articul tres punt quatre del Real Decret mil siscents vintiu/mil noucents setantahuit, de dos de juny, a proposta deis esmentats Ents, i les funcions de dites Juntes es referiran als transports terrestres, objecte de les seues atribucions, ya es tracte de transports regional s o interregionals o qualsevol que siga l' Administracio competent sobre els mateixos en I'esfera juridic-administrativa. DISPOSICIO ADICIONAL Les normes del present Real Decret s'aplicaran, en el futur, a les succesives transferencies de competencies que es produixquen, en materia de transports, en relacio als demes Ents Preautonomics. DISPOSICIONS FINALS Primera.-Queda sen se efecte la delegacio establida en I'articul vintinou del Real Decret dosmil doscents quarantacinc/mil noucents setantanou, de set de setembre. Segona.-EI present Real Decret entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el <<Bolleti Oficial de l'Estat>>. Tercera.-Les competencies a que es referixen els articuls segon, quart, quint i sext, aixi com I'apartat cinc de I'articul tercer, comen!;:aran a eixercir-se pels respectius Ents Preautonomics a partir del primer de giner de mil noucents huitantados, en el qual dia deixaran d'intervindre els orguens de l' Administracio de l'Estat anteriorment competents, excepte per a remetre a aquells els B. O. del C. P. V. - Num. 62 15-1-82 9 documents referents a les funcions i servicis traspassats. ra remitir aquellos los documentos referentes a las funii itdA dita fi, ans del dia indicat, la Comissio Mixta de Transports, Turisme i Comunicacions procedira a determinar els mijos personals presupostaris i patrimonials que s'han de posar a disposicio deIs respectius Ents Preautonomics per a I'eixercici de les funcions transferides, formulant I'oportuna proposta per a la seua elevacio al Consell de Ministres d'acort en lo previst en el Real Decret dosmil noucents setanta/mil noucents huitanta, de dotze de desembre. Cas de que la Comissio Mixta no poguera efectuar en quant a algu o alguns deIs Ents afectats, la indicada determinacio de mijos transferibles, en I'antelacio precisa per a que el Consell de Ministres puga aprovar-Ia ans del primer de giner de mil noucents huitantados, I'efectivitat de la transferencia que es referix el paragraf primer d' esta disposicio es demorara respecte a dits ents per al primer de juliol de mil noucents huitantados, ans de tal dia la Comissio Mixta deura tindre ultimada, en tot cas, la faena de determinacio de mijos aludida. Donat en Madrit, a tretze de novembre de mil noucents huitantau. El Ministre de la Presidencia, MATIES RODRIGUEZ INCIARTE JOAN CARLES R. ORDE de 8 de giner de 1981 per la qual es dispon la publicacio en el <<Bol/eti Oficidl del Consel/>> del Redl Decret 3.183/1981, de 29 de desembre, pel qual s'aprova la taula de vigencies deis preceptes afectats per la L/ei 40/1981, de 28 d'octubre. El <<Bolleti Oficial de I 'Estat>> del dia 31 de desembre de 1981 publica el Real Decret 3.183/1981, de 29 de desembre, pel qual s'aprova la taula de vegencies deIs preceptes afectats per la L1ei 40/1981, de 28 d'octubre, per la qual s'aproven determinad es mides sobre regim juridic de les Corporacions Locals. Havent segut publicada la dita L1ei en el <<Bolleti Oficial del Consell>> (bolletins numeros 59, 60 i 61), i sent este Real Decret complement per al desenroll de la mateixa, es fa necessaria identica publicitat, per lo qual es dispon la publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>> del Real Decret 3.183/1981, de 29 de desembre. Valencia, a 8 de giner de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO PRESIDENCIA DEL GOVERN REAL DECRET 3.183/1981, de 29 de desembre, pel qual s'aprova la taula de vigencies deis presuposts afectats per la L/ei 40/1981, de 28 d'octubre, per la qual s'aproven determinades mides sobre regim juridic de les Corporacions Locals.
