D. O. de la G. V. - Num. 75 2-8-82 ELIGViddDAlVi7 ELCHEVi ididdAlELIG.-Vivenda promoguda per Donya Angels Vicente. ELIG.-Vivenda promoguda per Don Manel Espinosa. ELIG.-Vivenda promoguda per Don Antoni Fulgencio. ELIG.-Vivenda promoguda per Don Josep Garcia Dols. ORIOLA.-Vivenda promoguda per Don Julia Vergara Perez. ALBATERA.-Vivenda promoguda per Don Vicent Martinez. ALGORFA.-Vivenda promoguda per Don Isidorf De Reydt. SANT VICENT DEL RASPEIG.-Vivenda promoguda per Don Joaquim Ribes. XALO.-Viven da promoguda per Don Josep Lluis Grao. XALO.-Vivenda promoguda per Caic-Ivo. (Continuara) , ) ORDE de 16 de juny de 1982 per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Villena. -Vist I'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l' Ajuntament de Villena solicitant la creaci(') d'una Biblioteca Publica Municipal de la dita localitat. i Vist aixI mateix el concert formulat pel referit Ajuntament i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques d'Alacant en el qual s'establixen les obligacions que els dos contrauen en quant al sosteniment i funcionament de la dita biblioteca, tenint - en conte I'informe favorable emes pel Director de I'esmentat Centre Provincial Coordinador de Biblioteques, i de conformitat en lo establit en l' articul 20n del Decret del 1 er d' abr de 1980, pel qual es regulen les competencies i facultats trsferides per l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Esta Conselleria ha acordat lo seguent: Primer. - Crear la Biblioteca Publica Municipal de Villena. __ Segon.-Aprovar el concert subscrIt entre l' Ajuntament de Villena i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques d' Alacant. Tercer.-Aprovar els Reglaments de Regim Intern de Prestacio de libres de la referida Biblioteca. Valencia, 16 de juny de 1982. El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN ORDE de 9 de juliol de 1982, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Castello de Rugat. VIST I'expedient incoat en virtut de la peticio formulada peor l' Ajuntament de Castello de Rugat solicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en la dita 10-calitat. VIST, igualment, el concert formulat pe! dit Ajuntament i pe! Centre Provincial Coordinador de Biblioteques 8 2-8-82 de Valencia en el qual s'establixen les obligacions que elsD. O. de la G. V. - Num. 75 Bibliotecas de Valenciaen el que se establecen las oblide Valencia en el qual s establixen les obligacions que els dos contrauen en quant al sosteniment i funcionament de la dita Biblioteca, tenint en conte l'informe favorable emes pel Director de l'esmentat Centre Provincial Coordinador de Biblioteques, y de conformitat en lo que dispon l'articul segon del Decret de primer d'abril de 1982, pel qual es regulen les competencies i facultats transferides per l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Esta Conselleria ha acordat lo seguent: PRIMER.-Crear la Biblioteca Publica Municipal de Castello de Rugat. SEGON.-Aprovar el concert subscrit entre l' Ajuntament de Castello de Rugat i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia. TERCER.-Aprovar els Reglaments de Regim Intern de Prestacio de Llibres de la referida Biblioteca. Valencia, 9 de juliol de 1982. El Conse//er de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN CORRECCIO D'ERROS Havent-se advertit errades materials en l'insercio de l'Orde de 16 de juny de 1982, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal d' Albatera, es transcriuen a continuacio les oportunes rectificacions: aRDE de 16 de juny de 1982 per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal d'Albatera. Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l' Ajuntament d' Albatera solicitant d'una Biblioteca Publica Municipal en la dita localitat. Vist aixi mateix el concert formulat pel referit Ajuntament i el Centre .Provincial Coordinador de Biblioteques d' Alacant en el qual s'establixen les obligacions que els dos contrauen en quant al sosteniment i funcionament de la dita biblioteca, tenint en conte l'informe favorable emes pel Director de l'esmentat Centre Provincial Coordinador de Biblioteques, i de conformitat en lo establit en l'articul 2on del Decret de ler d'abril de 1980, en el qual es regulen les competencies i facultats transferides per l' Administrac-io cia en materia de Cultura. Esta Conselleria ha acordat lo seguent: Primer.-Crear la Biblioteca Publica Municipal d' Albatera. SegoI1.-Aprovar el concert subscrit entre l' Ajuntament d' Albatera i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques d' Alacant. Tercer.-Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestacio de llibres de la referida biblioteca. Valencia, 16 de juny de 1982. El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN EDITA: SECRETARIA GENERAL TCABALLEROS, 2 QUIl-E>, ARTES GRAFICA, - GRABA
