20 1-:2-82 B. O. dtl C. P. V. -Num. 6J ----------- --------dos contrauen en quant al sosteniment i funcionament de 'Ia dita Biblioteca, tenint en conte I'informe favorable emes pel Director de l'esmente'lI Centre Provincial Coordinador de Biblioteques i de conformitat en lo establit en I'articul 20n del Decret de 1" d'abril de 1980, pel qual es regulen les competencies i facultats transferides per l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Esta Comelleria ha acordat lo seguent: PRIMER.-Crear la Biblioteca Publica Municipal de Godelleta. SEGON.-Aprovar el concert suscrit entre l'Ajuntament de Godelleta i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia. TERCER.-Aprovar els Reglaments de Regim Intern de Prestaments de lIibres a la referida Biblioteca. Valencia, a 14 de giner de 1982. El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN aRDE de 14 de giner de 1982, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Massanassa (Valencia). Vist I'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l' Ajuntament de Massanassa solicitant la creacio d 'una Biblioteca Publica Municipal en la dita localitat. Vist aixi mateix el concert formulat pel referit Ajuntament i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia, en el qual s'establixen les obligacions que els dos contrauen en quant al sosteniment i funcionament de la dita Biblioteca, tenint en conte I'informe favorable emes pel Director de l'esmentat Centre Provincial Coordinador de Biblioteques i de conformitat en lo establit en I'articul 20n del Decret de 1" d'abril de 1980, pel qual es regulen les competencies i facultats transferides per l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Esta Conselleria ha acordat lo seguent: PRIMER.-Crear la Biblioteca Publica Municipal de Massanassa. SEGON .-Aprovar el concert suscrit entre l' Ajuntament de Massanassa i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia. TERCER.-Aprovar els Reglaments de Regim Intern de Prestaments de IIibres a la referida Biblioteca. Valencia, a 14 de giner de 1982. El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN EDITA: SECRETARIA GENERALPALACIO DE BENICARLO Pl aUllES. ARTE6 GRAclCAS GRA
