8 15-2-82 B. O. del C. P. V. - Num. 64 corresponents credits presupostaris. ter de <<a justificar>>, sin perJUICIO de su aplicacion a los diteditti4.2. Els perceptors d'estes ordens de pagament quedaran obligats a justificar I'aplicacio de les quantitats recibides en el terme de tres mesos i subjestes al regim de responsabilitats previstes en la Llei General Presupostaria. 4.3. En el curs deIs mes seguent al dia d'aportacio deIs documents justificatius a que es referixen els paragrafs anteriors d'est articul, es dura a fi I'aprovacio o objecio del conte per l' Autoritat competent. 5. Quan les orden s de pagament lliurades en carrec als Presuposts Generals del Consell corresponguen a subvencions en favor d'Entitats Publiques o Privades, empreses o persones en general, els seus perceptors vidran obligats a justificar en la forma que reglamentariament es determine, i front la Conselleria d'Hisenda, I'aplicacio deIs fondos recibits. 6.1. El presupost de cada eixercici es liquidara en quant a la recaptacio de drets i al pagament d'obligacions, el dia 30 d'abril immediat seguent, quedant a carrec el Tresor Public de l'Ent Preautonomic els ingressos i pagaments pendents, segons les respectives contraccions de drets i obligacions. No obstant, s'aplicaran a periodo corrent els ingressos ajornats, fraccionats i demes no apremiats llegalment. 6.2. El Tresor Public de l'Ent Preautonomic no deixara d'aplicar les seues entrades i eixides per anys naturals, qualsevol que siga el presupost de contraccio deIs respectius drets i obligacions. 7. Els ingressos que es realisen una volta tancat el respectiu presupost, quedaran desafectats del desti especific que, en son cas, els haguera correspongut, sense perjui del seu reconeiximent i nova afectacio en carrec al presupost de I'eixercici en curso . Valencia, a 8 de febrer de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller d 'Hisenda, JORDI NAVARRO CANUTO DECRET de 8 de febrer de 1982, pel qual s'aprova el canvi de denominacio del municipi de <<Onteniente>>. VIST I'expedient instruit per l'Ajuntament d'Ontinyent (Valencia) per al canvi del nom actual pel d'Ontinyent, i que ha segut registrat en esta Conselleria al numero 73/81. RESUL TANT: Que l' Ajuntament d'Ontinyent, en sessio plenaria celebrada en el quorum Ilegal el dia sis de novembre de mil noucents huitanta, aprova I'expedient instruit per a solicitar el canvi del nom actual pel d'Ontinyent, a fi d'adequar el nom castellanisat del municipi a la toponimia valenciana. RESUL T ANT: Que a I'expedient s'afig estudi del croniste oficial d'Ontinyent, aixi com informe emitit per l'Excima. Diputacio Provincic,!\ de Valencia, en virtut de lo dispost en I'articul 2.6n del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, com a soport del canvi toponimic solicitat per l' Ajuntament. RESUL T ANT: Que es va solicitar informe de la Conselleria de Cultura, havent-se evaquat per la mateixa en sentit favorable.  O. del C. P. V. - Num. 64 15-2-82 9 , RESUL T ANT: Que en la tramitacio del present expedi nt'han complit totlri itpri tp r ldiRESUL T ANDO: Que en la tramitacion del presente di nth nm lido todoloi itoi todient s 'han complit tots els requisits prevists per les disposicions Ilegal s i reglamentaries. CONSIDERANT: Que la competencia per a coneixer i, en son cas, aprovar el canvi de toponimia solicitat, ve atribuit al Pie del Consell del Pais Valencia, en virtut de lo dispost en els articuls 1.2.3. del Real Decret 695/1979, del 13 de febrer, en relacio en l'articul 5.2.3. del Decret del Consell del Pais Valencia del dia 2 d'agost de 1979. CONSIDERANT: Que l'articul 22 de la Llei de Regim Local i 34 del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial, establixen la possibilitat d 'alterar els noms deis municipis, als Ajuntaments per mig de la instruccio d'expedient i justificacio de les raons que fonamenten el canvi. CONSIDERANT: Que l'articul 303, b), de la Llei de Regim Local i l'articul 3.er, u, b), de la Llei 40/81, de 28 d'octubre, establixen que per a l'alteracio del nom deis municipis es precis el vot favorable de les dos terceres parts del numero de fet, i en tot cas, de la majoria absoluta Ilegal de membres de la Corporacio. CONSIDERANT: Que l'acort de l' Ajuntament en Pie celebrat el dia sis de novembre del mil noucents huitanta, va ser adoptat per unanimirat, per lo tant en quorum superior a l'exigit llegalment, constant a mes en l'expedient trames per l' Ajuntament, l'informe favorable de l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia. VISTES les disposicions llegals anteriorment esmentades i demes de general aplicacio. El Pie del Consell, en sa reunio del dia 25 de giner de 1981, a proposta de la Conselleria de l' Interior, acorda aprovar el canvi de nom del municipi de <<Onteniente>>, de la provincia de Valencia, pel nom d'Ontinyent. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 8 de febrer de 1982. El Conseller d'Interior, El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO FELIP GUARDIOLA SELLES DECRET de 8 de febrer de 1982, pel qual s'aprova el canvi de denominacio del municipi de <<Puebla de Vallbona>>. VIST l'expedient instruit per l'Ajuntament de Puebla de Vallbona (Valencia) per al canvi del nom actual pel de La Pobla de Vallbona, i que ha segut registrat en esta Conselleria al numero 134/80. RESULTANT: Que l'Ajuntament de La Pobla de Vallbona, en sessio plenaria celebrada en el quorum ilegal el dia once de maig de mil noucents setanta nou, va aprovar l'expedient instruit per a solicitar el canvi del nom actual pel de La Pobla de Vallbona, a fi d'adequar el nom castellanisat del municipi a la toponimia valenciana. RESULTANT: Que a l'expedient s'afig un estudi de don Vicent Yusa, Academia de Cultura Valenciana, i de la Conselleria de Cultura, en soport del canvi toponimic solicitat per l' Ajuntament. RESUL T ANT: Que es va solicitar informe a que es referix l'articul 2."" del Refll Decret 695/1979, de 13 de febrer, de l'Excim. Diputacio Provincial de Valencia, emitint-se per la mateixa dictamen favorable.
