D. O. de la G. V. - Num. 78 7-9-82 7 liidlil'il1 10 1 d ld l P iV liid dlidlilencia en virtut de lo previngut en l'articul 1.10.1 del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, en relacio en l'articul 5.10.1 del Decret del Consell de 2 d' agost de 1979, pel qual es regula l'eixercici de les competencies transferides per l'Estat. CONSIDERANT: Que les Corporacions Locals estan facultades per a aprovar els Consorcis en Entitats Publiques que estimen oportuns, en vista a la Prestacio deis Servicis d'interes local (articuls 37 a 40 del Reglament de Servicis, en relacio en l'articul 107 del Real Decret 3.046/77, de 6 d'octubre). CONSIDERANT: Que els presents Estatuts van ser aprovats pels Orguens d' Administracio Municipal i Provincial competents, el Pie de les dos Corporacions, en el quorum que exigix l'articul 303 de la Llei de Regim Local, segons relacio donada per la Llei 40/81, de 28 d'octubre. CONSIDERANT: Que en l'expedient d'esta Conselleria consta l'informe favorable emes per l'Excima. Diputacio Provincial de Valencia, en virtut de lo dispost en l'articul 20n del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer. CONSIDERANT: Que els Estatuts i Constitucio del Consorci per a la prestacio Conjunta del Servici de Prevencio i Extincio d'Incendis i de Salvament de la Zona de la Ribera Alta-Valldigna s'adjunten a lo previngut en les disposicions llegals vigents sobre la materia, i en especial a les de regim local, sense que per atra banda s'aprecie cap d'infraccio a preceptes de caracter general. VISTES les disposicions Ilegal s anteriorment citades i demes de general aplicacio, EL PLE DEL CONSELL, a proposta de la Conselleria de l'Interior, va acordar aprovar l'expedient instruit per I'Excima. Diputacio Provincial de Valencia, relatiu als Estatuts i Constitucio del Consorci per a la Prestacio Conjunta del Servici de Prevencio i Extincio d'Incendis i Salvament de la Ribera Alta-Valldigna, del que formen part, a mes de la Diputacio Provincial de Valencia, els Municipis d' Alberich, l' Alcudia, Algemesi, Alginet, Alzira, Antella, Benifairo de Valldigna, Benifayo, Carcaixent, Catadau, Guadasuar, Llombai, Montroi, Pobla Llarga, Real de Montroi, Sant Joan d'Enova, Simat de Valldigna, Tavernes de Valldigna. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 10 d'agost de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de l' Interior, FELIP GUARDIOLA SELLES DECRET de 10 d'agost de 1982 pel qual s'aproven els Estatuts i Constitucio del Consorci de Prestacio Conjunta del Servici de Prevencio y Extincio d'Incendis i Salvament de la Vega Baixa. VIST l'expedient instruit per l'Excima. Diputacio Provincial * d' Alacant relatiu a l'aprovacio deis Estatuts i Constitucio del Consorci per al Servici d'Extincio d'Incendis i Salvament de la Vega Baixa, integrat per la propia Diputacio Provincial d' Alacant i els Municipis d'Oriola, Torrevella, Almoradi, Ra(al, Daya Nova, 8 Gdd l SR j lFd l S7-9-82 D. O. de la G. V. - Num. 78 diR f lDNGdd l SR jGuardamar del Segura, Rojales, Formentera del Segura, Redovan, Callosa del Segura, Catral, Granja de Rocamora, Sant Miquel de Salines, Bigastro, Benejuzar i Jacarilla. RESULT ANT: Que pel PIe de l'Excima. Diputacio Provincial i els respectius Ajuntaments, en sessio plenaria, foren aprovats en el quorum llegalment exigit els Es-tatuts i la Constitucio del Consorcio . RESULTANT: Que es va solicitar informe a que es referix l'articul 20n del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, de l'Excima. Diputacio Provincial d' Alacant, que l'evaqua en sentit favorable. RESUL T ANT: Que en la tramitacio del present expedient s'han complit tots els requisits prevists per disposicions Ilegal s i reglamentaries. CONSIDERANT: Que la competencia per a coneixer i, en son cas, aprovar els presents Estatuts i Constitucio del Consorci ve atribuit al PIe del Consell del Pais Valencia en virtut de lo previngut en l'articul 1.10.1 del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, en relacio en l'articul 5.10.1 del Decret del Consell del 2 d' agost de 1979, pel qual es regula I'eixercici de les competencies transferides per l'Estat. CONSIDERANT: Que les Corporacions Locals estan facultades per a aprovar els Consorcis en Entitats Publiques que estimen oportuns, en vista a la Prestacio deis Servicis d'interes local (articuls 37 al 40 del Reglament de Servicis, en relacio en I'articul 107 del Real Decret 3.046/77, de 6 d'octubre). CONSIDERANT: Que els presents Estatuts foren aprovats pels Orguens d' Administracio Municipal i Provincial competents, el Pie de les dos Corporacions, en el quorum que exigix I'articul 303 de la Llei de Regim Local, segons redaccio donada al mateix per la Llei 40/81, de 28 d'octubre. CONSIDERANT: Que en I'expedient d'esta Conselleria consta I'informe favorable emes per l'Excima. Diputacio Provincial d' Alacant, en virtut de lo dispost en I'articul 20n del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer. CONSIDERANT: Que els Estatuts i Constitucio del Consorci per al Servici d'Extincio d'Incendis i Salvament de la Zona de la Vega Baixa s'ajusta a lo previngut en les disposicions Ilegal s vigentes sobre la materia, i en especial les de Regim Local, sense que per atra banda s'aprecie cap d'infraccio a preceptes de caracter general. VISTES les disposicions llegals anteriorment citades i demes de general i pertinent aplicacio, EL PLE DEL CONSELL, a proposta de la Conselleria de l'Interior, va acordar aprovar l'expedient instruit per l'Excima. Diputacio Provincial d' Alacant, relatiu als Estatuts i Constitucio del Consorci de Prestacio Conjunta del Servici de Prevencio i Extincio d'Incendis i Salvament de la Vega Baixa, del que formen part, a mes de la Diputacio Provincial d' Alacant, els municipis d'Oriola, Torrevella, Almoradi, Rafal, Daya Nova, Guardamar del Segura, Redovan, Callosa de Segura, Catral, Granja de Rocamora, Sant Miquel de Salines, Bigastro, Benejuzar, Jacarilla. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Va}encia, a 10 d'agost de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de l'Interior, FELIP GUARDlOLA SELLES
