2 1-6-82 ORDE d14 d' b il d1982llB. o. del C. P. v. - Num. 71 ORDEN d14 db il d1982lORDE de 14 d'abril de 1982, per la qual es publiquen els acorts pressos en la reunio de la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant en sa sessio de 25 de marr de 1982. ORIOLA.-Ampliacio de nau promoguda per Blai Serna Gilabert. ELDA.-Nau industrial promoguda per don Daniel Garcia. SANT VICENT.-Nau almagasen promoguda per don Germa Martinez. SANT A POLA.-Refugi de ca<;adors promogut per don Ramon Garcia. ELIG.-Proyecte nau industrial promogut per Don Anfos Garcia. REDOV AN .-Almagasen promogut per don Miquel Gonzalez. ORIOLA.-Naus agricoles promogudes per don Andreu Alcanh. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Alacant, 14 d'abril de 1982. El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, LLUIS VERDU LOPEZ ORDE de 30 d'abril de 1982, per la qual es dispon la publicacio deis acorts aprovatoris adoptats per la comissio Provincial d'Urbanisme de Valencia, celebrada el dia 27 d'abril de 1982. En compliment de lo establit en l'articul 44 del text refos de la vigent Llei del Sol, a continuacio es transcriuen els expedients aprovats per esta Comissio, en sessio celebrada en esta ciutat el dia 27 d'abril de 1982. LA FQNT D'EN CARROS.-Pla Parcial d'Ordenacio Residencial <<Tossal Gros>>. REAL DE MQNTROY.-Modificacio de les ordenances d'este municipi que afecten a un solar destinat a Casa de la Cultura. SET AIGUES.-Modificacio de les Normes Subsidiaries de Planejamet, - en el sector denominat <<Loma del Borreguillo>> . OLIVA.-La Comissio va tindre coneiximent del fitament del sol urba en la zona de la plaja d'este municipi, a tenor de lo preceptuat en l'articul 26n, 2 del R. D. L. 16/1981 de 16 d'octubre. T ABERNES BLANQUES.-Proyecte de pavimentacio del carrer <<Rey Don Jaime>> i <<San Isidro>> en esta poblacio. S'otorga l'aprovacio previa, a tenor de lo preceptuat en l' articul 85 en relacio en l' articul 43.3 de la Llei del Sol a les seguents vivendes familiars i instalacions en mig runlt. NAQUERA.-Viven da familiar que te lloc en Partida o <<Paraje Canada de la Senora>>, parcela 1, poligon 18, superficie: 5.610 m2, a peticio de don Vicent Marco Aguilar. B. O. del C. P. V. - Num. 71 1-6-82 MONSERRATVidifilitll3 MONSERRATVi idifiliitliMONSERRAT.-Vivienda unifamiliar sita en poligono 7, parcela 17, partida del Alt, superficie 76.261 m2, a peticion de don Francisco Casasus Orti. ANTELLA.-Vivienda unifamiliar sita en Camino Escorredor-Barrio el Viver, superficie 5.667 m2, a peticion de don Juan German Ortiz <;:apella. ALBAIDA.-Construccion de una c,olonia partida Santa Ana, a peticion de don Luis Angel Suberviola Gonzalez, en representacion de Congregacion Salesiana. La Comision acordo otorgar la aprobacion definitiva, en virtud de los articulos citados a las siguientes viviendas e instalaciones, en medio rural. ALZIRA.-Construccion vivienda unifamiliar sita en poligono 10, parcela 45, partida <<Pla de Corbera>>, superficie 5.025 m2, a peticion de don Francisco Botella Puig. GANDIA.-ConstrucciOn vivienda unifamiliar, parcelas 3a, 3b, 3c, poligono 5, superficie 8.517 m2, a peticion de don Jose Torres Ferrando. EL PUIG.-Construccion vivienda unifamiliar, parcela 46, poligono 26, superficie 6.647 m2, a peticion de don Jose Manuel Ribera Sanz. ALQUERIA DE LA CONDESA.-Construccion matadero sala de despiece aneja, fabrica de embutidos caseros, sita en carretera Alqueria de la Condesa a Piles, a peticion de don Francisco Olivares Castello en representacion de Frescarn, S. A. OLLERIA.-Construccion fabrica de muebles de junco, sita en partida Tosa, poligono 32, parcela 85, a peticion de Sociedad Cooperativa Artesana del Junco. NAQUERA.-Construccion bar, sito en poligono 13, parcela 30, a peticion de don Vicente Castellar Gaspar. NAQUERA.-Ampliacion campo de tiro sito en paraje o partida' Las Lomas, poligono 27, parcelas 263-264, a peticion de don Carlos Javier Dominguez Diez en representacion de Federacion Provincial de Tiro Olimpivo. SAGUNTO.-Construccion guarderia infantil sita en poligono 67, parcelas 251-252, a peticion de dofia Ana Maria Latorre Calvo. El Pleno tuvo conocimiento de los siguientes estudios de detalle: ALBORAYA.-Estudio de detalle denominado <<Placa Nova>>, promovido por dOn Gonzalo Aguilar Sanfeliu, sito entre dos manzanas a ambos lados de la calle Doctor Lanuza. TORRENT.-Estudio de detalle consistente en la remodelacion de la manzana sita entre las calles Quart de Poblet, Lliria, Alfafar y en Proyecto, de esa poblacion. El Pleno emitio informe, a tenor de lo preceptuado en el articulo 228.6b de la Ley del Suelo, con motivo del expediente sancionador iniciado por el Ayuntamiento de Burjasot, contra don Jose Mari Teston, por obras indebidas. Lo que se hace publico para general conocimiento. Valencia, a 30 de abril de 1982. El Conseller de Obras Publicas y Urbanismo, LUIS VERDU LOPEZ
