30 15-10-82 D. O. de la G. V. - Num. 80 Escrit referent a l'urbanisacio del carrer SireraenEscrito referente a la urbanizacion de la calle Sire- Escrit referent a l urbanisacio del carrer Sirera, en BENICASSIM. - Entitat colaboradora: <<Junta de compensacio Partida El Pla>>, en BEGIS. - Entitat colaboradora: <<Comunitat de Propietaris Urbanisacio Las Palmas>>, en BENICASSIM. Contra els presents acorts cap interpondre recurs d'alada en la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme, en el terme de 15 dies a contar des del seguent al de la publicacio d'est anunci en el <<Bolleti Oficial de la Provincia>> d'acort en lo dispost en l'articul 203 de la Llei del Sol (Text Refos i el 122 de la Llei de Procediment Administratiu). Lo qual es fa public per a general coneiximent als efectes procedents. Castello, a 17 de setembre de mil noucents huitantados. El conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, LLUIS VERDU LOPEZ aRDE de 15 de setembre de 1982, de la Consel/eria d'Agricultura i Peixca, estab/int la documentacio complementaria necessaria per a poder procedir a /'inscripcio en els Registraments, Ptovincials de Productors i Distribuidors de Productes i Material Fitosanitari. El Decret de 19 de setembre de 1942, regulat actualment per resolucio de la Direccio General de la Produccio Agraria de 5 de desembre de 1975, establix el registrament de les persones i empreses dedicades a la fabricacio, comer i aplicacio de productes fitosanitaris. L'Orde de Presidencia del Govern de 29 de setembre de 1976, establix l'obligatorietat de dispondre d'un llibre oficial de Moviment de productes fitosanitaris perillosos, normalisat per la resolucio de 29 de mar de 1982, necessitant per a diligenciar la seua apertura la previa inscripcio en el Registrament Provincial. Atenent a les disposicions anteriors i en compliment de lo dispost en l'articul 7,im de la resolucio de 5 de desembre de 1975, les <<Jefatures Provincials>> del Servici de Proteccio deIs Vegetals, podran exigir aquella documenta-e cio complementaria que consideren necessaria per a la comprovacio del compliment deIs requisits complementaris vigents en quant a comer i almagasenament de substancies perilloses. En virtut de lo que antecedix esta Conselleria d' Agricultura i Peixca ha tingut a be dispondre: .U.-Que sent necessaria la previa inscripcio en els Registraments Provincials per a l'apertura del Llibre Oficial de Moviments (LOM), els interessats en aquella deuran complir tots els requisits establits en caracter general per les disposicions reglamentaries vigents. DOS.-Que les <<Jefatures>> Provincials del Servici de Proteccio deIs Vegetals podran exigir de la persona o empresa interessada en l'inscripcio la documentacio complementmia que a continuacio es relaciona: a) Llicencia fiscal. b) Llicencia d'apertura d'establiment otorgada per l'autoritat competent. TRES.-L'imcompliment de lo dispost en els apartats D. O. de la G. V. - Num. 80 15-10-82 31 U i DOS donara lloc a la corresponent resolucio denegatoria de l'inscripcio per la <<Jefatura>> Provincial del Servici de Proteccio del Vegetals, fins tant en quant es complixquen els requisits necessaris. Lo qual es fa public per a general coneiximent i efectes. Valencia, a 15 de setembre de mil noucents huitantados. El Conseller d' Agricultura i Peixca, MANUEL T ARANCON FANDOS BASES PER AL CONCURS DE MEDALLES 1 TROFEUS DE LA CONSELLERIA DE CULTURA DE LA GENERA LIT AT VALENCIANA O. Objectius del concurso Disenyar uns trofeus i medalles destinats a premiar el merit individual o colectiu en les distintes arees de la cultura i el deport; a toncedir per la Conselleria de Cultura discrecionalment. l. Seccions El certamen consta de dos seccions, TROFEUS i MEDALLES, devent els originals presentar-se en materia definitiva o semblant, i en qualsevol cas en les seues dimensions definitives. 2. Caracteristiques de les obres. Dins de la mes ampla llibertat expressiva i de procediment, donat el caracter representatiu i funcional de les fins del concurs, les obres presentades deuran ajustar-se a les seguents condicions de disseny en cada modalitat. a) TROFEUS.-Estos tindran una dimensio maxima de 360 x 240 x 120 mm. i minima no inferior a la mitat de les anteriors. El seu pes maxim en material definitiu sera de 4. Kg. Este podra ser de bronze, acer, ferro o qualsevol atra aleacio noble, susceptible de fabricacio seriada en mole simple. _. En lloc destacat, gravat o insert figurara l'emblema de la Generalitat Valenciana, i la llegenda CONSELLERIA DE CULTURA DE LA GENERALIT AT V ALENCIANA. b) MEDALLES.-Estes tindran un diametre de 36 mm. i una grossor proporcionada. Els materials seran preferentment de bronze, plata i or, podent presentar-se l'original en qualsevol d'estos metalls o semblant. El reves de la medalla sera pla i en l'endret figurara necessariament l'emblema i llegenda referits mes cap amunt. 3. Participants Artistes i disenyadors espanyols o residents en Espanya, per ells mateixos, o en representacio d'empreses o tallers de diseny. 4. Recepcio d'obra La presentacio de l'obra es realisara en la Secretaria General Tecnica de la Conselleria de Cultuta, carrer Mi-
