4 10-11-82 D. O.laG.V.-N6m.n )Elil'lCllid)EljlalCllic) El quart eixemplar s'entregara a la Conselleria de Cultura, en desti a la constitucio de la Biblioteca Nacional de la Comunitat Valenciana. Articul 4.rt-Dels tres eixemplars de produccions sonores depositats en cada oficina, u d'ells es remetra a la Biblioteca Nacional; atre, a la Fonoteca Provincial de Barcelona, depenent de la Direccio General d' Archius i Biblioteques, i el terce( s'entregara a la Conselleria de Cultura de la Generalitat Valenciana. Articul 5.nt-Dels dos eixemplars de guions cinematograficc, u d'ells es remetra a la Biblioteca Nacional, i I'atre, a la Conselleria de Cultura. Articul 6Y-L'unic eixemplar depositat d'obra impresa pel sistema Braille es remetra a la Biblioteca NacioI]al. Articul 7.im-L'horari del servici al public de les oficines del Deposit Llegal d' Alacant, Castello i Valencia sera de nou a tret-ze hores. Est horari es fixara en una placa colocada a la porta d'entrada, i en el lloc mes facilment visible. La placa tindra la seguent inscripcio: <<Generalitat Valenciana. Conselleria de Cultura. Deposit Llegal, obert al public de 9 a 13 hores.>> Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 15 d'octubre de 1982. El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN aRDE de 20 d'octubre de 1982 per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Vallada. Vist I'expedient incoat an virtut de la peticio formulada per l' Ajuntament de Vallada solicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en dita localitat. Vist, igualment, el concert formulat per dit Ajuntament i pel Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia, en el qual s'establixen les obligacions que els dos contrauen en quant al sosteniment i funcionament de la dita Biblioteca, tenint en conte I'informe favorable emes pel Director de I'esmentat Centre Provincial Coordinador de Biblioteques, i de conformitat en lo que dispon I'articul 2.cm del Decret de l.er d'abril de 1980, pel qual es regulen les competencies i facultats transferides per l' Administracio de l'Estat al Consell de la Comunitat Valenciana en materia de Cultura. Esta Conselleria ha acordat lo seguent: Primer.-Crear la Biblioteca Publica Municipal de Vallada. Segon.-Aprovar el concert suscrit entre l' Ajuntament de Vallada i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia. Tercer .-Aprovar els reglaments de Regim Intern i de Prestacio de Llibres de la referida Biblioteca. Valencia, a 20 d'octubre de 1982. El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN EDITA: SECRETARIA GENERAL TCABALLEROS, 2 QUILES, ARTES GRAFICAS  GRABA
