2 1-3-82 B. O. del C. P. V. -Num. 65 DECRET de 22 de febrer de 1982 pel qual DECRETO de 22 de febrero de 1982 por es declara inhabil a efectes laborals en el Pais Valencia el dia 9 d'octubre de 1982, habil el dia 29 de juny de 1982. El Real Decret 2.819/81, de 27 de novembre, pel qual es determinen les festes d'ambit nacional a efectes laborals, faculta a les Comunitats Autonomes, per a substituir fins tres festes de les senyalades en I'apartat d) del seu articul primer per unes atres que per tradicio li siguen propies, be en caracter permanent o en el calendari laboral de cada any, estenent -se als Ents Preautonomics, per la Disposicio Adicional del dit Real Decret, I'us d'aquella facultat. Per atra banda, el Real Decret 2.820/81, de 27 de novembre, establix el calendari laboral per als anys 1982 i 1983, podent les Comunitats Autonomes i Ents Preautonomics, segons I'articul 26n, substituir en el seu ambit territorial les festes que procedixquen en els termens prevists en el Real Decret 2.819/81. En sa virtut, a proposta del Conseller de Treball, vistes les festes la substitucio de les quals es faculta i el caracter que la tradicio otorga al dia nou d'octubre en I'ambit del Pais Valencia, previa deliberacio del Pie del Consell en sa reunio d1 dia 22 de febrer de 1982, DIS PON C: Articul primer .-Es substituIx en el calendari laboral per a 1982 establit pel Real Decret 2.820/81, de 27 de novembre, la festa de vintinou de juny, Sant Pere i Sant Pau, per la del nou d'octubre, dia del Pais Valencia, que s' establix. Articul segon.-En mil noucents huitantados i en I'ambit territorial del Pais Valencia, el dia nou d'octubre sera inhabil a efectes laborals, retribuIt i no recuperable, passant a dia laborable el vintinou de juny. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 22 de febrer de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de Treball, ANGEL LUNA GONZALEZ ORDE de 16 de febrer de 1982 per la qual es dispon la publicacio en el <<Bol/eti Oficial del Consel/>> del Real Decret 201/1982 referent a prestaments de l'IRYDA, i Orde de 10 de febrer de 1982 donant normes complementaries sobre la seua aplicacio. El <<Bolleti Oficial de l'Estat>> del dia 4 de febrer de 1982 publica el Real Decret 201/1982, de 15 de giner, pel qual s'autorisa a l'IRYDA per a establir convenis o concerts en Entitats financeres, per al foment de la iniciativa privada en les transformacions i millora de regadius. Per atra part, el << Bolleti Oficial de 1 'Estat>> del dia 12 de febrer del mateix any, publica 1 'Orde del 10 del mateix mes, per la qual es donen normes complementaries per a l'aplicacio de l'esmentat Real Decret. Donada la importancia que les dos disposicions tenen B. O. del C. P. V. -Num. 65 per al camp valencia, es dispon la publicacio de les dos en el <<Bolleti Oficialdel Consell>>1-3-82 3 para el agro valenciano, se dispone su publicacion en el <<Boletin Oficial del Consell>>en el <<Bolleti Oficial del Consell>>. Valencia, a 12 de febrer de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO REAL DECRET 201/1982, de 15 de giner, pel qual s'autorisa a l'Institut Nacional de Reforma i Desenroll Agrari (IR YDA) per a establir concerts o convenis en Entitats financeres en la fi de concedir prestaments per una quantia de 34.000 millons de pessetes, d'acort en el Real Decret 1.200/1981, de 22 de maig, per al foment de la iniciativa privada en les transformacions i millora de regadius. El Real Decret mil doscents/mil noucents huitantau, de vintidos de maig, d'acort en el Pla de Regadius Privats per a mil noucents huitantau/mil noucents hui tantatres, establix mides per a fomentar, en aquelles arees en les que es dispon de recursos hidraulics mal aprofitats, la realisacio d'obres d'establiment de nous regadius i de millora deis existents, que per les seues caracteristiques es troben a ma de la iniciativa privada, i que puga potenciar, d'una manera sensible, els efectes conseguits en les obres realisades din!ctament per l' Administracio. L'esmentada disposicio autorisa a I'IRYDA per a celebrar convenis o concerts en les Entitats financeres de caracter public o privat, per a que estes concedixquen prestaments en I'objecte de finan<;ar la realisacio per la iniciativa privada de les obres i instalacions necessaries. En sa virtut, a proposta deis Ministres d'Hisenda, d' Agricultura, Peixca i Alimentacio i d'Economia i Comer<;, i previa deliberacio del Consell de Ministres en sa reunio del dia quinze de giner de mil noucents huitantados, DIS PONe Articul primer.-En virtut de lo dispost en I'articul tres del Real Decret mil doscents/mil noucents huitantau, de vintidos de maig, s'autorisa a l'Institut Nacional de Reforma i Desenroll Agrari (IRYDA) per a establir directament o per mig d'Entitats oficials de credit, convenis o concerts en les Entitats financeres de caracter public o privat, a fi de que concedixquen prestaments per una quantia maxima de trentaquatremil millons de pessetes, durant lo que quede de periodo de vigencia del Pla. Articul segon.-EI Ministeri d'Economia i Comer<;, dins de la cifra maxima senyalada ades i d'acort en I'evolucio deis recursos financers obtesos per mig deis con venis en les Entitats financeres privades, fixara, en son cas, el limit que puguen alcan<;ar el concerts de credit. Donat en Madrit, a quinze de giner de mil noucents huitantados. El Ministre de la Presidencia, MATIES RODRIGUEz INCIARTE lOAN CARLES R. 4 ORDEN de 10 de febrero de 1982 por la ue se dan normas complementarias sobre1-3-82 B. O. del C. P. V. -Num. 65 aRDE de 10 de febrer de 1982 per la qual esdonennormescomplementariessobrees donen normes complementaries sobre I'aplicacio del Real Decret 200/1982, de 15 de giner, pel qual s 'esten a tot el territori nacional, determinats beneficis que es concedixen en les zones d'ordenacio d'explotacions. I1ustrissims senyors: Per a l'eixecucio i desenroll de lo dispost en el Real Decret 200/1982, de 15 de giner, pel qual s'establixen mides especials per a la modernisacio de les explotacions agraries, estenent a tot el territori nacional determinats beneficis que es concedixen a les Zones d 'Ordenacio d 'Explotacions. Este Ministeri, d'acort en lo prevIst en el seu articul que fa onze, dispon: Primer. -1. En la fi de que les explotacions agraries viables que es modernisen o constituixquen reunixquen les condicions tecniques i estructurals convenients, s'exigira la presentacio, junt en el programa d'inversions, d'un programa d'explotacio, d'acort en les orientacions productives senyalades pel Departament, en el qual deuran mantindre's durant el temps minim de tres <y1ys, contat a partir de I'acabament de la inversio, i que tan sois es podra modificar per circumstancies excepcionals, previa autorisacio de !'IR YDA. 2. La produccio final agrana de les explotacions afectades deura alcan!;:ar, en tot cas, un minim d'un millo de pessetes. No obstant, en les Zones d'Ordenacio d'Explotacions sera d'aplicacio el limit minim vigent en cada una d'elles. Segon.-Els titulars d'explotacions la produccio final de les quals sobrepasse el limit de deu millons de pes setes, podran acollir-se a estos beneficis si contribuixen al desenroll economic i social de la zona d'empla!;:ament de l'explotacio, per mig de la creacio de 1I0cs de treball permanent, o per qualsevol atre deis mijos senyalats en I'articul 131 de la Llei de Reforma i Desenroll Agrari. Tercer.-Per al calcul deis auxilis economics es tindran en conte els percentages establits en els articuls quint i sext del Real Decret 200/1982, pero I'import total que percibixca directament l'empresari agrari, pels dos conceptes, no superara, en cap de cas, el 70 per 100 del presupost aprovat per a les inversions programades. Quart.-Els empresaris agraris interessats en acollir-se als beneficis del Real Decret 200/1982, presentaran les seues solicituts, en eixemplar duplicat, en les oficines de I'IRYDA de la provIncia en que radique I'explotacio que es pretendixca modernisar. A dites solicituts, els models de -les quals seran facilitats en qualsevol de les Direccions Territorials o Provincials del Ministeri d' Agricultura, Peixca i Alimentacio, Oficines de l'Institut Nacional de Reforma i Desenroll Agrari o en les Entitats financeres concertades, deuran acompanyar un programa de les inversions a realisar (al qual s'acompanyara proyecte de les millores permanents que ho precisen i presupost de les adquisicions programades de mobiliari mecanic i viu), junt en el programa futur a la terminacio de les inversions previstes (detallant superficies de cultius i bestiar a sostindre, en indicacio de les actualment existents). L'IR YDA redactara els proyectes gratults als petIcIOnaris en explotacions de tipo familiar o Associacions B. O. del C. P. V. -Num. 65 d' Agricultors que ho soliciten quan el presupost no sobrepasse la quantia que establixen les normes a I'efecte1-3-82 5 ciones de Agricultores que lo soliciten, cuando el presupuesto no rebase la cuantia que establecen las normas alsobrepasse la quantia que establixen les normes a I'efecte, o sense limit de quantia, en el cas de tindre redactat proyecte-tipo per a la millora solicitada. Quint.-Examinada la solicitut, aixi com els documents a que es referix I'articul 4rt, i comprovat si reunix les condicions tecniques i demes caracteristiques necessaries per a la concessio d'estos beneficis, el Cap Provincial de l'lnstitut Nacional de Reforma i Desenroll Agrari, si ho troba conforme, i en el cas de que solicite ajuda, remetra a l'Entitat crediticia que haja senyalat el peticionari, en el terme maxim d'un mes, din!ctament o per conducte d'est ultim, u deis eixemplars de la solicitut, acompanyat d'un informe que determinara la procedencia d'aplicar a les millores proyectades els auxilis establits, indicant la quantia del presupost aprovat i l'import. de I'ajuda la concessio de la qual es propon. En cas de desestimar-se la seua solicitut, es procedira a la devolucio de dita documentacio a I'interessat. Sext.- l. La concessio i el pagament de les subvencions regulad es en els articuls 6"1 i 'Pffi del Real Decret 200/1982, quedaran supeditats a la realisacio de les inversions en els termens prevists, i d'acort en el proyecte o presupost aprovat, en les modificacions que, en son cas, haja establit I'IR YDA. 2. La concessio de les que es destinen a millorar les condicions de financacio deis prestaments es condicionara a la peticio per l'Entitat crediticia del compromis d'estes subvencions, les quals s'abonaran a la dita Entitat, previa solicitut per la mateixa, al vencer cada una de les dos anualitats previstes en I'articul 'Pffi del Real Decret. Quan I 'acabament de les inversions estiga autorisat per a dia posterior al venciment d'alguna anualitat, el pagament de la subvencio a l'Entitat crediticia sera a conte i tindra el caracter de provisional. En cas de que no es compliren les condicions establides en I'apartar 1, deuran de ser reintegrades a I'IRYDA pel beneficiari, en els seus interessos corresponents, no adquirint firmea els esmentats pagaments i compromisos posteriors fins que I'IRYDA certifique I'acabament d'obra. Lo qual ho comunique a VV. 11. per a son coneiximent i efectes oportuns. Deu guarde a VV. 11. Madrit, 10 de febrer de 1982. AL V AREZ AL V AREZ aRDE de 16 de febrer. de 1982 per la qual es publiquen els assunts tractats per la Comissio Porvincidl d'Urbanisme d'Alacant en sessio celebrada el dia 29 de giner de 1982. ASSUNTS APROV ATS LA VILLA JOYOSA.-Expedient per al canvi de la zona F, en Fc, tros Avda. Pais Valencia, promogut per Emili Fernandez Sierra i atre. DENIA.-Modificacio del Pla Parcial Puig Montgo. Esta aprovacio queda condicionada fins que s'aprobe el document que acredita que s'ha fet cessio de la zona verda corresponent a l' Ajuntament.
