D. O. de la G. V. - Num. 79 29-9-82 5 delPiede la Comisssio Interministerialde Coordinacioyud como vocal del Pleno de la Comision Interministerialdel Pie de la Comisssio Interministerial de Coordinacio del Transport de Mercaderies Perilloses. Valencia, 20 d'agost de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO aRDE de 8 de setembre de 1982, per la qual s'otorga autorisacio de funcionament i que s'aproven els Estatuts del Centre d'Iniciatives Turistiques de Sueca (Valencia). Entre les competencies transferides al Consell per l' Administracio Central, esta la concessio d'autorisacio de funcionament deis Centres d'Iniciatives Turistiques per aprovacio deis seus Estatuts, funcio que sassumix per la Conselleria de Transports i Turisme. Estes entitats tenen com a finalitat el fomentar el Turisme en les zones on es situen, i en el cas present, nos trobem que I'expressat Centre pot millorar la prom ocio i desenroll del seu patrimoni turistic molt especialment en I'aspecte gastronomic, per I'alicient deis seu s arrossers i camps de taronges, per les varietats paisagistiques que oferixen els primers sense oblidar els recursos naturals de les apacibles plages del terme municipal, al mateix temps sera convenient que el Centre fomente la coordinacio en atres de la zona per a una millor planificacio turistica de tot I'entorn sent tbt ac;:o sugerencies plantejades per la Federacio Espanyola de Centres d'Iniciatives Turistiques, per aixo vinc en dispondre: Articul 1. er.-Queden aprovats els Estatuts del Centre d' Iniciatives Turistiques de Sueca (Valencia), inscrits en el Registrament Provincial d' Associacions del Govern Civil de Valencia en el n. o 2.0'82 de 16 de marc;:o Articul 2.on.-S'autorisa el funcionament del dit Centre en efectes del dia de publicacio d'esta Orde procedintse al registrament en el llibre corresponent i a la comunicacio a la Federacio de Centres d'Iniciatives. Turistiques per a la seua inscripcio federativa. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, 8 de setembre de 1982. El Conseller de Transports i Turisme, VICENT GOMEZ CHIRIVELLA aRDE de 9 de setembre de 1982, per la qual s'otorga autorisacio de funcionament i que s'aproven els Estatuts del Centre d'Iniciatives Turistiques de Toras (Castello). Entre les competencies transferides al Consell esta la concesio d'autorisacio de funcionament deIs Centres d'Iniciatives Turistiques, per aprovacio deis Estatuts, funcio que s'assumix per la Conselleria de Transports i Turisme.
