B. O. del C. P. V. - Num. 70 15-5-82 3 DECRET de 3 de maigpel qual s'autorisaDECRETO de 3 de mayo de 1982 por elDECRET de 3 de maig, pel qual s autorisa el canvi de nom del municipi d'Alcantara del JUcar. VIST l'expedient instruit per l'Ajuntament d'Alcantara del Jucar (Valencia), per al camvi del nom actual pel d' Alcantera de Xuquer, i que ha segut registrat en la dita Conselleria al numero 210/80. RESULTANT: Que l' Ajuntament d' Alcantara del Jucar, en sessio plenaria celebrada en el quorum llegal en dia 30 de setembre de 1980, va aprovar l'expedient instruIt per a solicitar el canvi del nom actual pel d' Alcantera de Xuquer, a fi d'adecuar el nom castellanisat del municipi a la toponimia valenciana. RESUL T ANT: Que es demana l'informe que es referix l'articul 2.on del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer de l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia i de la Conselleria de Cultura, emitint-se per les mateixes dictamen favorable. RESUL T ANT: Que en la tramitacio del present expedient s'han complit tots els requisits prevists per les disposicions llegals i reglamentaries. CONSIDERANT: Que la competencia per a coneixer i en son cas aprovar el canvi de toponimia solicitat, ve atribuit al Pie del Consell del Pais Valencia, en virtut de lo dispost en els articuls 1.2.3. del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, en relacio en 1 'articul 5.2.3. del Decret del Consell del Pais Valencia de 2 d'agost de 1979. CONSIDERANT: Que l'articul 22 de la Llei de Regim Local i 34 del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial, establixen la possibilitat d'alterar els noms deIs municipis als Ajuntaments per mig de la instruccio d'expedient i justificacio de les raons que fonamenten el canvi". CONSIDERANT: Que l'articul 303 b) de la Llei de Regim Local i l' articul 3er, u b) de la Llei 40/81, de 28 d'octubre establixen que per a l'alteracio del nom deis municipis es precis el vot favorable de les dos terceres parts del numero de fet, i en tot cas, de la majoria absoluta llegal de membres de la Corporacio. CONSIDERANT: Que l'acort de l' Ajuntament en Pie celebn'lt el dia 30 de setembre de 1980, fon adoptat per unanimitat, per lo tant, en quorum suerior al quorum exigit llegalment, constant a mes en l'expedient trames per la Conselleria, l'informe favorable de l'Excima. Diputacio Provincial de Valencia i la Conselleria de Cultura. VISTES les disposicions llegals anteriorment es mentades i demes de general aplicacio. El Pie del Consell, a pro posta de la Conselleria de l'Interior, va acordar per majoria aprovar el canvi de nom del municipi d' Alcantara de J ucar, de la Provincia de Valencia, pel nom d' Alcantera de Xuquer. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 3 de maig de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de l'Interior, FELIP GUARDIOLA SELLES
