B. O. del C. P. V. -Num. 66 15-3-82 3 aRDE de 3 de marr de 1982, per la qual ORDEN de 3 de marzo de 1 982, por la dilbliiolB les dispon la publicacio en el <<Bo/leti Oficial del Consell>> deIs Acorts 1/1981 Y 2/1981 relatius al Reglament de Regim Interior del Conse// de Politica Fiscal i Financera de les Comunitats Autunomes i criteris de distribucio del Fondo de Compensacio Interterritorial. El <<Bollet i Oficial de l 'Estat >> del dia 1 0  de novembre de 1 98 1 ,  publica l'Acort 1 / 1 98 1 ,  de 20 d'agost , pel qual s 'aprova el Reglament de Regim Interior del Consell de Politica Fiscal i Financera de les Comunitats Autonomes i l'Acort 2/ 1 98 1 ,  de 1 6  de septembre, referent a criteris de distribucio del Fondo de Compensacio Intert erri t orial . Donada la seua incidencia en el nostre Ent Preautonomic, es dispon la publicacio deis mateixos en el <<Bolleti Oficial del Consell>>. Valencia , a 3 de mar<; de 1 982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOM I NGO CONSE LL DE POLITICA FIScAL I FINANCERA DE LES CO;vJUNITATS AUTONOMES ACORT 1/1981, de 20 de agost, pel qua1 s'aprova el Reglament de Regim Interior del Conse// de Politica Fiscal i Financera de les Comunitats Autonomes. Constituit el Consell de Politica Fiscal i Financera de les Comunitats Autonomes , en sessio celebrada el dia 1 de juliol del present any, es va procedir en dita reunio a dessignar un Grup de Treball que hauria d 'elaborar una proposta de Reglament de Regim Interior del Consell , al qual es referix el numero tres de I 'articul 3er de la Llei Organica 8/ 1 980, de 22 de set embre , de Finanacio de les Comunitats Autonomes, per a la seu a ulterior elevacio al Pie del Consell per a la seu a consideracio . El referit Grup de Treball , integrat , en representacio del Govern de la nacio , per I 'ilust rissim senyor Director General de Coordinacio en les Hisendes Territorials i, en representacio de les Comunit ats Autonomes i Ents Preautonomics pels ilust rissims senyors Consellers d ' Hisenda del Consell Interinsular Balear, de la Junta de Comunitats de Castella-La Mancha i de la Junta d' Extremadura , va presentar al Pie del Consell un proyecte de Reglament de Regim Interior que const ava de dotze articuls , una disposicio adicional , una disposicio transitoria i una disposlcio final . En sessio celebrada el dia 20 d' agost de 1 98 1 ,  el Pie del Consell, en assistencia de tots els seus membres de dret , excepte l 'Excim . senyor Ministre d' Economia i Comer, despres de debatre el text elaborat pel Grup de Treball, aprova, per unanimitat deis presents, el Reglament de Regim Interior, la tenor del qual es la seguent : 4 15-3-82 B. O. del C. P. V. -Num. 66 Articul l.-El Consell de Pol itica Fiscal i Financera Articulo l.-El Consejo de Politica Fiscal y Financieiiirealisara les seues funcions i ajustara la seua act uacio al present Reglament que formula el propi Consell d'acort en lo dispost en I'articul y, de la L1ei Organica 8/ 1 980, de 22 de setembre , de Financ;:acio de les Comunitats Aut onomes . Articul 2.-U. El Consell esta. a constit uit pels Minist res d 'Hisenda, Administracio Territorial i Economia i Comerc;:, i pels Consellers d ' Hisenda de cada Comunitat Autonoma. Dos . Sera President el Ministre d 'Hisenda i Vicepresident el Conseller d ' Hisenda d 'una Comunitat Autonoma, triat d 'entre elles pels seu s representants en el Consel!. La Vicepresidencia deura renovar-se anualment sense possibilitat de reeleccio en els dos anys natural s  seguents .  Tres . Actuara com a Secretari, en veu pero sense vot, el Director General de Coordinacio en les Hisendes Territ orials del Ministeri d ' Hisenda. Articul 3 . -U . Per a I 'adopcio deis seu s acort s ,  el Consell podra recabar de les Comunitats Autonomes i de tots els Orguens de l' Administracio de l ' Estat els detall s economics , informes i assessorament tecnic que considere necessaris . Dos. La Direccio General de Coordinacio en les Hisendes Territorials del Ministeri d' Hisenda, actuara com a Secretaria Permanent i Orgue administratiu del Consell, sense perj ui de I 'aj uda tecnica que atres Centres competents per rao de les mat eries hagen de donar al Consel!. Articul 4.-U. Els membres del Consell no podran delegar la seua represent acio en la reunio d'este. Dos. En aussencia del President presidira la reunio el Vicepresident . Articul 5 . - U .  Correspon a l  Pie I 'adopcio de les recomanacions que considere. convenient s  sobre aquelles materies de la seua competencia , d 'acort en lo previngut en I 'articul t ercer de la L1ei Organica 8/1 980. Dos . El Pie podra acordar la creacio de Grups de Treball deis que podran formar part funcionaris que es dessignen de l' Administracio Central de l 'Estat i de les Comunitats Autonomes , la composicio i regim de funcionament de les quals es determinaran per aquell en el moment de la seua creacio . Tres . Els Grups de Treball duran a fi les faenes i treballs preparatoris que li foren encarregats i conclouran en I 'elevacio al PIe d 'in formes o propostes, podent-se fer constar en aquells les opinions minoritaries discrepant s .  Articul 6.-U. E l  Pie del Consell es reunira a convocatoria del President, per iniciativa propia o quan ho soliciten per lo manco la tercera part deIs seu s membres . En este ultim cas , la solicitut deura incloure I'orde del dia .  Dos . Els membres del Consell hauran d e  ser convocats per escrit per a cada reunio , en una antelacio minima de setantados hores . La convocatoria deura contindre I 'orde del dia previst per a cada sessio, sense que es puguen examinar assunts que no figuren en el mateix , excepte que estiguen presents tots e1s membres del Consell i tots donen la seua conformitat a I'examen d 'assunts que no figuren en el mateix . Tres . El Consell s 'haura de reunir , com a minim , dos vol tes a I 'any. Articul 7.-U. Al President del Consell li corresponen les seguents funcions: B. O. del C. P .  V. -Num. 66 15-3-82 5 a)Ostentarla representacio delConsell front l 'Ada)OstentarlarepresentaciondelConsejoantelaa) Ostentar la representacio del Consell front l  Administ racio de I 'Est<lt i les Comunitats Autonomes. b) Presidir les sessions del Consell i dirigir les seu es deli beracions . c) Convocar les reunions del Consell segons lo previst en I'articul anterior. d) Llegitimar en la seua firma els dictamens i recomanacions emesos pel Consell .  e) Cuidar el compliment d 'este Reglament i resoldre els dubtes sobre la seua interpret acio. f) Desempenyorar les funcions que li encomane el PIe. Dos. El President podnl delegar en el Vicepresident les funcions que en cada cas considere convenient s. Articul S.-Al Secretari del Consell li correspon: a) Preparar les reunions del Consell i deIs Grups de Treball que es constituixquen en el mateix . b )  Assistir a les reunions esment ades e n  I 'apartat anterior , en veu pero sense vot . c) AI<,:ar les actes de les sessions, conservant els lIibres on es t ranscriguen . d) Estendre, en el vist i plau del President , certificacions deIs acorts adoptats pel Consel l . e) Cuidar de l 'adequada tramitacio de les decisions del Consell, segons la naturalea i dest i de les mateixes . f) Preparar la Memoria a que es fa referencia en I'articul onze d'este Reglament . Articul 9.-U. De cada sessio del Consell s 'al<,:ara acta aut orisada pel Secretari , la qual deura dur el vist i plau del President , i haura de ser aprovada pel PIe del Consell en la seguent reunio. Dos. En le actes haura de constar les persones assistent s ,  una sintesis de les del iberacions , els acorts adoptats, aixi com qualsevol atre extrem que els membres del Consell soliciten expresament que consten en elles . Tres . Qualsevol membre del Consell tindra dret a que se li expedixca certificacio llit eral de les actes . Art icul 1 O.-U. Per a la valida constit ucio del Consell sera necessari l 'assistencia , per lo manco, de la mitat deIs seu s membres . Dos. Els acorts del Consell en les materies a que es referix I 'articul t ercer de la LOFCA adoptaran la forma de recomanacions que s'elevaran al Govern i seran publicad es en el << Bolleti Oficial de l 'Estat >> i en els de les Comunitats Autonomes. Tres . Per a I'adopcio de recomanacions els acorts es prendran: a) Em primera votacio ,  quan aixina ha acorden els dos ter!;os deIs vots deIs membres que integren el Consell. b) En segona votacio, per maj oria absoluta deIs vots corresponents al numero Ilegal de membres que integren el Consel!. Esta segona votacio s 'efect uara en el terme maxim de deu dies en relacio en la primera. A la recomanacio adoptada podra afegir-se un informe en el qual es fa<,:a constar I'opinio sostesa pels qui representen la postura minoritaria. El Ministre d'Hisenda, el Ministre d'Economia i Comer<,: i el d '  Administracio Territorial dispondran , en conjunt , el mateix numero de vots que posseixquen les Comunitats Autonomes que formen part del Consel l ,  adj udicant -se a cada u d'ells un ter<,: deIs mateixos .  l t i l !6 15-3-82 B. O. del C. P. V. -Num. 66 Els representants de les Comunitats Autonomes disLos representantes de las Comunidades Autonomas ! ppondran cada u d'ells d 'un vol . Articul 1 1 .-U . El Consell elaborara una Memoria de les activitats realisades durant I 'eixercici anterior que deura ser aprovada pel PIe dins del primer semestre de cada any. Dos . La Memoria sera remesa, dins deIs trenta dies seguents a la seua aprovacio, a les Corts ,  al Govern de la Nacio i als Consells de Govern de les distintes Comunitats Autonomes . D I SPOS1CIO TRANSITOR I A  En tant acaba el proces autonomic en I'aprovacio deIs Estatuts de les distintes Comunitats Autonomes , la representacio en el Consell correspondra als Consellers de l'Ent Preautonomic que tinga la competencia en materia d ' H isenda , en identics drets i obligacions que els Consellers d'Hisenda de les Comunitats Aut onomes , d'acort en lo establit en la Disposicio transitoria segona de la Llei Organica de Financ;acio de les Comunitats Autonomes . D ISPOSI C IO FINAL Pel M inisteri d ' Hisenda es proveira quant siga necessari per al degut funcionament del Consell, dins del marc establit per la Llei Organica 8/ 1 980, de 22 de setembre, de Financ;acio de les Comunitats Autonomes i el present Reglament . Per lo que, de conformitat en lo establit en I 'articul 1 0 . 2  del Reglament de Regim I nt erior ades transcrit , es publica per a general coneiximen t .  Madrit , 2 3  d e  setembre d e  1 98 1 . -EI President del Consell de Politica Fiscal i Financera de les Comunitats Autonomes , Jaume Garcia Anoveros , Ministre d'Hisenda. ACORT 2//981, de 10 de setembre, sobre criteris de distribucio del Fondo de Compesacio lnterterritoridl. El PIe del Consell de Politica Fiscal i Financera de les Comunitats Autonomes , validament constituit en I'assistencia de tots els seus membres de dret , excepte I 'excelentissim senyor Ministre d ' Economia i Comerc; va celebrar la seua segona reunio el dia 20 d'agost passat , previa convocatoria de I 'excelentissim senyor Ministre d'Hisenda, d 'acort en I'orde del dia que, entre atres assunts, incloia I'estudi i valoracio deIs criteris de distribucio del Fondo de Compensacio Interterritorial , d 'acort en lo previst en I 'articul 3 . 2 , b), de la Llei Organica 8/ 1 980, de 22 de setembre, sobre financ;acio de les Comunitats Autonomes. En la dita reunio ,  la representaCIo del Govern de la Nacio va fer remesa del document << Distribucio deIs recursos del Fondo de Compensacio Interterritorial>> , que conte la seua proposta sobre valoracio deis criteris de distribucio del dit Fondo, i s 'corda crear un Grup de Treball , integrat , en representacio del Govern , pels ilustrissims senyors Directors General de Coordinacio en les Hisendes Territorials i Institut Nacional d 'Estadistica i per don J osep V .  Sevilla Segura i ,  en representacio de les Comunitats Autonomes i deIs Ents Preautonomics , pels ilustrissims senyors Consellers d ' Hisenda, de la Junta de Galicia, Diputacio General d' Arago, Junta de Canaries , Junta d' Andalusia , Consell Regional de M urcia , i Junta de Comunitats Castella-La Mancha, la missio deIs quals B. O. del C .  P .  V .  -Num. 66 1 5-3-82 7 ha consistit en elaborar un informe proposta al Consell sobre la valoracio deis criteris de distribucio del FondoComunidades de Castilla-La Mancha, cuya mlslon ha consistido en elaborar un informe propuesta al Pleno delsobre la valoracio deis criteris de distribucio del Fondo que havia presentat el Govern de la Nacio .  l .  Informe proposta del Grup de Trebd// sobre criteris de distr,bucio del Fondo de Compensacio Interterritorial El referit Grup de Treball eleva a la superior consideracio i decisio del Pie del Consell I'informe propost que, transcrit llit eralment, diu aixina: "En el dia de la data, en assistencia deis senyors que al marge s'expressen , es constituix el Grup de Treball dessignat pel Pie del Consell de Politica Fiscal i Financera en la seu a reunio del dia 20 d'agost passat per a dictaminar el document <<Distribucio deis Recursos del Fondo de Compensacio lnterterritorial>> (Madrit, 19 d'agost de 1 98 1 )  entregat per la representacio del Govern de la Nacio en la dita reunio i que conte la proposta d'ao sobre la valoracio deis criteris de distribucio del referit Fondo, i te I'honor d 'e\evar al Pie del Consell, en compliment del manament recebit del mateix i als efectes que preveu I'articul tercer, dos , b), de la Llei Organica 8/ 1 980, de 22 de setembrp. la Finan\acio de les Comunitats Autonomes, el segu-:nt informe: l .  La proposta presentada per la representacio del Govern de la Nacio davant del Pie del Conse\l de Polit ica Fiscal i Financera el passat dia 20 d 'agost esta cont esa en el document ades senyalat, que es desglossa en quatre apart ats : I.- Beneficiaris del Fondo. 2. -Criteris de distribucio. 3 . -Simulacio de resultats de la distribucio que es propon, i 4. -Simulacio de resultats de la dist ribucio segons int erpretacio \literal de la LOFCA. Tal proposta es, en resum , la seguent: l. er Els recursos del Fondo es distribuiran de la seguent forma: a) I nversament proporcional a la renda per habitant de cada territori o b) Directament proporcional al saldo migrat ori. c) Directament proporcional al paro existent . d) Directament proporcional a la superficie de cada territori . e) Valorant el fet insular, en relacio en la lluntania del territori peninsular, aumentant la quantitat que li corresponga a cada territori d'acort en els criteris anteriors en un cinc per cent , mes un u per cent per cada 50 kilometros de distancia existent entre els territoris insulars i la peninsula. La quantitat que alio supose reunira proporcionalment la corresponent als demes territoris. 3. er Les variables ades esmentades es calcularan de conformitat en les seguents definicions: a) La distribucio en forma inversament proporcional a la renda per habitant es ponderara per la poblacio corresponent a cada Comunitat Autonoma mult iplicada per la relacio existent entre la renda per habitant de la Comunitat que la tinga mes baixa i la corresponent a cada Comunitat . b) La variable migratoria es definira per la mija del saldo migratori intern de cada Comunitat mes la mija d 'emigracio exterior, corresponent als ultims deu anys . A estos efectes , pendran valor zero les Comunitats el saldo de les quals siga positiu ,  distribuint-se exclusivament entre els demes . r 8 15-3-82 B. O. del C. P. V. - N um. 66 c) La variable paro expressanl les diferencies entre la tdi ttdCitat i ltijcl La variable paro expresara las diferencias entre la tdi ttdCi d dlttaxa de paro existent en cada Comunitat i la taxa mija nacional. A estos efectes es computaran solament les Comunitats la taxa de paro de les quals es situe per damunt de la mija , prenint valor zero les demes . d) La dist ancia a considerar per a la valoracio del fet insular sera la mija sobre arcs del circul maxim de la capi tal de Balears a la capital d' Espanya i, en el cas de Canaries , la semissuma de les distancies de les dos capitals de provincia de l' Archipielac a la capital d 'Espanya . 4." Als efectes d 'obtindre la distribucio deIs recursos del Fondo s 'utilisaran els seguents detalls : a) Per a la renda per habitant s'utilisara l 'ultima esti macio de I ' I N E .  b) Per a l a  poblacio s 'ut ilisara I 'estimacio d e  I'INE per al mateix any al que es referixen els valors de la renda <<per capita>>. c) Per al saldo migratori s'utilisara la cifra del mateix per als ultims deu anys deis que es disponga de detalls incrementada en l'emigracio exterior relativa al mateix periodo. d) Per a la determinacio deis percentages de desocupacio s'utilisara la mija deis quatre ultims trimestres per als que es disponga de detalls de I 'Enquesta de Poblacio Activa . -e) Per a la superficie s'utilisaran les cifres publicades per l ' l nstitut Geografic Nacional . 5 .  ni La ponderacio deis distints criteris que es propon es : al El setanta per cent del Fondo es distribuira en funcio de renda per habitan!. b) El 20 per lOO en funcio del saldo migratorio c) El 5 per lOO en funcio de la desocupacio . d) El 5 per 1 00 en funcio de la superficie. En el cas del fet insular el pas s'establix per una via ind irecta, incrementant les quantitats obteses d 'acort en les anteriors crit eris per Balears i Canaries en un percentage que te en conte la di stancia d 'estes comunitats a la Peninsula i ajustant el vector resultant per a que el total en sume 1 00. 11. La proposta del Govern , somesa a la consideracio d 'este Consell , es pronuncia en favor de que totes les Comunitats Aut onomes siguen beneficiaries del FC I ,  sense perjui de que la distribucio del mateix es trobe presidida, com exigix la Llei , per un crit eri de solidaritat al que mes avant es fara referencia. Es evident que, at enint-se al tenor Iliteral de la Llei Organica de Financacio de les Comunitats Autonomes, no existix predeterminacio Ilegal en lo referent al numero de Comunitats Autonomes que deguen ser beneficiaries del FCI i, en consequencia, el seu senyalament deu d 'entendre's inclos entre els criteris utilisats per a la distribucio de I'esmentat FC I ,  el dictament consultiu del qual correspon, en consequencia a este Consell. L 'articul 1 6 , punt 1 ,  de la LOFCA senyala que: <<Dit Fondo es dist ribuira per les Corts generals entre Comunitats Autonomes , provincies que no formen part de cap de Comunitat Aut onoma i territoris no integrats en l' organisacio provincial . . .  >> Pareix ciar, puix, que no existix manament Ilegal expres i especific en quant al numero d'ents territ orials beneficiaris del Fondo i en este mateix sentit es pronuncia el numero 2 de I 'articul 4 de I'esmentada Llei, quan a I'enumerar els recursos financers de les Comunitats Autonomes distinguixca entre grup independent els provinents del Fondo i aclara: B. O. del C. P .  V. -Num. 66 15-3-82 9 <<2Ensoncales Comunitats Autonomes podran<<2EnsucasolasComunidadesAut onomaspo<<2. En son ca , les Comunitats Autonomes podran obtindre igualment ingressos procedents de: b) Les transferencies del Fondo de Compensacio !nterterritorial . . .  >> Naturalment , si be es cert que la distribucio del FC! no te perque necessariament alcanl;aI a totes les Comunitats Autonomes. com es diu clarament en l'articul 4 transcrit , no ha es menys que s'excloga la possibilitat de que el criteri de dist ribucio triat incloga a totes, tal com es propon el Govern. A este respect e, el Grup de Treball enten que l'opcio sobre el numero d 'ents terri torials beneficiaris del FCr deu realisar-se atenent a una doble circu nstancia : d 'una banda , el tamany del Fondo, i, d 'atra , el grau de redistribucio que es prete dur a fi . Un fondo molt chicotet obligaria necessariament , se es preten que siga realment redistributiu , com exigix la LOFC A, a reduir el numero de beneficiaris, mentres que un Fondo de major tamany permet ria, sen se renunciar al grau perseguit de redistribucio, aumentar el numero de beneficiaris. El t amany minim del Fondo esta establit en caracter obligat ori per la propia LOFCA en el seu articul 16 en un 30 per 1 00 de la inversi-o publica i, per tant , no cap esperar un quantia reduida del mat eix. Es mes, previsiblement la dotacio del Fondo sera superior a 1 'esmentat percentage mini m i, en consequencia, pareix raonable que tots els territoris, tal com propon el Govern , puguen ser beneficiaris del Fondo, sense renunciar al principi de solidaritat , pero sense introduir, per atra banda, t ensions com a consequencia del criteri redistributiu que sostenta la seua assignacio .  Ara be, s i  tal e s  el criteri propost pel Govern, del qual participa igualment este Grup de Treball, deurien incloure's separadament la totalitat deis ents territ orials , i a este respecte el Consell vol resaltar la necessitat d'especificar independentment com a beneficiaris del Fondo als territ oris de Ceuta i Melilla . Com anteriorment s' ha posat de manifest al transcriure una part de l'articul 1 6  de la LOFCA , la distribucio del Fondo alcanl;a tant a les Comunitats Autonomes com als territoris no integrats en I ' organisacio provincial , t erritoris -com es el cas de Ceuta i Melilla- que deurien tindre una assignacio del Fondo individualisada . Ill. Els criteris de distribucio. 1 .  e r  Enfocament general . -Ans de fer referencia a les variables i ponderacions propostes pel Govern en I 'objecte de distribuir el Fondo entre tots els ents territorials , el Grup de Treball enten que es convenient considerar i valorar globalment el grau de redist ribucio resultant de tals criteris. A esta fi es procedix seguidament a comparar la dist ribucio proposta pel Govern en una distribucio del Fondo est rictament proporcional al numero d 'habitants . Madrit r l'rrill1fl" . . .. .. .. . . . .  . Catalu nya ... . . . . . .  . Pais Vasc . . . . . . . . . .  . lA) Pnblaci(') 1 2 ,8 1 6,2 5 , 9  iRl HA Prpporcil") Pafllclpa-en \alor (tU en nlmlITl el CI pr()p(V,la 5 ,45 0,42 1 7,36 0,45 1 ,07 3 , 1 5  0,53 1 ,26 10 15-3-82 B. O. del C. P. V. - Num. 66 Pcrcentage<., Porcentaje.:., Terrll lHI" Cantabria . . . . . . . . . .  . Balears . . . . . . . . . . . . . Arago . . . . . . . . . . . . .  . Navarra . . . . . . . . . . .  . Rioja . . . . . . . . . . . . . . .  Valencia Murcia Asturies . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Castella-La Mancha . . Castella-Leo . . . . . . .  . Galicia . . . . . . . . . . . .  . Andalusia . . . . . . . . . . .  Canaries . . . . . . . . . . .  . Extremadura . . . . . . .  . (A) lB) !lA Pn)pl1rc](.') Pohlaci(\ Participa-en \a]nr ('10 en mlnlOl el !TI propn<.,!a 1 ,4 0,83 0,59 1 ,40 1 ,7 1 ,08 0,63 1 , 50 3 , 1  2,47 0,79 1 , 88 1,3 0,85 0,65 1 , 54 0,7 0,4 1 0,58 1 ,3 8  9 , 7  6,45 0,68 1 , 57 2,4 2, 1 3  0,88 2,09 3 , 1  2,59 0,83 1 .97 4,3 6,59 1 , 53 3,64 6,8 9,37 1 , 37 3 ,26 7,5 9,72 1 , 30 3 ,09 1 6,6 26,48 1 , 59 3 , 78 3 , 8 6 ,05 1 ,89 4,50 2,7 9,02 3 ,34 7,95 Com pot vore's en el quadro anex , en la pnmera 00-ble columna numerica , s 'establix una comparacio referida a cada territori entre el percentage que supon la seu a poblacio respectiva sobre el total nacional i el percentage de participacio corresponent en el FC ! ,  d 'acort en la proposta del Govern . Una distribucio que be poguera qualificar-se de neutral seria aquella que fora estrictament proporcional al numero d'habit ants, devent , en tal cas , resultar iguals els dos percentages . Com pot vore 's en la referida comparacio i mes clarament en la t ercera columna la distribucio proposta delimita en una primera aproximacio dos gran s grups de territoris: aquells que recibixen una proporcio menor del FC! que la carresponent a la seua poblacio -que son tots aquells els valors deis quals en la tercera columna resulten in feriors a la unitat -i aquells atres que percibixen del FC! un percentage superior al corresponent a la seua poblacio . Estos ultims, com es evident, son aquells sobre els quals es practica la redistribucio en sentit positiu . La intensitat redistributiva deis criteris proposts pot vare's en I 'ultima columna on , prenint com a unitat el territori que menor quantitat del FC! recebix per habitant , s'ha referit la participacio deis demes territ oris. Com pot vare's en I 'esmentada columna, lo que pogiJerem denominar amplitut de la gama redistributiva es mou entre u i quatre, aproximadament ,  en I 'excepcio d ' Extremadura, la qual apareix clarament despenjada i la participacio de la qual en el. FC I per habitant alcahc;a huit voltes la corresponent a Madrit . Valorada en el seu conjunt , la distribucio del FC! proposta pel Govern oferix un patro sensiblement redestributiu, i ,  en consequencia, satisfau, en opinio d'este Grup de Treball, el proposit del Fondo , que establix la LOFCA . Aixina, mentres que els quatre territoris mes rics ,  en el 36 per 1 00 de la poblacio total percibirien el 17 per 1 00 del FC I ,  els cinc territ oris mes pobres , en un 37 per 1 00 de la poblacio, percibirien mes del 60 per 1 00 del Fondo. No obstant la seua apariencia i afirmant el seu net caracter redistributiu que este Grup de Treball valora molt posit ivament , n 'hi ha que considerar que en bona mida el patro redistributiu resultant deis criteris proposts pel Govern es reflex de les propies disparitats econ6miques territarials. Esta circumstancia resulta clarament patent en el cas d 'Extremadura , els valors extrems de la qual en la serie, con s'ha pogut vare , no son sino reflex de la seua B. O .  del C .  P. V .  -Num. 66 15-3-82 1 1  situaciomarginal respectedeles variables qued'acortciarseno son sino reflejo de su situacion marginal ressituacio marginal respecte de les variables que, d acort en la LOFCA, deuen necessariament considerar-se en la distribucio del Fondo . En definitiva, puix, partint de les fortes desparitats te-rritorials que caracterisen a Espanya i considerant la finalitat atribuida al FCI per la LOFCA, este Grup de Treball considera adequat en el seu conj unt el grau de redistribucio resultant de la distribucio del Fondo propost pel Govern . 2. "n Les variables considerades . -La proposta del Govern en quant a les variables a considerar per a la distribucio del FCI es limita ,  com anteriorment s'ha recollit , a les explicitament considerades en l'articul 1 6  de la LOFCA, ponderades, en son cas , per una variable poblacio. L'opinio del Grup de Treball a este respecte es favorable per una doble rao . En primer lloc , perque enten que les variables explicitades en la LOFCA resulten suficientement expressives del nivell de desenroll alcancat per una Comunitat Autonoma i, en consequencia, 1 'adicio de noves variables -tema que ha segut objecte d 'especial analisis en el si d 'este Consell-, dificulta mes que facilita l'objetivitat de criteris que oferix la norma-llegal enunciada. La consideracio d' atres variables mes especifiques , inevitablement result ara ventajos per a uns o atres territoris, depenent de quines siguen les noves variables seleccionades , resultant que en res favoreixiria la consecucio d 'una distribucio justa i solidaria. Este Grup enten que la variable <<renda per habit ant >> recollida per la LOFCA constituix una variable suficientment sintetica i representativa i, en qualsevol cas , molt superior a qualsevol atra alternativa per a expressar el nivell de desenroll relat iu d 'una Comunitat . En segon lloc, s'ha observat que quan les noves variables sugerides no introduien* baixos territorials en la distribucio del FCI per tractar-se de variables generiques , estes es trobaven estretament correlacionades en la variable renda per habitan t ,  lo qual , com es evident , no supon l' aportacio d 'un nou criteri distributiu . En consequencia, este Grup de Treball enten que no es precis afegir noves variables , d 'acort en la proposta del Govern. No obstant lo anterior, i acceptant igualment ,  per raons obvies, la necessitat d 'introduir ponderacions en funcio del numero d'habitants, existixen algunes consideracions a efectuar referent a les definicions de dites variables propostes en el document del Govern . En primer lloc, es opinio d'este Grup de Treball que la definicio de la primera de les variables utilisades , la <<renda per habitant>>, no t an sois result a complexa, sino que, pot ser per la seua propia complexitat , es presta a erro. Encara que entenent les dificultats existents per a alcancar una distribucio sat isfactoria del FCI ,  este Grup recomanaria que la definicio de les variables resulte simple i comprensiva, circumstancies que no pareixen concorrer en la variable esmentada . La segona variable utilisada d 'acort en la LOFCA fa referencia a la <<migracio>>. La definicio proposta resulta sat isfactoria i, per supost , no deixaria de ser-ha si el terme considerat fora inclus menor deis deu anys sugerits. Es evident que dit terme esta vinculat al periodo intercensal i tan sois per tal motiu es justifica . La variable <<desocupacio>> ha segut sornes a a llarga 12 15-3-82 B. O. del C. P. V. -Num. 66 consideracio incloent la ponderacio proposta. Es evidentracIon incluyendo la ponderacion propuesta . Es evidenteconsideracio incloent la ponderacio proposta. Es evident que, en alguna mida, la referida variable posseix un signe distint a les demes . Per expressar-ho breument , la variable <<desocupacio>> es troba mes proxima a una variable coyuntural que les demes variables economiques , l'alcan!,: de les quals es mes permanent en quant a expressio de desequilibris economics basics o estruct urals . Esta consideracio inclinava, en principi, a minvar la ponderacio atribuida a esta variable en la pro posta del Govern donada la finalitat del FC ! .  No obstant , des de la passada decada resulta cada volla mes dificil atribuir a la desocupacio eixe caract er coyunt ural o passager, i en eixe sentit pareix a este Grup de Treb!Jl acceptable la ponderacio proposta, que deuria alterar-se en el futur quan la sit uacio economica aixina ho aconselle. Finalment, pareix molt acertat el tractament del <<fet insulan>, ya que considera , d 'una banda , el propi fet de la insularitat en si , i d' atra, es matisa tal fet objectiu en funcio de la distancia de les capitals deis archipielacs balear i canari a la capital del Regne. De totes maneres, el Grup de Treball es permet recomanar que, des del punt de vista pu rament formal , el <<fet insular>> es presente en el quadro corresponent a la simulacio de resultats qu ha elaborat el Govern com una variable mes , al costat de les at res quatre, en signe positiu per a les Balears i Can aries i en signe negatiu per a les demes Comunitats Autonomes , ents terit orials i Ceuta i Melilla. En aixo es conseguiria lo seguent: primer una major claritat i comprensio del significat de cada variable en la configuracio final del percentage de participacio deIs distints ents territorials en el Fondo de Compensacio Interterrit orial, i ,  segon , reflexar fidelment la proposta del Govern en el sentit de que la quantitat que reporte la valoracio del fet insular ha de reduir proporcionalment la corresponent als demes t erritoris, ext rem este que no apareix en la simulacio de resultats que inclou el document objecte del present informe. I V .  Detalls estadistics a utilisar . El Grup de Treball res te que objectar a la proposta del Govern en quant als detalls a utilisar als efectes de quantificar la distribucio deIs recursos del FCI i al paper tant important que ha de representar l'Institut Nacional d 'Estadiqica en l'elaboracio i suministrament de tals detalls , aixi com en la preparacio d 'est udis alternatius sobre la ponderacio deis distints criteris de dist ribucio del Fondo, d 'acort en lo previngut en la disposicio adicional tercer , u, de la LOFCA. En este sentit es precis que I ' INE elabore, sumInistre al Govern i publique els ultims detalls disponibles que han de servir per a determinar la participacio final que ha de correspondre a cada ent territ orial en el FC! . V .  Conclusions. Per quant queda expost ,  el Grup de Treball informa favorablement la proposta sobre criteris de distribucio del Fondo de Compensacio Int erterritorial format per la representacio del Govern de la Nacio al PIe del Consell de Politica Fiscal i Financera el passat dia 20 d 'agost i contesa en el document <<Dist ribucio deIs recursos del FCI >>  (Madrit , 1 9  d'agost de 1 98 1 ) , en les seguents observa-cions: l .  a Deu especificar-se independentment C0m a beneficiari del FCI als territoris de Ceuta i Melilla. 2. a Es recomana una major claritat en la definicio de la variable <<renda per habitant>>. 8 .  O. del C .  P .  V. -Num. 66 15-3-82 13 3. a AIs efectes purament formals de present aclO de liliod ildldiibiod l3. a A los efectos puramente formales de presentaiodliliodllddldiibiola simulacio deis resultats de la dist ribucio del FCI es convenient que la variable <<fet in sular>> es represent e  en signe positiu per a Balears i Can aries i en signe negatiu per a els demes territoris. 4. a Es necessari que els detalls a utilisar per a la determir:acio deIs percentages de participacio deis distints ents territ orials en el FCI siguen els ultims disponibles a este dia i que siguen suministrats per l' lnstitut Nacional d 'Estadistica. Lo que tenen I' honor d 'elevar al PIe del Consell els membres del Grup de Treball de Madrit , a 3 de setembre de 1 98 1 . >>  1 1 .  Acort del PIe del Consell sohre els criteris de distrihucio del Fondo de Compensacio In terterritoridl. El PIe del Consell de Polit ica Fiscal i Financera de les Comunitats Autonomes , validament constituit en I 'assistencia de tots els seus membres de dret , axcepte I'excelentissim senyor Ministre d ' Economia i Comere,: i els ilustrissims senyors Consellers d'Hisenda de la Generalitat de Catalunya , de la Diputacio General d' Arago i del Consell General del Pais Valencia, celebra la seua tercera reunio el dia 16 de setembre passaC previa convocatoria de I 'excelen tissim senyor Ministre d ' Hisenda , President del Consell, d'acort en I 'orde del dia que, entre atres assunts, incloia la consideracio de 1 'informe proposta del Grup de Treball sobre els criteris de distribucio del Fondo de Compensacio Interterrit orial . Debatut el referit informe proposta, es va procedir a la seua aprovacio, en primera votacio, per majoria de deneu i un tere,: de vots a favor i u en contra, sobre vintihuit de dret , que suponen una . majoria superior als dos tere,:os deis vots deis membres que integren el Consell previst en I'art icul 10.3, a), del Reglament de Regim Interior . A l'acort d 'aprovacio de I'informe proposta del Grup de Treball han formulat per escrit , d'acort en la facultat que conferix I'articul 1 0.3 del Reglament de Regim Interior a qui presente postura minoritaria , vots particulars reservats els ilustrissims senyors Consellers d ' Hisenda del Govern Vasc i de la Generalitat de Catalunya. 1 1 1 ,  Vot particular reservdt que formula el Conseller d 'Hisenda del Govern Vasc El Conseller d ' Hisenda del Govern de la Comunitat Autonoma del pais Vasc ha formulat vot particular reserval en el seguents termens: << Informe que emet el Conseller d' Economia i Hisenda del Govern Vasc, en non i representacio de la Comunitat Autonoma del Pais Vasc, fron! al Consell de Politica Fiscal i Financera, com a consequencia de les discrepancies que sustenta con tra la proposta de <<distribucio deIs recursos del Fondo de Compensacio Interterrit orial >>, formulada per la represent acio del Govern de l'Estat , a l'ampar i en els efectes disposts en I 'articul 10.3 del Reglament de Regim Interior d 'este Consell de Polit ica Fiscal i Financera. 1 .  Quantia del Fondo. Es considera que la dotacio atribuida al Fondo, per quantia de 1 80.000 millons de pessetes , resulta clarament excessiva, t ract ant -se d 'un inst rument deis que es desconeixen precedents est rangers (en la forma en que es con-r t 14 1 5-3-82 B. O. del C. P. V. -Num .  66 figura aci el Fondo) i en el que constit uixen una autentiioitlftibfi ijdise configura aqui el Fondo) y en el que constituyen una te tiioitlftoibfi ica incognita els efectes economics, beneficiosos o perjudicials, que de la seua implantacio puguen derivar-se . Front la hipotesis , en absolut improbable, de que unadesviacio masiva de recursos des de les regions mes prosperes a les mes deprimides puga frenar el desenroll de lesprimeres quan no estrangular les seues economies, s"enseconseguir per contra I 'object iu pretes d 'incrementar larenda i la riquea de les segones, pareix aconsellable iniciar el cami d'este Fondo a nivells menys ambiciosos pera, en son cas , anar paulatinament ampliant els seu s limitsde dotacio conforme I 'experiencia evidencie que es vaconseguint aquell objectiu . Per tot aixo, el Conseller informant enten que la dotacio del Fondo no deuria superar en el primer any de laseu a implantacio la suma de 80. 000 millons de pessetes1 1 .  Variable <<inversa de la renda per habitant>>. La definicio que es dona a esta variable en la proposta del Govern infringix clarament lo dispost en I'articu1 6. 1 ,  a), de la LOFCA , ya que en tal precepte no fa referencia exclusiva al criteri de la proporcio <<inversa de larenda per habitant >>, sense que capia desvirtuar este posicion ament en base a la int roduccio d'un coeficient com epropost que corrig els resultats de I ' aplicacio d ' eixa variable en funcio de les distancies de renda per habitant entrecada Comunitat i la Comunitat en index mes baix derenda. En la formula proposta es penalisa a les regions enmajor renda per habit ant en una intensitat que sobrepassa els limits pretesos per la L1ei Organica . No es tractad ' una alt ernativa, mes o manco valida, d'interpretacio dela variable definitiva en la LOFCA, sino d 'una modificacio subst ant iva de la mateixa, baix pretext deis resultatsabsurts a que conduiria una aplicacio de la variable definida en la L 1ei . Questio distinta es que a I'hora d'aplicar la variabledisposta en la L1ei -i no atra- s'interprete el seu texno d 'una manera estrictament lIiteral, sino de forma queconduixca a una consequencia racional en l'orde 1I0gicVol dir-se en lo expost que el mes elemental principd 'hermeneutica j uridica obliga en el present cas a que larenda per habitant es pondere per la poblacio de cadaComunitat Autonoma , si no es volen obtindre uns resultats con traris a tota Ilogica i, per conseguent , no volgutspel lIegislador . En la int erpretacio expost a, la variable que s 'examinacorrig els absurts resultats que es denuncien en l'eixemplecontes en el document del Govern i no es precisa introduir, com es fa en la proposta d 'este, un nou coeficienque, a mes de resultar complex i arbitrari , vulnera lalIetra i l'esperit de l 'apartat a) de l'articul 1 6. 1  de laLOFCA . En Quant a la ponderacio atribuida a esta variable enla proposta del Govern, s'esta d 'acort en assignar-li epercentage minim d'entre t otes les variables, pero no finlimit tan elevat com el 70 per 1 00, ya que en aixo es produix una infraponderacio de les demes variables i molt enparticular de la variable <<desocupacio>>, notoriament indicativa de l'existencia de desequilibris economics . Per ultim , en quant es referix a esta variable, resultainacceptable que els det alls que s'utilisen siguen els atribuits a l ' lnstitut Nacional d 'Estadistica , quan no es coneix que el dit organisme haja fet public la distribucioregional de la renda <<per capita>> i assumixca, per con seguent, la responsabilitat de fer-los seus. B. O. del C. P. V .  -Num. 66 15-3-82 1 5  Front esta situacio d' <<Oficiositat>> deis detalls utilisats Ante esta situacion de <<oficiosidad>> de los datos utiliresulta encara mes dificil d'explicar el fet de que I 'estimacio fa<,:a referencia a I 'eixercici de 1 977 per quant I'aplicacio dels detalls economics d 'eixe any a I 'eixercici de 1 982, es dir en un retas de cinc anys , determina uns resultats injusts i, per tant , recha<,:ables , havut conte de les sensibles variacions en els nivells relatius de la renda regional , experimentades des de l'any de referencia fins el present . En opinio del Conseller informant , deuria modificarse la redaccio de I'articul 5 . 2  de l'anteproyecte de Llei en el sentit de que per a I 'estimacio de la renda s'utilisen els detall s economics publicats per 1 ' I NE corresponents a I 'eixercici immediat anterior al del presupost de que es tracte , operant-se unicament a titul provisional en els ultims detalls de que es disponga en el moment de practicar-se la dist ribucio del Fondo i efectuant la liquidacio de les diferencies existents entre les dos estimacions , en abonament o carrec, segons els casos a les dotacions del Fondo corresponent a cada Comunitat en I 'eixercici presupostari seguent a aq uell en que s' haguera realisat l'estimacio definitiva. De qualsevol forma, i per lo que es referix al Fondo del proxim eixercici de 1 982, estima mes acceptable operar, encara que tan soIs siga a titul provisional , en una est imacio oficiosa de l'INE referida a I 'any 1 980, en les possibles inexactittuts que la mateixa conduga, que fer aplicacio d 'uns detalls economics -els de I 'any 1 977-que s 'esta en la completa seguritat de que conduixen a resultats inexactes i, per tant, injust per a determinades Comunitats. Deu tindre's en conte l'enorme transcendencia del tema per quant I 'atribucio a una Comunitat ,  en proces accent uat de decliu economic, d 'una estimacio de renda sensiblement superior a la real contribuira a agudisar encara . mes la seua situacio de crisis, al privar-les d 'uns recursos financers als que tenia llegitim dret . 1 1  1 .  Variable <<emigracio>>. La subst itucio de la variable <<emigraclO>> per la de <<saldo migrat ori>> constituix una vulneracio de l 'articul 1 6. 1 ,  b), de la LOFCA i, per tant , no resulta acceptable la proposta del Govern en este sent it . De totes maneres, no se nos amaga que una aplicacio llit eral de la variable consignada en la LOFCA representa medir exclusivament la intensitat del problema sense tindre en conte la seua magnit ut , en lo que s'aplega a resultats tan paradogics con el de una Comunitat en identica taxa d 'emigracio que atra, pero en un numero total d 'emigrats set voltes superior, percibix identica assignacio global del Fondo, sent aixina que la magnitut del problema, al ser set voltes superior en la primera de les dos Comunitats comt emplades, obliga a una maj or assignacio de recursos en la mateixa pro porcio . Esta dificultat es solventa interpretant llogicament el precepte de la LOFCA, sense necessitat de modificar-lo (com fa la proposta del Govern), a I'igual que s'ha raonat a proposit de la variable <<renda >>, a base de ponderar la taxa d 'emigracio de cada Comunitat pel seu respectiu numero d'emigrats i efectuar el corresponent repart iment entre totes les Comunitats. D'atra banda , tampoc resulta acceptable la presa en consideracio deis detalls emigratoris corresponents a periodes molt distants de I ' any act ual , havut conte de la gran variacio sofrida en estos ultims cinc anys en les taxes d'emigracio d'algunes Comunitats, com la del Pais Vasc o Per aixo, i considerant que la LOFCA obliga a fer re-16 15-3-82 B. O. del C. P. V. -Num. 66 -----------------------------------------------fert!ncia a I 'ultim periodo desenal pero pcrmet ponderar cer referencia al ultimo periodo decenal pero permite !pppples variables en la forma que es considere mes adequadaals objectius pretesos pel Fondo , el Conseller informanpropon que es pondere mes accent uadament I 'estimaciod 'esta variable durant el segon quinqueni, atribuint-seuna ponderacio del 1 5  per 1 00 a este periodo ,  i del 5 per100 al primer quinq ueni , respectant-se d 'esta forma la lletra i I'espirit de la LOFCA i mantenint al mateix tempsla ponderacio del 20 per 1 00 globalment assignada a estavariable en el Proyecte del Govern . Finalment ,  per lo que es referix al calcul de la taxad 'emigracio ,  es considera oportu operar en els resultatsdel cens de 1 980, per la major fiabilitat d 'estos detalls enrelacio en els que es desprenen de les rectificacion s anual sdel cens o I Y .  Yariable <<desocupacio>>. L 'apartat c) de I'articul numero 1 6. 1 de la LOFCAestablix com a criteri de dist ribucio <<el percentage dedesocupacio sobre la poblacio activa>>. Substituir esta redaccio per la de <<les diferencies entrela taxa de desocupacio existent en cada Comunitat i lataxa mija nacional>> representa una modificacio substancial de la variable i, per tant, una clara vulneracio de laLlei Organica . Per atra banda, la proposta del Govern omit ix practicar una ponderacio de la taxa en funcio del numero dedesocupats per lo que, a l 'igual que es raonava en les variables abans examinades , es pren en consideracio exclusivament la intensitar del problema pero no la magnitut demateix, generantse en aixo uns resultats clarament beneficiosos per a les Comunitats en poblacio reduida . A titul d 'eixemple es pot esmentar que, d'acort en laproposta del Govern , la dotacio del Fondo per este concepte corresponent a Andalusia seria paregut a la d 'Extremadura , quan el numero de desocupats en aquella comunitat es cinc voltes superior al de l' ultima. En consequencia , es propon I 'aplicacio de la variableen els termens recollits en la LOFCA, si be procedint , al'ampar d'una int erpretacio Ilogica deIs mateixos , a laponderacio de tal variable en numero de parats de cadaComunitat , i, en congruencia en io sustentar per a les demes variables , a la distribucio del resultat entre totes lesCom unitats, sense cap de distincio entre aquells que posseixquen taxes superiors o inferios a la mij a  estatal . Per lo que es referix a la ponderacio d'esta variables'estima que I'atribucio d 'un percentage del 5 per 1 00resulta absolutament ridicul ,  ya que es t racta d' una variable que denuncia millor que qualsevol atra i en major anticipacio en el temps les sit uacions de desequilibris economics i que, a la vista de les elevad es taxes alcan!;ades enI' actualitat i de les causes que les han provocades, constituix una mostra inequivoca de desequilibris que la generalitar deIs experts economics qualifiquen hui d'estructurals , i no coyunt urals . A la vista de les consideracions precedents d 'estimaque esta variable deu atribuir-se-li una ponderacio del 30per 1 00, en consonancia en el seu gran valor indicatiu degrau de deteriorament de la sit uacio economica . Per ultim , resulta obligar denunciar que careix de lames minima ju st ificacio la utilisacio de percentages dedesocupacio referits als dos ultims trimestres de 1 979 i elsdos primers de 1 980 quan es dispon d 'informacio estadistica oficial de I'INE fins el segon trimestre, inclusiu , del ' any en curS o B. O. del C. P. V. -Num. 66 15-3-82 1 7  V .  Variable <<superficie>> i at res q u e  e s  proponen . V .  Variable <<superficie>> y otras que s e  proponen . pqppLa inclusio d 'este criteri no te atra j ustificacio que el cost d 'eixecucio i de manteniment de les obres d'infraestructura i d 'anguns servicis publics esta directament relacionat en la superficie de la regio considerada. S'argumenta en frequencia dient que en territoris en els que les dist ancies ent re nuclis urbans son gran s ,  els costs d 'infraestruct ura viaria i de manteniment de la mateixa son majors. Si es este I'argument llogic utilisat per a justificar la seua inclusio entre els criteris de dist ribucio del FCI per igual rao i en maj or causa resulta oblidat aplicar atres variables que incidixquen de manera primordial en la configuracio deIs costs de construccio i manteniment de servicis publics fonament als. Nos referim a les diferencies orografiques, climatologiques, etc . ,  entre regions i, molt en particular, a les disponibilitats d 'equiparaments colect ius . Front a les possibles dificultats d'estimacio deIs referits criteris , podria optar-se per un procediment indirecte con el de I 'adopcio de la variable <<densitat de poblacio?> o <<concentracio urbana>>, de facil calcul, i que es troba correlacionat molt directament en la variable <<dHicit d 'equipaments colectius>> i tambe en la nacio del major cost de const ruccio i manteniment d 'infraest ructures . A efectes de no complicar excesivament els calculs i respectar en els seu s termens la lletra de la LOFCA, es propon mantindre la variable <<superficie>> en un pes especific del 5 per 1 00 i incloure la variable <<densitat de poblacio >> en igual percentage de ponderacio. VI. Detalls a utilisar. En referencia als detalls que s 'han utilisat per a est imar els criteris de distribucio del Fondo, a mes deIs punts de disconformitat exposts al tractar de cada una de les variables , s'observa que * en el document objecte de critica en el present informe s 'aludix a l' Institut Nacional d 'Estadistica com a unica font d 'elaboracio de detalls, en oblit de les competencies que en materia d'estadistica s 'han conferit a les Comunitats Autonomes pels Estatuts aprovats fins ara, i, molt en particular, de lo que s'establix en la disposicio adicional tercera, de la LOFCA , en orde a la deguda coordinacio entre I 'I N E  i els orguens competents de les Comunitats Autonomes en I 'elaboracio publicacio de les informacions corresponents . En atre orde d 'idees , el Conseller informant es considera en I 'obligacio de mani festar que la informacio tecnica que sustenta la proposta con tesa en el document del Govern ha segut insuficient, dificultant-se en aixo el treball d 'analisis del dit document i no sometent al coneiximent deIs representants de les Comunitats Autonomes at res alternatives de distribucio que, sense dubte, han estat a disposicio del Govern , en la fi d 'enjudiciar totes elles i, al mateix temps , coneixer les raons que han mogut a este a seleccionar la distribucio proposta. V I I .  Consideracio final . Per a acabar, resulta for<;os advertir que el regim financer de I'actual Comunitat Autonoma del Pais Vasc, a I 'igual que passa en Navarra, present a  unes especificitats en orde a la contribucio a les carregues generals de I 'Estat que resulten inconciliables en alguns deIs aspectes en que es proyecte configurar la normativa del Fondo. A titul merament indicat iu es fa saber que la nostra Comunitat Autonoma no tan soIs es possible beneficiaria del Fondo sino tambe contribuyent al mateix , via <<Cup>>, 18 1 5-3-82 B. O. del C. P. V. -Num. 66 circunstancia esta que no .concorrix en les demes Comunipo, circunst ancia esta que no concurre en las restantes tats Aut onomes , en I'apuntada excepcio de Navarra . Es en rao a estes especificitats per lo que es va establir en I 'articul 50. 3, a), del Concert Economic que <<lcontiibucio a esta carrega es dura a r: per el procedimenque es det ermine en la Llei del cup a que es referix I 'artcul 4 1 .2, e), de l ' Estatut d' Aut onomia per al Pais Vasc .En lo expost es vol deixar constancia expresa de quel contengut del present informe no supon acceptacio pebanda del Govern de la Comunitat Autonoma del PaVasc a cap deIs extrems que configuren el proyecte dregim del Fondo, ya que el procediment de contribucio amateix deura ser acordar en el si de la Comissio Mixta que es referix l 'articul 4 1 .2, e), de l 'Estatut d '  AutonomiaEn Vitoria-Gasteiz, per a Mad rit , a setze de setembrde mil noucents huitantau . [ v .  Val particular reservat que formula el Conseller d 'Hisenda de la Generalitat de Catalunya El Conseller d'H isenda de la Generalitat de Catalunyha formulat vot part icular reservat en els seguents termens: <<El Departament d 'Economia i Finances de la Generalitat de Catalunya, sense perjui de les decisions definitves que puga adoptar a la vista d'una major i milloinformacio de la que dispon en este moment , pass a expondre la seu a disconformitat en les conclusions qualcan<;:a el Grup de Treball dessignat pe[ Pie del Consede Polit ica Fiscal i Financera ' en la seua reunio del dia 2d 'agost passat per a dictaminar el document <<distribucideIs recursos del Fondo de Compensacio Interterritorial >>basant-se per a aixo en els seguent s  extrems : 1 .  El document de 1 9  d 'agost diu textualment que ldistribucio del Fondo segons els criteris contemplats en lLOFCA planteja problemes si s 'aplica lliteralment , per lque n 'hi ha que buscar definicions distintes, encara qurespecten la int encio del llegislador . No crec que els experts que han e1aborat el document ni el Grup de Trebadessignat pel Pie siguen les institucions idonies per a interpretar la intencio del llegislador . Tan soIs este fet invalida l 'operacio sancera. 2. Tal com es despren de les seues conclusions, edictamen del Grup de Treball es cenyix estrictament adocument deis experts i no presenta cap de variacio de lmenor importancia, lo qual es per si a soles prou signifcat iu . A este respecte nos permetim . recordar que el senyor Ministre que presidia el PIe ultim en representacio dl' Administracio Central , va manifestar que dificilmenpodrien acceptar per part del Consell cap de recomanacique s'apartara significativament del document deIs experts. Per aixo este membre del Govern de la Generalitano va creure oport u participar en les faenes del Grup dTreball ni veu en els seus resultats maj or alcan<;:. 3. Un rapit repas, a efectes purament enunciatiusdemost ra la debilitat del document deIs experts .  E s  pon dera per igual per a tota Espanya l a  desocupacio (5 per 1 00), quan es evident que la desocupacio d 'unregio en poca demografia no es lo mateix que en la proB. O. del C. P. V. - Num. 66 1 5-3-82 19 vincia de BarcelonaLa desocupacio deuria ponderar seBarcelonaEl paro debia ponderarse por la poblacion sivincia de Barcelona. La desocupacio deuria ponderar-se per la poblacio si es volia obtindre resultats absoluts, que son els que aci cant en. L 'emigracio, que es lo que diu la LOFCA, i el saldo migratori , que es lo que diu el document deis experts, que es cosa prou distinta, es mijanc;ana per deu anys , per lo qual es mol! dificil establir els efectes mes recents tant d'un creiximent com d'un decreiximent de l'emigracio. Si es fora mes sensible en la proposta a les tendencies migrat ories , els resultats haurien segut distints .  (Continuara) aRDE de 3 de mar(: de 1 982 per la qual es publiquen els acorts adoptats per la Comissio Provincial d'Urbanisme de Valencia, en sessio celebrada el dia 23 de febrer de 1982. En compliment de lo establit en 1 'articul 44 del Text Refes de la vigent Llei del Sol, a continuacio es transcriuen els expedients aprovats per esta Comissio, en sessio celebrada en esta ciuult , el dia 23 de febrer de 1 982: BAR I G . -Normes Subsidi.hies de Planej ament municipal . LA FONT D'E N CARROS. -Normes Sub si di aries de Planejament d'ambit municipal. LLOMBAI . -Normes Subsidiaries de Planejament d'ambit municipal. M I RAMAR. -Pla Parcial d 'Ordenacio Urbana -zona industrial- en este municipi o AL l I RA. -Modificacio en el Poligon 1 4  del Pla Parcial <<El Espirall >>. CH EST. -Regularisacio de dos blocs , fusionant -los en un unic. S I LLA.-Modificacio de dos Art iculs de les Ordenances del Pla General. S'aprovaren els seguent s  proyectes : ALG I NET . -Urbanisacio i ampliacio carrer <<Gaya>> i apert ura carrer << Doctor Maranon>>. GODELLA. -Urbanisacio de la 2. a i 3 .  a fase del Pla Parcial COV AlMA. El PUIG. -Urbani sacio Ciutat Jardi CJ-1 al Sur de la Ronda Sur. SAGUNT. -Pavimentacio i clavegueram del carrer <<Sagast a>> i << Vascongadas >> (nucli Port). SAGUNT. -Pavimentacio i Clavegueram carrer <<America>> (nucli Port ) .  SAG UNT. -Pavimentacio del carrer <<Faura>> .  SAG UNT. -Pavimentacio carrer << Recinto Historico>> ,  <<Penyeta>>, <<2 d e  Mayo )) ,  << Plaza Sane Nova)), << Plaza Santo Tomas )) i << Capellan Pallares)). SAGUNT. -Pavimentacio << Avinguda Sants de la Pedra>> ( 1 1  i I I I .  a fase). S'aprova en caracter definitiu, a t enor de lo preceptuat en 1 'articul 44 del Reglament de Gestio Urbanistica , les seguents instalacions en mig rural : BENI SSANO.-Construccio d 'un edifici destinat a Bar- Restaurant , Parcela 1 73 ,  Po ligan 6, a peticio de D .  Vicent Perez Mart inez. OLLER I A . -Const ruccio d 'una nau industrial , Parcela 67 , Poligon 32, sobre una superficie de 7 . 500 m2. a peticio de D. Jesus Vicent Vid al Mompo.
