B. O. del C. P. V. - Num. 65 d' Agricultors que ho soliciten quan el presupost no sobrepasse la quantia que establixen les normes a I'efecte1-3-82 5 ciones de Agricultores que lo soliciten, cuando el presupuesto no rebase la cuantia que establecen las normas alsobrepasse la quantia que establixen les normes a I'efecte, o sense limit de quantia, en el cas de tindre redactat proyecte-tipo per a la millora solicitada. Quint.-Examinada la solicitut, aixi com els documents a que es referix I'articul 4rt, i comprovat si reunix les condicions tecniques i demes caracteristiques necessaries per a la concessio d'estos beneficis, el Cap Provincial de l'lnstitut Nacional de Reforma i Desenroll Agrari, si ho troba conforme, i en el cas de que solicite ajuda, remetra a l'Entitat crediticia que haja senyalat el peticionari, en el terme maxim d'un mes, din!ctament o per conducte d'est ultim, u deis eixemplars de la solicitut, acompanyat d'un informe que determinara la procedencia d'aplicar a les millores proyectades els auxilis establits, indicant la quantia del presupost aprovat i l'import. de I'ajuda la concessio de la qual es propon. En cas de desestimar-se la seua solicitut, es procedira a la devolucio de dita documentacio a I'interessat. Sext.- l. La concessio i el pagament de les subvencions regulad es en els articuls 6"1 i 'Pffi del Real Decret 200/1982, quedaran supeditats a la realisacio de les inversions en els termens prevists, i d'acort en el proyecte o presupost aprovat, en les modificacions que, en son cas, haja establit I'IR YDA. 2. La concessio de les que es destinen a millorar les condicions de financacio deis prestaments es condicionara a la peticio per l'Entitat crediticia del compromis d'estes subvencions, les quals s'abonaran a la dita Entitat, previa solicitut per la mateixa, al vencer cada una de les dos anualitats previstes en I'articul 'Pffi del Real Decret. Quan I 'acabament de les inversions estiga autorisat per a dia posterior al venciment d'alguna anualitat, el pagament de la subvencio a l'Entitat crediticia sera a conte i tindra el caracter de provisional. En cas de que no es compliren les condicions establides en I'apartar 1, deuran de ser reintegrades a I'IRYDA pel beneficiari, en els seus interessos corresponents, no adquirint firmea els esmentats pagaments i compromisos posteriors fins que I'IRYDA certifique I'acabament d'obra. Lo qual ho comunique a VV. 11. per a son coneiximent i efectes oportuns. Deu guarde a VV. 11. Madrit, 10 de febrer de 1982. AL V AREZ AL V AREZ aRDE de 16 de febrer. de 1982 per la qual es publiquen els assunts tractats per la Comissio Porvincidl d'Urbanisme d'Alacant en sessio celebrada el dia 29 de giner de 1982. ASSUNTS APROV ATS LA VILLA JOYOSA.-Expedient per al canvi de la zona F, en Fc, tros Avda. Pais Valencia, promogut per Emili Fernandez Sierra i atre. DENIA.-Modificacio del Pla Parcial Puig Montgo. Esta aprovacio queda condicionada fins que s'aprobe el document que acredita que s'ha fet cessio de la zona verda corresponent a l' Ajuntament. 6 ELDA.-Vivenda promoguda per donya Angels Ruiz Tarraga1-3-82 B. O. del C. P. V. - Num. 65 ELDA.-Vivienda promovida por dona Angeles Ruiz TarragaTarraga. ALQUERIA D' ASNAR.-Proyecte de 7 vivendes agrupades, prori1ogudes per Josep Belvis Alonso. ELDA.-Vivenda promoguda per donya Immaculada Sabater Sanchez. SAX.-Vivenda promoguda per don Josep Gimenez Escribano. MUCHAMEL.-Vivenda promoguda per don Antoni i don Vicent Castano. XALO.-Vivenda promoguda per don Manfred Schmit. VILLENA.-Vivenda promoguda per don Tomeu Lorenzo Soriano. BENEIXAMA.-Vivenda promoguda per don Joan batiste Martinez.-ELDA.-Vivenda promoguda per don Josep Pasqual Montes Moreno. ORIOLA.-Vivenda promoguda per don Lluis Garcia Moreno. SAX.-Vivenda promoguda per don Joan Antoni Sanchez. PEGO.-Vivenda promoguda per don Pasqual Portas Soler. PETRER.-Vivenda promoguda per don Joan Amat Brotons. ORIOLA.-Almagasen promogut per don Francesc Xavier Jimenez. ATRES ASSUNTS TRACT ATS PETRER.-Modificacio de Normes Subsidiaries, en zona d' AlmafrcL SANT A POLA.-Modificacions del Pla General d 'Ordenacio. SANT JOAN.-Proyecte d'Urbanisacio del Pla Parcial Finca Lloixa. ELIG.-Estudi de Detall per ordenacio de volumen s de la man<;:ana' 21 del Pla Parcial Arenales del Sol. LA ALGUENA.-Estudi de Detall que afecta al carrer Santa Elena, Capita Cortes i En Projecte. ELIG.-Instalacio d'aigua potable en zona reserva d'El Altet. CAMPELLO.-Vivenda promoguda per don Davit w. Ribens. . CAMPELLO.-Vivenda promoguda per don Inocenci Carratala. CAMPELLO.-Vivenda promoguda per don Ferran Heredia. CAMPELLO.-Vivenda promoguda per don Pau Vicent Montoya. CAMPELLO.-Vivenda promoguda per don Vicent Berenguer. CAMPELLO.-Vivenda promoguda per don Josep Marco' Ferrer. CAMPELLO.-Vivenda promoguda per don Vicent Planelles. CAMPELLO.-Vivenda promoguqa per donya Teresa Paya Ruzafa. ONDARA.-Nau promoguda per don Lluis Angel Sala. PETRER.-Almagasen promogut per Manuel Sanchez Garcia. CONSULTES l. D'acort en el Real Decret-Llei 16/81, per a les B. O. del C. P. V. - Num. 65 1-3-82 ciutats capitals de provincia o ciutats en mes de 50.000 h bittlPlPi lii fdlC7 las ciudades capitales de provincia o ciudades con mas de 50 000 h bilPlPi lii fhabitants, els Plans Parcial s requerixen informe de la Comissio ProvincieU d'Urbanisme, i que si no s'emet en el terme d'un mes, es considera favorable. Com que la reunio de la Comissio Provincial d'Urbanisme pot dilatar-se mes d'este periodo, es propon per a estos casos i semblants, la possible delegacio del dit informe no vinculat. La Comissio acorda delegar el seu informe en el President de la propia Comissio ProvincieU d'Urbanisme. 2. ?Com s'interpreta en municipis l'aplicacio del Real Decret 16/81 per a sol no urbanisable? La Comissio acorda interpretar-lo en el sentit de que estiga en vigor la normativa del Pla, d'acort en el regim normatiu i urbanistic que te este sol en la Llei del Sol (arts. 85 i 86). Lo qual es fa public per a general coneiximent. Alacant, 16 de febrer de 1982. El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, LLUIS VERDU LOPEZ aRDE de 18 oe febrer de 1982 per la qual s'establix el procediment per a l'autorisacio d'Obres Hospitaldries. L'apartat g), punt primer, de I'articul 14 del R. D. de 25 de giner de 1980 transferix al Consell del Pais Valencia i per delegacio del mateix a la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social, la competencia necessaria per a l'otorgament de I'autorisacio preceptiva per a la creacio, construccio, modificacio, adaptacio o supressio de centres, servicis i establiments sanitaris de qualsevol classe i naturalea, inclosos els balnearis i les Entitats de Segur Lliure d' Assistencia Medico-Farmaceutica. Al no establir-se canals procedimentals per a la tramitacio deis expedients relatius a la solicitut de les autorisacions a que el precepte transcrit es referix, es fa necessari arbitrar un sistema en el que resulten salvaguardats els interessos publics i privats. Pcr ad aixo enten esta Conselleria quepot servir d'adequat precedent el procediment senyalat en el Decret 572/72, de 24 de giner, pel qual a nivell de tot I 'Estat es regulaven els tramits oportuns per a tals autorisacions, en vista del qual i havut cante de la desaparicio de les Comission, Central i Provincials, de Coordinacio Hospitalaria, la tramitacio a seguir sera la seguent: Primer.-Solicitut, presentada en la Direccio Provincial de salut que corresponga, i a la que, per triplicat, deura acompanyar-se: a) Memoria descriptiva de les necessitats a satisfaure, en les mides assistencials que es pretenen. b) Proyecte Tecnic, comprensiu de plans de conjunt i detall; plec de condicions tecniques particulars; presupost i programa de previsions especificant termens possibies d'eixecucio. c) Certificacio de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme acreditativa de que I'obra proyectada es correcta conforme al Pla d'Ordenacio Urbana en vigor que corresponga. d) Estudis economics i administratius sobre regim d'utilisacio i en tot cas, tarifes que s'hagen d'aplicar. 5dengPay'vjrvma
