O. del C. P. V. - Num. 64 15-2-82 9 , RESUL T ANT: Que en la tramitacio del present expedi nt'han complit totlr q i itpri tp r ldiRESUL T ANDO: Que en la tramitacion del presente p di nth n c mplido todolori itopri todient s 'han complit tots els requisits prevists per les disposicions Ilegal s i reglamentaries. CONSIDERANT: Que la competencia per a coneixer i, en son cas, aprovar el canvi de toponimia solicitat, ve atribuit al Pie del Consell del Pais Valencia, en virtut de lo dispost en els articuls 1.2.3. del Real Decret 695/1979, del 13 de febrer, en relacio en l'articul 5.2.3. del Decret del Consell del Pais Valencia del dia 2 d'agost de 1979. CONSIDERANT: Que l'articul 22 de la Llei de Regim Local i 34 del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial, establixen la possibilitat d 'alterar els noms deis municipis, als Ajuntaments per mig de la instruccio d'expedient i justificacio de les raons que fonamenten el canvi. CONSIDERANT: Que l'articul 303, b), de la Llei de Regim Local i l'articul 3.er, u, b), de la Llei 40/81, de 28 d'octubre, establixen que per a l'alteracio del nom deis municipis es precis el vot favorable de les dos terceres parts del numero de fet, i en tot cas, de la majoria absoluta Ilegal de membres de la Corporacio. CONSIDERANT: Que l'acort de l' Ajuntament en Pie celebrat el dia sis de novembre del mil noucents huitanta, va ser adoptat per unanimirat, per lo tant en quorum superior a l'exigit llegalment, constant a mes en l'expedient trames per l' Ajuntament, l'informe favorable de l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia. VISTES les disposicions llegals anteriorment esmentades i demes de general aplicacio. El Pie del Consell, en sa reunio del dia 25 de giner de 1981, a proposta de la Conselleria de l' Interior, acorda aprovar el canvi de nom del municipi de <<Onteniente>>, de la provincia de Valencia, pel nom d'Ontinyent. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 8 de febrer de 1982. El Conseller d'Interior, El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO FELIP GUARDIOLA SELLES DECRET de 8 de febrer de 1982, pel qual s'aprova el canvi de denominacio del municipi de <<Puebla de Vallbona>>. VIST l'expedient instruit per l'Ajuntament de Puebla de Vallbona (Valencia) per al canvi del nom actual pel de La Pobla de Vallbona, i que ha segut registrat en esta Conselleria al numero 134/80. RESULTANT: Que l'Ajuntament de La Pobla de Vallbona, en sessio plenaria celebrada en el quorum ilegal el dia once de maig de mil noucents setanta nou, va aprovar l'expedient instruit per a solicitar el canvi del nom actual pel de La Pobla de Vallbona, a fi d'adequar el nom castellanisat del municipi a la toponimia valenciana. RESULTANT: Que a l'expedient s'afig un estudi de don Vicent Yusa, Academia de Cultura Valenciana, i de la Conselleria de Cultura, en soport del canvi toponimic solicitat per l' Ajuntament. RESUL T ANT: Que es va solicitar informe a que es referix l'articul 2."" del Refll Decret 695/1979, de 13 de febrer, de l'Excim. Diputacio Provincial de Valencia, emitint-se per la mateixa dictamen favorable. 10 15-2-82 B. O. del C. P. V. -Num. 64 RESUL T ANT: Que en la tramitacio del present expedient s'han complit tots els requisits prevists per les disRESULTANDO: Que en la tramitacion del presente expediente se han cumplido todos los requisitos previstosdient s han complit tots els requisits prevists per les disposicions lIegals i reglamentaries. CONSIDERANT: Que la competencia per a coneixer i, en son cas, aprovar el canvi de toponimia solicitat, ve atribuit al Pie del Consell del Pais Valencia, en virtut de lo dispost en els articuls 1.2.3. del Real Decret 695/1979, del 13 de febrer, en relacio en l'articul 5.2.3. del Decret del Consell del Pais Valencia del dia 2 d'agost de 1979. CONSIDERANT: Que l'articul 22 de la Llei de Regim Local i 34 del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial, establixen la possibilitat d'alterar els noms deis municipis, als Ajuntaments per mig de la instruccio d'expedient i justificacio de les raons que fonamenten el canvi. CONSIDERANT: Que l'articul 303, b), de la Llei de Regim Local i l'articul 3.er, u, b), de la Llei 40/81, de 28 d'octubre, establixen la possibilitat d'alterar el nom deis municipis es precis el vot favorable de les dos terceres parts del numero de fet, i en tot cas, de la majoria absoluta Ilegal de membres de la Corporacio. CONSIDERANT: Que l'acort de l'Ajuntament en Pie celebrat el dia once de maig del mil noucents setanta i nou, va ser adoptat per llnanimitat, per lo tant en quorum superior a l'exigit llegalment, constant a mes en l'expedient trames per la Conselleria, l'informe favorable de l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia. VISTES les disposicions lIegals anteriorment esmentades i demes de general aplicacio. El Pie del Consell, en sa reunio del dia 25 de giner de 1981, a proposta de la Conselleria de l' Interior, acorda aprovar el canvi de nom del municipi de <<Puebla de Vallbona>>, de la provincia de Valencia, pel nom de La P.obla de Vallbona. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 8 de febrer de 1982. El Conseller d' Interior, El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO FELIP GUARDIOLA SELLES DECRET de 8 de febrer de 1982, pel qual es crea, en la Conselleria de Cultura, el Servici del Patrimoni Etnologic del Pais Valencia. El PIe del Consell del Pais Valencia, en sessio celebrada el dia 1 d'abril de 1980, va aprovar I'estructura i regim interior de la Conselleria de Cultura, a la qual assignava, entre atres competencies, la conservacio i el foment del patrimoni cultural del Pais Valencia. Es deu crear ara, en la Conselleria de Cultura, el SERVICI DEL PATRIMONI ETNOLOGIC DEL PAIS V ALENCIA, que siga un instrument efectiu de proteccio i conservacio deis elements materials i socials de la cultura popular tradicional valenciana, i siga capa<; d'assumir les competencies que, en materia de patrimoni etnologic, transferixca l'Administracio de l'Estat al Consel!. L'objectiu fonamental del Servici sera la proteccio, la conservacio i la difusio del Patrimoni, coordinant i diri-
