2 29-9-82 D. O. de la G. V. - Num. 79 DECRET de 20 desetembre de 1982pelDECRETO de 20 de septiembre de 1982DECRET de 20 de setembre de 1982, pel qual es dispon la publicacio de la Resolucio del PIe del Consell, referent a expedient incoat per I'Ajuntament de Xirivella. Donat conte de I'expedient incoat per l' Ajuntament de Xirivella per a la modificacio del Pla Parcial d'Ordenacio Urbana n. o 3 denominat Alqueria Nova, segons proposta i proyecte de modificacio presentat per D. Josep Gil Terron, com a representant de <<Valencia Urbana, S. A. >>, modificacio consistent en elevar fins norantahuit el numero de vivendes per hectaria, en lloc de les xixantacinc autorisades pel Pla fins ara vigent en un increment total de 195 vivendes en el sector que compren el dit Pla, oferint el peticionari complementar la cessio gratuita a l' Ajuntament de Xirivella deis terrenys destinats a dotacions i equipaments corresponents a est increment de vivendes. I a la vista del mateix i de I'informe del Sr. Advocat de l'Estat i del de la <<Jefatura>> de la Divisio d'Urbanisme, Ordenacio del Territori i Mig Ambient de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme, el Pie del Consell per unanimitat va acordar: Aprovar definitivament la Modificacio del Pla Parcial d'Ordenacio Urbana n. o 3 de Xirivella, denominat <<Alqueria Nova>>, en lo que afecta a la sola determinacio del numero de vivendes de densitat de les quals es fixa en norantahuit vivendes per hectaries, en un total en la zona que compren dit Pla Parcial de huitcentes trentatres vivendes; ratificant, aixi mateix, els convenis duts a fi entre l' Ajuntament de Xirivella i la Promotora de la modificacio aprovada a efectes de complementar les dotacions i equipaments consequencia de I'increment de vivendes. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a vint de setembre de mil noucents huitantados. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 20 de setembre de 1982, pel qual cessa a peticio propia el Subsecretari de la Presidencia del Consell, Excim. Sr. D. Josep Antoni Bordils Ferrer. A peticio de I'interessat el Pie del Consell va acordar aceptar la dimissio de D. Josep Antoni Bordils Ferrer com a Subsecretari de la Presidencia del Consell, acordant el seu cessament. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a vint de setembre de mil noucents huitantados. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 20 de setembre de 1982, pel qual cessa a peticio propia el Director Ge-D. O. de la G. V. - Num. 79 29-9-82 3 ld'EP ii!liStGldEnP iineral d'Ensenyances Primaries, !lim. Sr. D. Josep Manel Ricart Lumbreras. A peticio de l'interessat, el Pie del Consell va acordar el 20 de setembre de 1982, acceptar la dimissio de I'!lim. Sr. D. Josep Manel Ricart Lumbreras com a Director General de Primera Ensenyan!;a de la Conselleria d'Educacio. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a vint de setembre de mil noucents huitantados. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO La Consellera d'Educacio, AMPAR CABANES PECOURT DECRET de 20 de setembre de 1982, pel quol cessa com a Director General d'Ordenacio del Territori i Mig Ambient, l'!lim. Sr. D. Vicent Palmer Terrades. A Proposta del Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme el Pie del Consell en sessio celebrada el dia 20 de setembre de 1982, va acordar per unanimitat el cessament de l'Ilim. Sr. D. Vicent Palmer Terrades, com a Director General d'Ordenacio del Territori i Mig Ambient, de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a vint de setembre de mil noucents huitantados. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, LLUlS VERDU LOPEZ DECRET de 20 d'agost de 1982, pel qual es cessa com a Secretari General Tecnic de la Conselleria Adjunta a la Presidenica, a 1'Ilim. Sr. D. Rafel Garcia-Pertusa Gimenez. De conformitat en lo dispost en I'articul 20 del Reglament de Regim Interior, a proposta de l'Excim. Sr. Conseller Adjunt a la Presidencia, i en compliment de I'acort del Pie del Consell en ses si o celebrada el 20 d'agost de 1982. Disponc el cessament de l'Ilim. Sr. D. Rafel GarciaPertusa Gimenez com a Secretari General Tecnic de la Conselleria Adjunta a la Presidencia. Valencia, a 20 d'agost de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO
