D. O. de la G. V. - Num. 81 19-10-82 11 DECRET de 5 d'octubre de 1982, pel qual escreenlesEstacionsd'lnvestigacioiDECRETO de 5 de octubre de 1982 por el quesecreanlasEstacionesdeInvestigaes creen les Estacions d lnvestigacio i Experimentacio Agraries de la Conselleria d'Agricultura i Peixca. Donat I'interes de la Conselleria d' Agricultura i Peixca de la Comunitat Autonoma en el desenroll de I'agricultura i la promocio d'esta per mig de la generacio de noves tecnologies mijant I'activitat investigadora, El Pie del Consell, en sa sessio del 5 d'octubre i a proposta del Conseller d' Agricultura i Peixca, D I S P O N C  Articul l.er -Es creen en el si de la Conselleria d' Agricultura i Peixca i depenents del Servici d'Investigacio de la Direccio General de la Produccio Agraria, les Estacions d'Investigacio i Experimentacio Agraries, en les seguents materies: a) Viticultura i Enologia. b) Cultius intensius horticols i ornamentals. c) Pastura, Forrages i Produccio Animal. Articul 2.an_EI desenroll de les activitats de les Estacions cread es en I'articul 1 Y, es finane;ara per mig deis pressuposts de la Conselleria d' Agricultura i de les aportacions recibides per mig deis respectius Convenis que pogueren establir-se en els diversos Organismes i Entitats, Publiques o Privades. DISPOSICIO FINAL Es faculta al Conseller d' Agricultura i Peixca per a dictar les normes que desenrollen el present Decret. Valencia, a 5 d'octubre de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller d' Agricultura i Peixca, MANUEL TARANCON FANDOS DECRET de 5 d'octubre de 1982, pel qual es creen les Comissions Assessores Provincials Pecuaries. .. p R E A M B U L El R. D. 3.533/81 de 29 de desembre en son apartat de transferencies a la Comunitat Valt:,nciana, de Produccio Animal, assigna com a competencies a desenrollar per la Conselleria d' Agricultura i Peixca les relatives a <<les accions relacionad es en el Reglament d'ordenacio de Pastures, Herbes j' Rastolls>>. . El citat Reglament (Decret 1.256/69, de 6 de juny) atribuix en son articul 7 i seguents diverses competencies en esta materia a nivell provincial a les Juntes Provincial s de Foment Pecuari regulades a la seu a vegada en la seua corpposicio i funcions pel Decret 2. 576/73 de 17 d'agost. Tant la composicio de les citades Juntes com algunes de les seues funcions en relacio en la Junta Central de Foment Pecuari (reorganisada pel Decret 482/68 de 7 de mare; i uprimides les seues funcions pel Decret-Llei de 28 d'octubre de 1979), han quedat superades i resulten anacroniques front la nova configuracio Autonomica de I'Estat espanyol. 12 19-10-82 D. O. de la G. V. - Num. 81 En la fi d'adequar el normal funcionament administratiu en esta materia a la situacio actual, i en tant en Con el fin de adecuar el normal funcionamiento administrativo en esta materia a la situacion actual, y en quant els Organismes pertinents a nivell estatal regulen estes materies, pareix aconsellable dictar provisionalment les disposicions normatives necessaries per la Comunitat Autonoma Valenciana en el seu ambit territorial. En sa virtut, a proposta del Conseller d' Agricultura i Peixca i previa deliberacio i aprovacio pel Consell de la Comunitat Valenciana en sa sessio del 5 d'octubre de 1982, D I S P O Ne Articul l.er -Es creen en el si de la Conselleria d' Agricultura i Peixca les Comissions Assessores Provincials Pecuaries. Articul 2.on-Les Comissions Assessores Provincials Pecuaries son Orguens Colegiats de caracter representatiu en funcions de participacio, vigilancia i assessorament al Servici de Produccio Animal de la Conselleria d' Agricultura i Peixca, en les materies relacionades en el vigent Reglament de Pastures, Herbes i Rastolls i objecte de transferencia pel R. D. 3.533/81 de 29 de desembre. Articul 3.er -::-Es competencia ,especifica de les Comissions Assessores Provincials Pecuaries: a) Informar les ordenances de pastures i en son cas les modificacions procedents per a la seua aprovacio, segons les propostes redactades per les Comissions Mixtes Paritaries de les Cambres Oficials Agraries aixina com les reclamacions formulades contra les mateixes. b) Propondre I'autorisacio d'exclusio de finques de regim comu d'ordenacio de pastures. c) Estudiar i informar la fixacio de preus maxims i minims de pastures en cada zona ramadera, aixi com les propostes de taxacio i reclamacions sobre les mateixes. Articul 4.rt-Les Comissions Assessores Provincials Pecuaries quedaran constituides per un President, que ha sera el Cap Provincial de Produccio Animal de la Conselleria d' Agricultura i Peixca i els seguents vocals: dos representants de la Cambra Oficial Agraria, u d'ells genui ramader i atre genui empresari agricol, un representant de la Diputacio Provincial, un representant de la Capitalitat Provincial de Produccio Vegetal i un representant del Servici d'ExteHsio Agraria. Articul 5.nt-Per a assistir a la Comissio Assessora i en l' obligacio de concorrer a les seues sessions en veu *pero sen se vot, formara part d'aquella un funcionari nomenat d'entre els destinats en la Capitalitat de Produccio Animal, que actuara com a Secretari de la mateixa. Articul 6.xt-Les Comissions Assessores es regiran per les normes que dicte la Direccio General de la Produccio Agraria de la Conselleria d' Agricultura i Peixca i pel Reglament de Regim Interior, elaborat per la propia Comissio i aprovat per la citada Direccio General. Articul 7.im-Als efectes economics i administratius les Comissions Assessores Provincials Pecuaries dependran funcionalment del Servici de Produccio Animal de la Conselleria d' Agricultura i Peixca. Les Capitalitats Provincial s de Produccio Animal facilitaran a les Comissions Assessores els mijos personals i material s necessaris per al compliment de les seu es fins. D. O. de la G. V. - Num. 81 19-10-82 13 DISPOSICIONS FINALS DISPOSICIONES FINALES Primera. -Es faculta al Conseller d' Agricultura i Peixca de la Comunitat Valenciana per a dictar les normes necessaries per al desenroll i eixecucio d1 present Decret que entrara en vigor el dia de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana. Segona.-En lo no dispost en el present Decret s'estara en lo establit en el Decret 1.256/69 de 6 de juny sobre Reglament de Pastures, Herbes i Rastolls. Donat en la ciutat de Valencia, a 5 d'octubre de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller d' Agricultura i Peixca, MANUEL T ARAN CON F ANDOS DECRET de 5 d'octubre de 1982, sobre assuncio de competencies en materia d'intervencio de preus i disciplina de mercat. Per Real Decret 2.310/1982 de 24 de juliol i Real Decret 2.388/1982 de 24 de juliol queden transferits a la Comunitat Valenciana funcions i servicis de l' Administracio de l'Estat en materia d'Intervencio de Preus i Disciplina de Mercat respectivament, que deuen ser assumides pel Pie del Consell d'acort en el Decret de 19 de maig de 1978 pel qual s'aprova el Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia. A proposta del Conseller d'Economia, Industria i Comen;:, i previa deliberacio del Pie del Consell en reunio del dia 5 d'octubre de 1982, D I S P O N C  Articul uniC.-S'assumixen pel Pie del Consell les funcions i servicis de l' Administracio de l'Estat en materia d'Intervencio de Preus i Disciplina del Mercat que queden transferits a la Comunitat Valenciana pels Reals Decrets 2.310/82 i 2.388/82 de 24 de juliol respectivament. DISPOSICIO FINAL El present Real Decret entrara en vigor el dia de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana. Valencia, a 5 d'octubre de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller d'Economia, Industria i Comen,:, SEGON BRU PARRA DECRET de 5 d'octubre de 1982 sobre adscripcio de competencies en materia d'intervencio de preus i disciplina del mercat a la Conselleria d'Economia, Industria i Comerr. Per Decret de 5 d'octubre de 1982 del Consell de la
