4 15-10-82 D. O. de la G. V. - Num. 80 alXlna com de Lo Rat Penat (Presidenta de la Seccio de Filologia, Donya Laura Garcia Bru), en ajuda del canvi toponimic solicitat per l' Ajuntament. RESUL T ANT: Que es va demanar 1 'informe que es referix l'articul 2.on del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer de l'Excima. Diputacio Provincial de Valencia, emetent-se per la mateixa dictamen favorable, havent-se solicitat igualment de la Conselleria de Cultura. RESUL T ANT: Que en la tramitacio del present expedient s 'han complit tots els requisits prevists per les disposicions llegals i reglamentaries. CONSIDERANT: Que la competencia per a coneixer, i en son cas aprovar el canvi de toponimia solicitat, ve atribuit al Pie del Consell, en virtut de lo dispost en els articuls 1.2.3 del Real Decret 695/ 1979, de 13 de febrer, en relacio en l'articul 5.2.3. del Decret del Consell, del dia 2 d'agost de 1979. CONSIDERANT: Que I'articul 22 de la Llei de Regim Local i 34 del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial, establixen la possibilitat d'alterar els noms deis municipis als Ajuntaments, per mig d'instruccio d'expedient*i justificacio de les raons que fonamenten el canvi. CONSIDERANT: Que l'articul 303, b) de la Llei de Regim Local i l'aIticul 3.er, una, b), de la Llei 40/81, de 28 d'octubre, establixen que per a l'alteracio del nom deis municipis es precis el vot favorable de les dos terceres parts del numero de fet, i en tot cas, de la majoria absoluta llegal de membres de la Corporacio. CONSIDERANT: Que l'acort de l' Ajuntament en Pie celebrat el dia 25 de novembre de 198 1, va ser adoptat per majoria absoluta, es dir, en el quorum llegalment establit, contant a mes en I'expedient trames per la Conselleria, l'informe favorable de l'Excima. Diputacio Provincial de Valencia, i el dictamen de la Conselleria de Cultura. . VISTES les disposicions llegals anteriorment esmentades i demes de general aplicacio. El Pie del Consell, per unanimitat, a proposta de la Conselleria de l'lnterior, acorda aprovar el canvi de nom del municipi de Villanueva de Castellon de la provincia de Valencia, pel nom de Vila Nova de Castello. I per a que cQpste lliure la present d'orde i en el vist i plau de I'Hble. Sr. President del Consell, en Valencia, a vintidos de setembre de mil noucents huitantados. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 20 de setembre de mil noucents huitantados. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller del Interior, FELIP GUARDIOLA SELLES DECRET de 20 de setembre de 1982, pel qual s'aproven els Estatuts i Constitucio del Consorci de Prestacio Conjunta del Servici de Prevencio i Extincio d'!ncendis i D. O. de la G. V. - Num. 80 15-10-82 5 deSalvamentenlaZonadeCampdetinoon de In endioy de Salvamento de lade Salvament en la Zona de Camp de Morvedre-L 'Harta Nort. VIST l'expedient instruit per l'Excima. Diputacio Provincial de Valencia relatiu a l'aprovacio deIs Estatuts i Constitucio del Consorci de Prestacio Conjunta del Servici de Prevencio i Extincio d'Incendis i de Salvament de la Zona de Camp de Morvedre-L'Horta Nort, integrat per la propia Diputacio Provincial de Valencia i els Municipis d' Albalat dels Taronchers, Albuixech, Alfara d' AIgimia, Benavites, Benifairo de les Valls, Quartell, Estivella, Faura, Massamagrell, Museros, Petres, Pobla de Farnals, El Puig, Pu<;ol, Rafelbunyol, Sagunt, Segart, Serra, Torres Torres. RESUL T ANT: Que pel PIe de !'Excima. Diputacio Provincia! i pels respectius Ajuntaments en sessio Plenaria, foren aprovats en el quorum llegalment exigit pels Estatuts i la Constitucio de! Consorcio RESUL T ANT: Que es va solicitar informe a que es referix l'articul 2.an del Real Decret 695/ 1 979, de 1 3  de febrer, de l'Excima. Diputacio Provincial de Valencia, que l'evaqua en sentit favorable. RESUL T ANT: Que en la traniitacio del present expedient s'han complit tots els requisits prevists per disposicions llegals i reglamentaries. CONSIDERANT: Que la competencia per a coneixer, i en son cas aprovar els presents Estatuts i Constitucio del Consorci, ve atribuida al PIe del Consell del Pais Valencia, en virtut de lo previngut en l'articul 1 . 1 0. 1  del Real Decret 695/ 1 979, de 1 3  de febrer, en relacio en el 5. 1 0.1 del Decret del Consell de 2 d'agost de 1 979, pel qual es regula l'eixercici de les competencies transferides per l'Estat. CONSIDERANT: Que les Corporacions Locals estan facultades per a aprovar els Consorcis en Entitats Publiques que consideren oportunes en vista a la prestacio deIs Servicis d'interes local (articuls 37 a 40 del Reglament de Servicis, en relacio en l'articul 1 07 del Real Decret 3.046/77, de 6 d'octubre). CONSIDERANT: Que els presents Estatuts foren aprovats pels Orguens d' Administracio Municipal i Provincial competents, el Pie de les dos Corporacions, en el quorum que exigix l'articul 303 de la Llei de Regim Local, segons redaccio' donada al mateix per la Llei 40/8 1 de 28 d'octubre. CONSIDERANT: Que en l'expedient d'esta Conselleria consta l'informe favorable emes per l'Excima. Diputacio Provincial de Valencia, en virtut de lo dispost en l'articul 2.an del Real Decret 695/1979, de 1 3  de febrer. CONSIDERANT: Que els Estatuts i Constitucio del Consorci per a la Prestacio conjunta del Servici de Prevencio i Extincio d'Incendis i de Salvament de la Zona Camp de Morvedre-L'Horta Nort, s'ajusten a lo previngut en les disposicions llegals vigents sobre la materia i en especial les de Regim Local sense que per atra banda s'aprecie cap d'infraccio a preceptes de caracter general. VISTES les disposicions llegals anteriorment citades i demes de general i pertinent aplicacio. El Pie del Consell, a proposta de la Conselleria de l'Interior va acordar per unanimitat aprovar l'expedient instruit per l'Excima. Diputacio Provincial de Valencia, relatiu als Estatuts i Constitucio del Consorci per a la prestacio Conjunta del Servici de Prevencio i Extincio 6 15-10-82 D. O. de la G. V. - Num. 80 d'lncendis i Salvament de la Zona Camp de Morvedre-L'Horta Nort, del que formen part a mes de la Diputacio Provincial de Valencia, els Municipis d'Albalat deis Taronchers, Albuixech, Alfara d' Algimia, Benavites, Benifairo de les Valls, Canet de Berenguer, Quart de les Valls, Quartell, Estivella, Faura, Massamagrell, Museros, Petres, La Pobla de Farnals, El Puig, Pu<;ol, Rafelbunyol, Sagunt, Serra, Torres Torres. Trobant-lo ajustat a Dret i no procedint per lo tant formular cap d'objeccio. I per a que conste lliure la present d'orde i en el vist i plau de I'Hble. Sr. President del Consell, en Valencia, a vintidos de setembre de mil noucents huitantados. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 20 de setembre de mil noucents huitantados. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller d' Interior, FELIP GUARDIOLA SELLES DECRET de 20 de setembre de 1982, pel qual s'aprova la dotacio del lot fundacional a la biblioteca en tramitament de creacio solicitada per l'Ajuntament de Vallada. Es necessari ara dotar en un lot fundacional de llibres, per un valor d'un millo trescentesmil pessetes a la citada biblioteca, com a tramitacio previa i necessaria a la definitiva aprovacio. Vist l'articul 3Y del Real Decret 278/1980, de 25 de giner, pel qual son transferides pel Consell les competencies del Centre Nacional de Llectura. Vist l'articul 4.rt c) del Decret del Consell de 27 de juny de 1978, segons el qual correspon al Pie aprovar les despeses que sobrepassen les limitacions que alli es senyalen. A proposta del Conseller de Cultura, i d'acort en l'aprovacio del Pie del Consell en sessio del 20 de setembre de 1982, DISPONC Articul unic.-Es dota en un lot fundacional per un valor d'un millo trescentesmil pessetes a la biblioteca en proces de creacio per l' Ajuntament de Vallada. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 20 de setembre de mil noucents huitantados. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN DECRET de 20 de setembre pel qual s'aprova el pressupost per a 1982, del Centre Provincial Coordinador de Biblioteques d'Alacant. Vist el Pressupost d'lngressos Despeses del Centre
