2 1-3-82 B. O. del C. P. V. - Num. 65 DECRET de 22 de febrer de 1982 pel qual DECRETO de 22 de febrero de 1982 por es declara inhabil a efectes laborals en el Pais Valencia el dia 9 d'octubre de 1982, habil el dia 29 de juny de 1982. El Real Decret 2.819/81, de 27 de novembre, pel qual es determinen les festes d'ambit nacional a efectes laborals, faculta a les Comunitats Autonomes, per a substituir fins tres festes de les senyalades en I'apartat d) del seu articul primer per unes atres que per tradicio li siguen propies, be en caracter permanent o en el calendari laboral de cada any, estenent -se als Ents Preautonomics, per la Disposicio Adicional del dit Real Decret, I'us d'aquella facultat. Per atra banda, el Real Decret 2.820/81, de 27 de novembre, establix el calendari laboral per als anys 1982 i 1983, podent les Comunitats Autonomes i Ents Preautonomics, segons I'articul 26n, substituir en el seu ambit territorial les festes que procedixquen en els termens prevists en el Real Decret 2.819/81. En sa virtut, a proposta del Conseller de Treball, vistes les festes la substitucio de les quals es faculta i el caracter que la tradicio otorga al dia nou d'octubre en I'ambit del Pais Valencia, previa deliberacio del Pie del Consell en sa reunio d1 dia 22 de febrer de 1982, DISPONC: Articul primer .-Es substituIx en el calendari laboral per a 1982 establit pel Real Decret 2.820/81, de 27 de novembre, la festa de vintinou de juny, Sant Pere i Sant Pau, per la del nou d'octubre, dia del Pais Valencia, que s' establix. Articul segon.-En mil noucents huitantados i en I'ambit territorial del Pais Valencia, el dia nou d'octubre sera inhabil a efectes laborals, retribuIt i no recuperable, passant a dia laborable el vintinou de juny. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 22 de febrer de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de Treball, ANGEL LUNA GONZALEZ ORDE de 16 de febrer de 1982 per la qual es dispon la publicacio en el <<Bol/eti Oficial del Consel/>> del Real Decret 201/1982 referent a prestaments de l'IRYDA, i Orde de 10 de febrer de 1982 donant normes complementaries sobre la seua aplicacio. El <<Bolleti Oficial de l'Estat>> del dia 4 de febrer de 1982 publica el Real Decret 201/1982, de 15 de giner, pel qual s'autorisa a l'IRYDA per a establir convenis o concerts en Entitats financeres, per al foment de la iniciativa privada en les transformacions i millora de regadius. Per atra part, el << Bolleti Oficial de 1 'Estat>> del dia 12 de febrer del mateix any, publica 1 'Orde del 10 del mateix mes, per la qual es donen normes complementaries per a l'aplicacio de l'esmentat Real Decret. Donada la importancia que les dos disposicions tenen
