B. O. del C. P. V. - Num. 70 15-5-82 11 DlSPOSICIO FINALDlSPOSICION FINALDlSPOSICIO FINAL El present Decret entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacia en el <<Bolleti Ofici<U del Consell del Pais Valencia>>. Lo qual es fa public per a general coneiximent Valencia, a 10 de maig de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de Sanitat i Seguritat Social, SAL V ADOR LOPEZ SANZ DECRET DE 10 de maig de 1982, referent a assumcio de competencies de l'Administracio Central pel Conse// en materia de Servicis i Assitencies Socials. El Real Decret 251/198-2, de 15 de giner, <<B. O. E.>> de 15 de febrer, recull les transfert!ncies de compehncies, funcions i servicis de l' Administracio de l'Estat, i Organismes Autonoms depenents del mateix, al Consell del Pais Valencia en materia de Servicis i Assistencies So-' cials. En consequencia, fent us de lo dispost en l'articul 10, apartats A i B, del Decret de 19 de maig de 1978, pel qual s'aprova el Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia, es considera necessari assumir pel mateix les competencies transferides per l' Administracio Central. Per a lo qual, a proposta del Conseller de Sanitat i Seguritat Social i previ acort del Pie del Consell, en sesio celebrada el dia 10 de maig de 1982, DlSPONC: Articul unic.-S'assumixen pel Pie del Consell del Pais Valencia les competencies transferides per l' Administracio Central en els termens con tesos en el Real Decret 251/1982, de 15 de giner, i els seus Anexes corresponents. DlSPOSICIO FINAL El present Decret entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell del Pais Valencia>>. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, 10 de maig de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 10 de maig de 1982, referent a adscripcio de competencies del Conse/i 12 15-5-82 B. O. del C. P. V. - Num. 70 enmateriadeServicisiAssistenciesSomateria de Servicios y Asistencias Sociales,en materia de Servicis i Assistencies Socials, a la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social. El Real Decret 251/1982, de 15 de giner, <<B. O. E>> de 15 de febrer, recull les transfen:ncies de competencies, funcions i servicis de l' Administracio de l'Estat i Organismes Autonoms depenents del mateix, al Consell del Pais Valencia en materia de Servicis i Assistencies Socials. Havent segut assumides les competencies transferides pel Consell del Pais Valencia, per mig d'acort presen PIe, el dia 10 de maig de 1982, correspon ara encomanar la gestio de les funcions, servicis i competencies transferides pel Real Decres 251/1982, de 15 de giner, i assumides pel Consell, a la conselleria de Sanitat i Seguritat Social, d'acort en els apartats a) i b), del Decret pel qual s'aprova el Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia, per a lo qual, a proposta del Conseller de Sanitat i Seguritat Social i previ acort del PIe del Consell en sessio celebrada el dia 10 de maig de 1982, DISPONC: Articul primer.-Correspon a la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social la gestio de les competencies transferides de l'Estat Central al Consell del Pais Valencia en materia de Servicis i Assistencies Socials, conteses en el Real Decret 251/ 1982, de 15 de giner, i en els Anexes del mateix, assumides pel Consell per mig d'acort del PIe. Articul segon.-Al PIe del Consell del Pais Valencia li correspon, previa proposta del conseller de Sanitat i Seguritat Social, la decissio en totes les materies reservades al Consell de Ministres en l'ambit de les competencies transferides. Articul tercer.-Es faculta al Conseller de Sanitat i Seguritat Social per a dictar les disposicions i normes necessaries, aixina com prendre les mides oportunes, per al compliment i desenroll del present Decret i, en especial, lo convenient per a la continuitat deIs Servicis transferits. 'DISPOSICIO FINAL El present Decret entrata en vigor el mateix dia de sa publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell del Pais Valencia>>. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 10 de maig de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de Sanitat i Seguritat Social, SALVADOR LOPEZ SANZ DECRET de 3 de maig de 1982, pel qual cessa, a peticio propia, el Director General
