D. O. de la G. V. - Num. 78 7-9-82 DECRET d10 d't d1982ll9 DECRETO d10 dtd1982 plDECRET de 10 d'agost de 1982 pel qual s'aproven els Estatuts i Constitucio del Consorci de Prestacio Conjunta del Servici de Prevencio i Extincio d'Incendis i de Salvament de la Zona de la SaJor. VIST l'expedient instruit per l'Excima. Diputacio Provincial de Valencia relatiu a l'aprovacio dels Estatuts i Constitucio del Consorci de Prestacio Conjunta del Servici de Prevencio i Extincio d'Incendis i de Salvament de la Zona de la Safor, integrat per la propia Diputacio Provincial de Valencia i els municipis d'Ador, Alfahuir, Almiserat, Almoines, Alqueria de la Comtessa, Barig, Benirredra, CasteIlonet, Gandia, Lloc Nou de Sant Jeroni, Oliva, Potries, Rotova, ViIlalonga, Xeraco, Xeresa. RESUL T ANT: Que pel PIe de l'Excima. Diputacio Provincial i pels respectius Ajuntaments, en ses si o plenaria, foren aprovats en el quorum llegalment exigit els Estatuts i la Constitucio del Consorcio RESULTANT: Que es va solicitar l'informe al qual es referix l'articul 20n del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, de l'Excima. Diputacio Provincial de Valencia, la qual el contesta en -sentit favorab1e. RESUL T ANT: Que en la tramitacio del present expedient s'han complit tots els requisits prevists per les disposicions Ilegals i reglamentaries. CONSIDERANT: Que la competencia per a coneixer i, en son cas, aprovar els presents Estatuts i Constitucio del Consorci ve atribuida al PIe del Consell del Pais Valencia en virtut de lo prevengut en l'articul 1.10.1 del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, en relacio en l'articul 5.10.1 del Decret del Consell de 2 d'agost de 1979, pel qual es regula l'eixercici de les competencies transferides per 1 'Estat. CONSIDERANT: Que les Corporacions Locals estan facultades per a aprovar els Consorcis en Entitats Publiques que creguen oportuns de cara a la prestacio deIs Servicis d'interes local (articuls 37 a 40 del Reglament de Servicis, en relacio a l'articul 107 del Real Decret 3.046/77, de 6 d'octubre). CONSIDERANT: Que els presents Estatuts foren aprovats pels Orguens d' Administracio Municipal i Provincial competentes, el PIe de les dos Corporacions, en el quorum que exigix -{'articul 303 de la Llei de Regim Local, segons redaccio donada al mateix per la Llei 40/81, de 28 d'octubre. CONSIDERANT: Que en l'expedient d'esta Conselleria consta l'informe favorable emes per l'Excima. Diputacio Provincial de Valencia, en virtut de lo dispost en l'articul 20n del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer. CONSIDERANT: Que els Estatuts i Constitucio del Consorci per a la Prestacio Conjunta del Servici de Prevencio i Extincio d'Incendis i Salvament de la Zona de la Safor s'ajusten a lo prevengut en les disposicions Ilegals vigents sobre la materia, i en especial a les de Regim Local, sense -que per atra banda s'aprecie cap d'infraccio a preceptes de caracter general. VISTES les disposicions Ilegal s anteriorment citades i demes de general i pertinent aplicacio, EL PLE DEL CONSELL, a proposta de la Con seIleria de l'Interior, acorda aprovar l'expedient instruit per l'Excima. Diputacio Provincial de Valencia relatiu als Estatuts i Constitucio del Consorci per a la Prestacio Conjunta del Servici de Prevencio i Extincio d'Incendis i Sal-10 vament de la Zona de la Safordel qual formen parta7-9-82 D. O. de la G. V. - Num. 78 tincion de Incendios y Salvamento de la Zona de la Savament de la Zona de la Safor, del qual formen part, a mes de la Diputacio Provincial de Valencia, els Municipis de Ador, Alfahuir, Almiserat, Almoines, Alqueria de la Comtessa, Barig, Benirredra, Castellonet, Gandia, Lloc Nou de Sant Jeroni, Oliva, Potries, Rotova, Villalonga, )(eraco i )(eresa. Lo cual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 10 d'agost de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de l' Interior, FELIP GUARDlOLA SELLES aRDE de 28 de juliol de 1982 de la Conselleria d'Educacio per la qual es regula I'incorporacio de /'ensenyanr;a de l'Idioma Valencia als plans d'estudi d'Educacio Preescolar, General Basica (cicle inicial i mig), Formacio Professional de primer grau i Bachillerat- per al Curs 1982-83. El Real Decret 2.003/79, de 3 d'agost, ve a regular l'incorporacio de l'Idioma Valencia al sistema educatiu de la Comunitat Valenciana, durant la situacio transitoria fins la promulgacio de l'Estatut. Promulgat l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, desapareix eixa situacio de transitorietat i passen a ser competencia de la Comunitat Valenciana quantes facultats en materia de Llengua i Cultura Valencianes contenia l'esmentat Real Decret 2.003/79, de 3 d'agost, i l'Orde de 7 de juliol de 1980, que el desenrolla. Per un atre costat, i donat que per al Curs 1982-83 s'incorpora l'enseyana de l'Idioma Valencia als plans d'estudi d'Educacio Preescolar, General Basica (cicle inicial i mig), Formacio Professional de primer grau i Bachillerat, es fa necessari que per la Conselleria d'Educacio es regulen estos estrems, per lo que, i en virtut de les facultats que conferix l'articul 19, apartats a) y d), DISPONC Articul primer.-l. L'ensenyana de l'Idioma Valencia tindra el caracter d'obliga'toria en els plans d'estudi d'Educacio Preescolar, General Basica (cicle inicial i mig), Formacio Profesional de primer grau i Bachillerat a partir del Curs 1982-83, excepcio feta de les zones castella-parlants de la Comunitat Valenciana en l'abast concret especificat en esta Orde. 2. En les zones castella-parlants l'introduccio de l'Idioma Valencia es fara de manera progressiva i d'acort en la 'Voluntat expresa deIs pares d'alumnes, que deuran manifestar-la per mig d'instancia presentada en el Centre on estos cursen els seus estudis, i el model de la qual sera facilitat per la Conselleria d'Educacio. 3. Quedaran exents de recebir l'ensenyana de l'Idio-
