D. O. de la G. V. - Num. 81 19-10-82 19 ORDE de 10 de setembre de 1982 per la qual es nomena a D. Marcial Jorda Perez,ORDEN de 10 de septiembre de 1982 por laquesenombraadonMarcialJordaqual es nomena a D. Marcial Jorda Perez, Supervisor Adjunt a la Capitalitat Regional del Servici d'Extensio Agraria. En virtut de les atribucions que em conferix l'articul 19 apartat c) del Reglament de Regim Interior del Consell de la Conmunitat Valenciana vinc en nomenar a D. Marcial Jorda Perez, funcionari del Servici d'Extensio Agraria, Supervisor Adjunt a la Capitalitat Regional de l'esmentat Servici, en desti en Valencia. El present nomenament no surtira efecte de tipo economic, mentres tant en quant es recebisquen les dotacions corresponents als Costs Efectius de Personal a transferir per la Direccio General d'Investigacio i Capacitacio Agraria. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 10 de setembre de 1982. El Conseller d' Agricultura i Peixca, MANUEL TARANCON FANDOS ORDE de 14 de setembre de 1982, per la qual es nomena a D. Joaquim Ovelar de la Morena, Subdirector General de Produccio i Sanitat Vegetal. En virtut de les atribucions que em conferix el Reglament de Regim Interior del Consell, articul 19, apartat c), vinc en nomenar a D. Josep Joaquim Ovelar de la Morena, Subdirector Genllral de Produccio i Sanitat Vegetal de la Direccio General de la Produccio Agraria. El present nomenament no surtira efectes economics fins no es recibixquen els credits pressupostaris corresponents als Costs Efectius de les transferencies. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 14 de setembre de 1982. El Conseller d' Agricultura i Peixca, MANUEL T ARAN CON F ANDOS ORDE de 17 de setembre de 1982, per la qual es nomena Cap del Servici Forestal de la Conselleria d'Agricultura i Peixca a D. Manuel Burgos Carneiro. En virtut de les atribucions que em conferix l'articul 19 apartat c) del Reglament de Regim Interior del Consell, vinc en nomenar a D. Manuel Burgos Carneiro Cap del Servici Forestal. El present nomenament no surtira efectes economics fins no es produixca l'enviament per part del Ministeri d' Agricultura, Peixca i Alimentacio dels Costs Efectius corresponents a les transferencies, segons Real Decret 3.533/81. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 17 de setembre de 1982. El Conseller d' Agricultura i Peixca, MANUEL T ARAN CON F ANDOS
