D. O. de la G. V. - Num. 79 29-9-82 7 emes pel Director de I'esmentat Centre Provincial Coorel informe favorable emitido por el Director del mencioemes pel Director de I esmentat Centre Provincial Coordinador de Biblioteques, i de conformitat en lo que dispon I'articul 2.on del Decret de l.er d'abril de 1989, pel qual es regulen les competencies i facultats transferides per l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Esta Conselleria ha acordat lo seguent: PRIMER.-Crear la Biblioteca Publica Municipal de El Puig. SEGON.-Aprovar el concert subscrit entre l' Ajuntament de El Puig i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia. TERCER.-Aprovar els Reglaments de Gegim Intern i de Prestacio de Llibres de la referida Biblioteca. El Conse//er de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN aRDE de 23 d'agost de 1982 per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Real de Gandia. Vist I'expedient incoat en virtut de la petlclO formulada per l' Ajuntament de Real de Gandia soliciant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en la dita localitat. Vist, igualment, el concert formulat pel dit Ajuntament i pel Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia en el qual s'establixen les obligacions que els dos contrauen en quant al sosteniment i funcionament de la dita Biblioteca tenint en conte I'informe favorable emes pel Director de I'esmentat Centre Provincial Coordinador de Biblioteques, i de conformitat en lo que dispon I'articul 2.on del Decret de l.er d'abril de 1980, pel qual es regulen les competencies i facultats transferides per l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Esfa Conselleria ha acordat lo seguent: PRIMER.-Crear la Biblioteca Publica Municipal de Real de Gandia. _. SEGON.-Aprovar el concert subscrit entre l' Ajuntament de Real de Gandia i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia. TERCER.-Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestacio de Llibres de la referida Biblioteca. El Conse//er de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN aRDE de 23 d'agost de 1982 per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Benifayo. Vist I'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l' Ajuntament de Benifayo solicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en la dita localitat.
