4 29-9-82 DECRET de 20 de setembre de 1982s'enD. O. de la G. V. - Num. 79 DECRETO de 20 de septiembre de1982DECRET de 20 de setembre de 1982, s encomana transitoriament al Conse//er de Treba// la titularitat de la Conse//eria de Sanitat i Seguritat Social. Donat conte de l'escrit del Conseller D. Cipria Ciscar Casaban manifestant la seu a impossibilitat d'acceptar l'atribucio al mateix de la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social, i a proposta de I'Hble. Sr. Vicepresident, que formula en nom del grup de Consellers socialistes, el Pie del Consell per unanimitat va acordar encarregar transitoriament al Conseller D. Angel Luna Gonzalez la Direceio de la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social, assumint la seua titularitat fins el moment en que quede complet el quadro de Consellers, moment en que es reconsiderara l'assignacio d'esta Conselleria pel Pie. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a vint de setembre de mil noucents huitantados. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 20 de setembre de 1982, pel qual es nomena Secretari General Tecnic de la Conse//eria Adjunta a la Presidencia, a I'/lim. Sr. D. Julia Lafuente Lafuente. A Proposta del Conseller Adjunt a la Presidencia, el Pie del Consell en sesio celebrada el 20 de setembre de 1982, va acordar per unanimitat nomenar a l'Ilim. Sr. D. Julia Lafuente Lafuente, Secretari General Tecnic de la Conselleria Adjunta a la Presidencia. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a vint de setembre de mil noucents huitantados. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller Adjunt a la Presidencia, JOSEP LLUIS SORRIBES MUR DECRET de 20 d'agost de 1982, pel qual es dessigna a D. Ernest Perez Calatayud, vocal del Pie de la Comissio Interministerial de Coordinacio del Transport de Mercaderies Peri//oses. L'articul 7.im del Real Decret 2.619/1981 de 19 de juny pel qual es crea la Comissio Internacional de Coordinacio del Transport de Mercaderies Perilloses i es determinen les competencies en la materia deis distints Departaments establix que compondra el Pie de la dita Comissio, entre atres, un vocal per cada Comunitat Autonoma o Ent Preautonomic que seran dessignats per estos a peticio del Subsecretari de Transports, Turisme i Comunicacioru;. En sa virtut, i a la vista de la dita peticio, este Pie del Consell, en sessio celebrada el dia 20 d'agost de 1982, a proposta del Conseller de Transports i Turisme, ha dispost dessignar a D. Ernest Perez Calatayud com a vocal
