4 29-9-82 DECRET de 20 de setembre de 1982s'enD. O. de la G. V. - Num. 79 DECRETOde 20 de septiembre de1982DECRET de 20 de setembre de 1982, s encomana transitoriament al Conse//er de Treba// la titularitat de la Conse//eria de Sanitat i Seguritat Social. Donat conte de l'escrit del Conseller D. Cipria Ciscar Casaban manifestant la seu a impossibilitat d'acceptar l'atribucio al mateix de la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social, i a proposta de I'Hble. Sr. Vicepresident, que formula en nom del grup de Consellers socialistes, el Pie del Consell per unanimitat va acordar encarregar transitoriament al Conseller D. Angel Luna Gonzalez la Direceio de la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social, assumint la seua titularitat fins el moment en que quede complet el quadro de Consellers, moment en que es reconsiderara l'assignacio d'esta Conselleria pel Pie. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a vint de setembre de mil noucents huitantados. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 20 de setembre de 1982, pel qual es nomena Secretari General Tecnic de la Conse//eria Adjunta a la Presidencia, a I'/lim. Sr. D. Julia Lafuente Lafuente. A Proposta del Conseller Adjunt a la Presidencia, el Pie del Consell en sesio celebrada el 20 de setembre de 1982, va acordar per unanimitat nomenar a l'Ilim. Sr. D. Julia Lafuente Lafuente, Secretari General Tecnic de la Conselleria Adjunta a la Presidencia. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a vint de setembre de mil noucents huitantados. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller Adjunt a la Presidencia, JOSEP LLUIS SORRIBES MUR DECRET de 20 d'agost de 1982, pel qual es dessigna a D. Ernest Perez Calatayud, vocal del Pie de la Comissio Interministerial de Coordinacio del Transport de Mercaderies Peri//oses. L'articul 7.im del Real Decret 2.619/1981 de 19 de juny pel qual es crea la Comissio Internacional de Coordinacio del Transport de Mercaderies Perilloses i es determinen les competencies en la materia deis distints Departaments establix que compondra el Pie de la dita Comissio, entre atres, un vocal per cada Comunitat Autonoma o Ent Preautonomic que seran dessignats per estos a peticio del Subsecretari de Transports, Turisme i Comunicacioru;. En sa virtut, i a la vista de la dita peticio, este Pie del Consell, en sessio celebrada el dia 20 d'agost de 1982, a proposta del Conseller de Transports i Turisme, ha dispost dessignar a D. Ernest Perez Calatayud com a vocal D. O. de la G. V. - Num. 79 29-9-82 5 delPie de la Comisssio Interministerial de Coordinacioyud como vocal del Pleno de la Comision Interministerialdel Pie de la Comisssio Interministerial de Coordinacio del Transport de Mercaderies Perilloses. Valencia, 20 d'agost de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO aRDE de 8 de setembre de 1982, per la qual s'otorga autorisacio de funcionament i que s'aproven els Estatuts del Centre d'Iniciatives Turistiques de Sueca (Valencia). Entre les competencies transferides al Consell per l' Administracio Central, esta la concessio d'autorisacio de funcionament deis Centres d'Iniciatives Turistiques per aprovacio deis seus Estatuts, funcio que sassumix per la Conselleria de Transports i Turisme. Estes entitats tenen com a finalitat el fomentar el Turisme en les zones on es situen, i en el cas present, nos trobem que I'expressat Centre pot millorar la prom ocio i desenroll del seu patrimoni turistic molt especialment en I'aspecte gastronomic, per I'alicient deis seu s arrossers i camps de taronges, per les varietats paisagistiques que oferixen els primers sense oblidar els recursos naturals de les apacibles plages del terme municipal, al mateix temps sera convenient que el Centre fomente la coordinacio en atres de la zona per a una millor planificacio turistica de tot I'entorn sent tbt ac;:o sugerencies plantejades per la Federacio Espanyola de Centres d'Iniciatives Turistiques, per aixo vinc en dispondre: Articul 1. er.-Queden aprovats els Estatuts del Centre d' Iniciatives Turistiques de Sueca (Valencia), inscrits en el Registrament Provincial d' Associacions del Govern Civil de Valencia en el n. o 2.0'82 de 16 de marc;:o Articul 2.on.-S'autorisa el funcionament del dit Centre en efectes del dia de publicacio d'esta Orde procedintse al registrament en el llibre corresponent i a la comunicacio a la Federacio de Centres d'Iniciatives. Turistiques per a la seua inscripcio federativa. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, 8 de setembre de 1982. El Conseller de Transports i Turisme, VICENT GOMEZ CHIRIVELLA aRDE de 9 de setembre de 1982, per la qual s'otorga autorisacio de funcionament i que s'aproven els Estatuts del Centre d'Iniciatives Turistiques de Toras (Castello). Entre les competencies transferides al Consell esta la concesio d'autorisacio de funcionament deIs Centres d'Iniciatives Turistiques, per aprovacio deis Estatuts, funcio que s'assumix per la Conselleria de Transports i Turisme.
