18 1-2-82 B. O. del ( . 1'. \. -l\um. 63 ORIOLA.-Proyecte de planta baixa per a \i .. eneJa promogut per donya Maria Sanchez Alarc6n. MURO D'ALCUY.-Proyecte de vivenda familiar promogut per donya Francesca Paya. BIAR.-Ampliaci6 nau industrial promogut per don Antoni Frances Conca. ELIG.-Proyecte de nau industrial promogut per <<Tintoreria Industrial>>. . ASP.-Proyecte de construcci6 d'un motel promogut per don Francesc Mayordomo Martinez. ORIOLA.-Ampliaci6 industrial promogut per don Gaet!\ Ortuno Garcia. ALBATERA.-Ampliaci6 nau industrial promogut per don Fausti Alarc6n Molina. PEGO.-Ampliaci6 de nau industrial promogut per <<Hermanos Pascual, S. A.>> SAX.-Proyecte d'almagasen promogut per don Francesc Soriano Orilla. A TRES ASSUNTS TRACT A TS PER LA COMISSIO PROVINCIAL D'URBANISME. PETRER.-Modificaci6 de les Normes Subsidiaries. FONDO DE LES NEUS.-Proyecte de Delimitaci6 del Sol Urba. DENIA.-Pla Parcial <<L Marques VI>>. DENIA.-Modificaci6 del Pla Parcial <<Montg6>>. ELIG.-Estudi de Detall per a la ordenaci6 de vo-lums en bloc 26 i Arenals del Sol. CAST ALLA.-Proyecte de nau industrial promogut per don Josep Gimeno Bernabeu. ALACANT.-Construcci6 d'un centre residencial per a la Tercera Edat promogut per don Ferran Candela Martinez. ASSUNTS NO APROV ATS BENEIXAMA.-Normes Subsidiaries de Planejamento BIGASTRO.-Proyecte de pavimentat de diversos carrers. ORIOLA.-Proyecte d'Urbanicaci6 del Phi Parcial <<Puente Alto>>. ALACANT.-Proyecte d'Urbani.;a-.:io de la unitat d 'actuacio del Pla del Bon Repo, del Pla Parcial <<Vistahermosa-Orgegia>> . ELIG.-Construcci6 provisional d'un centre d'E.G.B. a tenor de lo dispost en l'articu1 5R.: dc la vi!!cnt Llei del Sol. ORIOLA.-Proyecte de nau industrial rromogut per don Jesus Garcia Cerezo. Lo qual es fa public per a general eoneiximent. Alacant, a 18 de giner de 1982. El Conseller d'Obras Publiq u c s  i 1 -hanisme , LLUIS \ERDL LOPEZ ODE de 14 de l!iner d(' 1982. ; "r la q!lG! es crea la Ei/J!;( (cco Puh!lca ,\f!,'wipal dr Bechi feas/el/O! Vist I'expedient ineoat en \ irtut de la retlci*,-, formuld' da per l'Ajuntament de Bechi solicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en la dita l ocalita,. Vist aixi mateix el concer: f-'rmulat pel referit Aj un:ament i el Centre Provincial (. \()rdinador de Bihliotcqul".' de Caste1l6, en el qual s 'est;j !.,: I \en les ohligacion s que el, dos contrauen en quant al, !crllment" i funcion amen :  d, la dita Biblioteca, tenin: e':, ,,)nte l 'informe favorah!c B. r\ !Id C P. V. -Num. 63 eme re!Director de I'esmentat Centre Prcn incia.l Coor1-2-82 19 el informe fa\ orah!.:mitido por el Director del mCllci(Jeme re! Director de I esmentat Centre Prcn incia.l Coordinador de B :'lioteques i de conformitat en lo establit enI'articul 2"" de Decret de ler d'abril de 1980. pel qual eregulen les competencies i facultats transferides per l' Administracio de : 'Esllit al ConselJ del Pais Valencia en materia de Cultura. Esta ConselJeria ha acordat lo seguent: PRIMER.-Crear la Biblioteca Publica Municipal deBechi. SEGON.-Aprovar el concert suscrit entre l'Ajuntament de Bechi i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Castello. TERCER.-Aprovar els Reglaments de Regim Interni de Prestaments de lIibres a la referida Biblioteca. Valencia, a 14 de giner de 1982. El Conseller de Cultura,CIPRIA CISCAR CASABANaRDE de 14 de giner de 1982, per la quaes crea la Bibliotera Publica Municipal deBenissano !Valencia}. Vist I'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l' Ajuntament de Benissano solicitant la creaciod 'una Biblioteca Publica Municipal en la dita localitatVist aixi mateix el concert formulat pel referI! Ajuntament i el Centre Provincial Coordinador de Bibliotequesde Valencia, en el qual s'establixen les obligacions que elsdos contrauen en quant al sosteniment i funcionament dela dita Biblioteca, tenint en conte l'informe favorableemes pel Director de l'esmentat Centre Provincial Coordinador de Biblioteques i de conformitat en lo establit enI'articul 26n del Decret de ler d'abril de 1980, pel qual esregulen les competencies i facultats transferides per l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Esta Conselleria ha acordat lo seguent: PRIMER.-Crear la Biblioteca Publica Municipal deBenissano. , SEGON .-Aprovar el concert suscrit entre l' Ajuntament de Benissano i el Centre Provincial Coordinador deBiblioteques de Valencia. TERCER.-Aprovar els Reglaments de Regim Interni de Prestaments de Ilibres a la referida Biblioteca. Valencia, a 14 de giner de 1982. El Conseller de CulturaCIPRIA CISCAR CASABANaRDE de 14 de giner de 1982, per la quales crea la Biblioteca Publica Municipal deGode/leta (Valencia). Vist I'exredient incoat en virtut de la peticio formulada per J' A !untament de GodelJeta solicitant la creaciod 'una Biblioteca Publica Municipal en la dita localitat. Viq alxi matelx el concert formulat pel referit Ajuntament i el C entre Provincial Coordinador de Bibliotequesde V;;lenia. en el qual s'establixen les obligacions que els
