r B. O. del C. P. V. -Num. 70 15-5-82 9 EnlesAssambleesd'AgenciesdeTransportideEnlasAsambleasdeAgenciasde TransporteydeI I En les Assamblees d  Agencies de Transport i de Transportistes per a la dessignacio deis representants d'estos dos colectius en la Junta Rectora, la Taula estara presidida pel Conseller de Transports o persona en la qual delegue, actuant com a secretari, en veu pero sense vot, el representant de l' Administracio en el Centre i com a vocal s un representant dessignat per cada candidatura, que es propondra al' Administracio competent, en son cas, simultaniament a la presentacio de la candidatura. Sera competencia de la Taula, concedir i retirar la paraula, verificar I'escrutini, al!;ar acta del mateix i de la Sessio. El vot s'emetra en papeletes homologades per la Conselleria que existiran a disposicio de I'elector a I'entrada deis locals en que es celebre l'acte, considerant-se nul el vot realisat en papeleta distinta. Cada votant votara maxim cins noms d'entre els condidats proclamats. D'haver-se votat major numero es considerara tan sol els cinc primers. Es declararan nules tan sois aquelles papeletes en les que resulten totalment ininteligibles els noms deis candidats escrits en les mateixes. Es consideraran valits els candidats els noms deis quals es puga identificar. La nulitat de les papeletes sera declarada per la Taula. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 10 de maig de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de Transports i Turisme, VICENT GOMEZ CHIRIVELLA DECRET de JO de maig de 1982, referent a assumcio de competencies de l'Administracio Central pel Consell, en materia de Sanitat. El Real Decret 340/1982, de 15 de giner, <<B. O. E.>> de 1 de mar!; de 1982, recull les transferencies de competencies, funcions i servicis de l' Administracio de l'Estat, i Organismes Autonoms depenents del mateix, al Consell del Pais Valencia en materia de Sanitat. En consequencia, fent us de lo dispost en I'articul 10, apartats A i B, del Decret de 19 de maig de 1978, pel qual s'aprova el Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia, es considera necessari assumir pel mateix les competencies transferides per l' Administracio centra!. Per a lo qual, a proposta del Conseller de Sanitat i Seguritat Social, i previ acort del Pie del Consell, en sessio celebrada el dia 10 de maig de 1982, DISPONC:" Articul unic.-S'assumixen pel Pie del Consell del Pais Valencia les competencies transferides per l' Adminis-10 15-5-82 B. O. del C. P. V. - Num. 70 tracio Central en els termens contesos en el Real DecretAdministracion Central en los terminos contenidos en eltracio Central en els termens contesos en el Real Decret 340/1982, de 15 de giner, i els seu s Anexes corresponents. DISPOSICIO FINAL El present Decret entrata en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell del Pais Valencia>> . Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 10 de maig de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 10 de maig de 1982, referent a adscripcio de competencies del Canse" en materia de Sanitat i Seguritat Social El Real Decret 340/1982, de 15 de giner, <<B. O. E.>> de 1 de man; de 1982, recull les transfert!ncies de competencies, funcions i servicis de l' Administracio de l'Estat i Organismes Autonoms depenents del mateix, al Consell del Pais Valencia en materia de Sanitat. Havent segut assumides les competencies transferides pel Consell del Pais Valencia, per mig d'acort pres en PIe, el dia 10 de maig de 1982, correspon ara encomanar la gestio de les funcions, servicis i competencies transferits pel Real Decret 340/1982, de 15 de giner, i assumides pel Consell, a la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social, d'acort en els apartats a) i b), del Decret pel qual es va aprovar el Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia, per a lo qual, a proposta del Conseller de Sanitat i Seguritat Social, i previ acort del Pie del Consell, en sessio celebrada el dia 10 de maig de 1982, DISPONC: Articul primer.-Correspon a la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social la gestio de les competencies transferides de l'Estat Central al Consell del Pais Valencia en materia de Sanitat, conteses en el Real Decret 340/1982, de 15 de giner, i en els Anexes del mateix, assumides pel Consell per mig de Pie. Articul segon.-AI Pie del Consell del Pais Valencia correspon, previa proposta del Conseller de Sanitat i Seguritat Social, la decissio en totes les materies reservades al Consell de Ministres en I'ambit de les competencies transferides. Articul tercer .-Es faculta al Conseller de Sanitat i Seguritat Social per a dictar les disposicions i normes necessaries, aixina com prendre les mides oportunes, per al compliment i desenroll del present Decret i, en especial lo convenient per a la continuitat deIs servicis transferits.
