30 24-11-82 D. O. de la G. V. - Num. 83 aRDE de 25 d'octubre de 1982 per laualORDEN de 25 de octubre de 1982 por laaRDE de 25 d'octubre de 1982 per la qual es nomena Director d'Industria de la Conselleria d'Economia, Industria i Comen;. En virtut de les atribucions que em conferix el Decret de 19 de maig de 1978 pel qual es publica el Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia, vinc a nomenar a don LLUIS DOMENECH BERNABEU, del Cos d'Ingeniers Industrials al servici del Ministeri d'Industria i Energia (AOIN561), Director d'Industria de la Conselleria d'Economia, Industria i Comen;:. Valencia, a 25 d'octubre de 1982. El Conseller d'Economia, Industria i Comen; de la Generalitat Valenciana SEGUNDO BRU PARRA aRDE de 10 de novembre de 1982 per la qual es nomena a don Felix Santamaria Cap del Servici d'Industries Agraries. En virtut de les atribucions que em confereix el Reglament de Regim Interior del Consell, articul 19, apartat c), vinc en nomenar a don Felix Santamaria Cap del Servici d'Industries Agraries de la Direccio General de la Produccio Agraria. El present nomenament no tindra efectes economics fins no es recibixquen els credits pressupostaris corres ponents als costs efectius de les transferencies. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a lO de novembre de 1982. El Conseller d' Agricultura i Peixca, MANUEL T ARAN CON F ANDOS aRDE de la de novembre de 1982 per la cual es nomena a don Amat MartinezCorbalan Veyret Cap del Servici de Produccio Vegetal. En virtut de les atribucions que em conferix el Reglament de Regim Interior del Consell, articul 19, apartat a), vinc en nomenar a don Amat Martinez-Corbalan Veyret Cap del Servici de Produccio Vegetal de la Direccio General de la Produccio Agraria. El present nomenament no tindra efectes economics fins no es recibixquen els credits pressupostaris corresponents als costs efectius de les transferencies. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 10 de novembre de 1982. El Conseller d' Agricultura y Peixca, MANUEL T ARAN CON F ANDOS aRDE de 10 de novembre de 1982 per la qual es nomena a don Cristofol Andres Cap del Servici de Produccio Animal. En virtut de les atribucions que em conferix el Regla-
