B. O. del C. P. V. - Num. 62 15-1-82 9 documents referents a les funcions i servicis traspassats. ra remitir aquellos los documentos referentes a las funii itdA dita fi, ans del dia indicat, la Comissio Mixta de Transports, Turisme i Comunicacions procedira a determinar els mijos personals presupostaris i patrimonials que s'han de posar a disposicio deIs respectius Ents Preautonomics per a I'eixercici de les funcions transferides, formulant I'oportuna proposta per a la seua elevacio al Consell de Ministres d'acort en lo previst en el Real Decret dosmil noucents setanta/mil noucents huitanta, de dotze de desembre. Cas de que la Comissio Mixta no poguera efectuar en quant a algu o alguns deIs Ents afectats, la indicada determinacio de mijos transferibles, en I'antelacio precisa per a que el Consell de Ministres puga aprovar-Ia ans del primer de giner de mil noucents huitantados, I'efectivitat de la transferencia que es referix el paragraf primer d' esta disposicio es demorara respecte a dits ents per al primer de juliol de mil noucents huitantados, ans de tal dia la Comissio Mixta deura tindre ultimada, en tot cas, la faena de determinacio de mijos aludida. Donat en Madrit, a tretze de novembre de mil noucents huitantau. El Ministre de la Presidencia, MATIES RODRIGUEZ INCIARTE JOAN CARLES R. ORDE de 8 de giner de 1981 per la qual es dispon la publicacio en el <<Bol/eti Oficidl del Consel/>> del Redl Decret 3.183/1981, de 29 de desembre, pel qual s'aprova la taula de vigencies deis preceptes afectats per la L/ei 40/1981, de 28 d'octubre. El <<Bolleti Oficial de I 'Estat>> del dia 31 de desembre de 1981 publica el Real Decret 3.183/1981, de 29 de desembre, pel qual s'aprova la taula de vegencies deIs preceptes afectats per la L1ei 40/1981, de 28 d'octubre, per la qual s'aproven determinad es mides sobre regim juridic de les Corporacions Locals. Havent segut publicada la dita L1ei en el <<Bolleti Oficial del Consell>> (bolletins numeros 59, 60 i 61), i sent este Real Decret complement per al desenroll de la mateixa, es fa necessaria identica publicitat, per lo qual es dispon la publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>> del Real Decret 3.183/1981, de 29 de desembre. Valencia, a 8 de giner de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO PRESIDENCIA DEL GOVERN REAL DECRET 3.183/1981, de 29 de desembre, pel qual s'aprova la taula de vigencies deis presuposts afectats per la L/ei 40/1981, de 28 d'octubre, per la qual s'aproven determinades mides sobre regim juridic de les Corporacions Locals. r 10 15-1-82 B. O. del C. P. V. - Num. 62 La Llei quaranta/mil noucents huitantau, de vintihuit d'octubreperlaquals'aprovendeterminadesmidesLa Ley cuarenta/mil novecientos ochenta y uno, de veintiocho de octubrepor la que se aprueban determiI d octubre, per la qual s aproven determinades mides sobre regim juridic de les Corporacions Locals, ha introduit diverses modificacions en l'ordenament local en mateira de regim d'acorts, funcio publica local, regim presupostari, ingressos local s i reclamacions economicadministratives. La disposicio derogatoria de l'esmentada Llei quaranta/mil noucents huitantau, de vintihuIt d'octubre, dispon que el Govern procedixca a la publicacio d'una taula de vegencies. En sa virtut, a proposta deIs Ministres d'Hisenda i d'Administracio Territorial, previa deliberacio del Consell de Ministres, en sa reunio del dia vintinou de desembre de mil noucents huitantau, D I S PO N C  Articul primer.-Queda expressament derogar a partir del dotze de novembre de mil noucents huitantau, dia d'entrada en vigor de la Llei quaranta/mil noucents huitantau, de vintihuIt d'octubre, el Real Decret-Ilei tres/mil noucents huitantau, de setze de giner, pel qual s'aproven determinades mides sobre regim juridic de les Corporacions Locals. Articul segon.-Mantenen la seua vigencia, en quant no s'oponguen a la Llei quaranta/mil noucents huitantau, de vintihuit d'octubre, les seguents disposicions d'aplicacio i desenroll de l'esmentat Real Decret-Ilei tres/mil noucents huitantau, de setze de giner: El Real Decret cent huitantassis/mil noucents huitantau, de cinc de febrer, pel qual es determinen els orguens de l' Administracio de I'Estat als quals deuran remetre's els acorts i actes de les Corporacions Locals i als quals correspondra, en son cas, I'eixercici de les facultats de suspensio a que es referix l'articul octau del Real Decret-Ilei tres/mil noucents huitantau, de setze de giner, devent entendre que la referencia que en el mateix es fa a preceptes del Real Decret-I1ei tres/mil noucents huitantau, de setze de giner, deu ser-ho als corresponents preceptes de la Llei quaranta/mil noucents huitantau, de vintihuit d'octubre. El Real Decret mil doscents xixantados/mil noucents huitantau, de cinc de juny, pel qual es desenrollen i apliquen algunes de les mides adoptades pel Real DecretIlei tres/mil noucents huitantau, de setze de giner, devent entendre's que les referencies que en el mateix es fan a l'esmentat Real Decret-Ilei tres/mil noucents huitantau deuen ser-ho als corresponents preceptes de la Llei quaranta/mil noucents huitantau. El real Decret mil doscents xixantaquatre/miJ noucents huitantau, de cinc de juny, pel qual es crea una Comissio Gestora per al regim transitori de la Mutualitat Nacional de Previsio de l' Administracio Local. El Real Decret mil siscents setantatres/mil noucents huitantau, de tres de juliol, pel qual es regula els regims deIs plans provincials d' obres i servicis. El Real Decret dosmil setcents quarantanou/mil noucents huitantau, de deneu d'octubre, pel qual es desenrolla la disposicio final tercera del Real Decret-Ilei tres/mil noucents huitantau, de setze de giner, sobre B. O. del C. P. V. - Num. 62 15-1-82 11 creacio d 'una Central de Riscs de les Corporacions Louno, de dieciseis de enero, sobre creacion de una Cenpcals. L'Orde de la Presidencia del Govern de dotze de novembre de mil noucents huitantau per la qual es declara a ma de I'articul sext del Real Decret-Ilei tres/mil noucents huitantau, de setze de giner, que establix els limits quantitatius de la contractacio directa per les Corporacions Locals, devent entendre's que la referencia que en la mateixa es fa a I'articul sext del Real Decret-Ilei tresmil noucents huitantau deu ser-ho a I'articul sext de la Llei quaranta/mil noucents huitantau. El Real Decret dosmil siscents huitantanou/mil noucents huitantau, de tretze de novembre, pel qual es dicten normes complementaries en relacio en els plans provincials d'obres i servicis. Articul tercer.-Queden derogades per la Llei quaranta/mil noucents huitantau, de vintihuIt d'octubre, les disposicions i preceptes que a continuacio s'expressen en la forma que es determina: L 'articul primer de la Llei quaranta/mil noucents huitantau deroga els seguents preceptes: Articul doscents norantahuit i doscents norantanou de la Llei de regim Local,_de vintiquatre de juny de mil noucents cinquantacinc. Articul cent huitantanou del Reglament d'Organisacio, Funcionament i Regim Juridic de les Corporacions Locals, de desset de maig de mil noucents cinquantados, en quant a la distincio entre primera i segona convocatoria, que tenien en anterioritat un regim de quorum distint. Articuls cent norantaquatre i cent norantahuit del Reglament d'Organisacio, Funcionament i Regim Juridic de les Corporacions Locals, de desset de maig de mil noucents cinquantados. L'articul segon deroga els seguents preceptes: L'articul trescents dos de la Llei de Regim Local, de vintiquatre de juny de mil noucents cinquantacinc. Articul doscents vintissis, dos, del Reglament d'Organisacio, Funcionament i Regim Juridic de les Corporacions Locals, de desset de maig de mil noucents cinquantados. Articul doscents vintissis, tres, del Reglament d'Organisacio, Funcionament i Regim Juridic de les Corporacions Locals, de desset de maig de mil noucents cinquantados, en quant a concepte de majoria relativa. L' Articul tres punt u deroga els seguents preceptes: Articul trescent tres de la Llei de Regim Local, de vintiquatre de juny de mil noucents cinquantacinc, i en quant al quorum que en ells s'establix, tots aquells preceptes, qualsevol que siga la disposicio de caracter general en que es troben contesos, que exigixquen el quorum de les dos terceres parts del numero de fet i, en tot cas, de la majoria absoluta Ilegal de membres de les Corporacions Locals, o atre superior, per a la validea deis acorts que s'adopten sobre materies distintes a les especificament determinades en I'apartat u de I'articul tercer de la Llei quaranta/mil noucents huitantau, especificament cap esmentar com a derogats, en quant al quorum ?'adopcio d'acorts, els seguents preceptes: De la Llei de Regim Local, de vintiquatre de juny de mil noucents cinquantacinc 12 15-1-82 B. O. del C. P. V. - Num. 62 Articuls cent xixantahuit, d), en quant als proyectes Articulos ciento sesenta y ocho, d), en cuanto a los de municipalisacio de servicis en regim de lliure concurrencia: cent norantatres, sent exigible el quorum de la majoria absoluta llegal; cent norantacinc, dos, sent d'aplicacio el quorum establit en l'articul tercer, dos, c), de la Llei quaranta/mil noucents huitantau, siscents norantasset i setcents norantahuit, dos, sent exigible el quorum de la majoria absoluta llegal. Del Redl Decret tresmfl doscents cinquanta/mil noucents setantassfs de trenta de desembre Articul cent setantau, sent exigible per a totes les operacions aludides en el mateix, inclos l'aval, el quorum de la majoria absoluta llegal. Del Redl Decret tresmfl quarantassis/mil noucents setantasset, de sis de octubre Articul tretze, dos. De la Llei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana, text refos, aprovdt pel Redl Decret mil trescents quarantassfs/mil noucents setantassis, de nou d'abrfl Articul quarantanou p.unt dos i tres i cinquanta, sent exigible el quorum de la majoria absoluta llegal. Del Reglament d'Organizacio, Funcionament i Regim Juridic de les Coporacions Locals, de desset de maig de mil noucents cinquantados Articuls doscents quarantahuit, sent exigible el quorum de la majoria absoluta legal; trescents cinc, sent exigible el quorum de la majoria absoluta legal, i trescents quaranta, sent exigible el quorum de la majoria absoluta legal. Del Reglament de Bens de les Corporacions Locals, de vintiset de maig de mil noucents cinquantacinc Articuls setantacinc punt tres i huitanta punt dos, sent exigible el quorum de la majoria absoluta llegal; huitantados, sent exigible el quorum de la majoria absoluta llegal; norantassis punt u i cent u punt dos, sent d'aplicacio el quorum establit en l'articul tercer, dos, c), de la Llei quaranta/mil noucents huitantau. Del Reglament de Servicis de les Corporacions Locals, de desset de juny de mil noucents cinquantacinc Articul norantahuIt punt sis, sent d'aplicacio el quorum establit en l'articul tercer, u, e), de la Llei quaranta/mil noucents huitantau, o en l'articul tercer, dos, d), de la mateixa Llei, segon's corresponga. Del Reglament d'Hisendes Loca/s, de quatre d'agost de mil noucents cinquantados Articul cent quarantanou, dos. De la Instruccio de Contabilitdt de les Corporacions Locals, anexa al Reglament d'Hisendes Locals, de quatre d'agost de mil noucents cinquantados Regla huitantados punt dos, sent exigible el quorum de la majoria absoluta llegal. L'articul tres punt dos deroga els seguents preceptes: B. O. del C. P. V. - Num. 62 15-1-82 13 Articul siscens huitantau de la L1ei de Regim Local, Articulo seiscientos ochenta y uno de la Ley de Regide vintiquatre de juny de mil noucents cinquantacinc. L'articul quint deroga els seguents preceptes: Articuls vintisset, dos, a), en quant a I'autorisacio per la Direccion General d' Administracio Local deis acorts de les Corporacions Locals referents a la fixacio de les plantilles organiques; vintihuit punt tres, en quant a la intervencio del Ministeri de l'lnterior (hui d' Administracio Territorial); vintinou punt u en quant a la intervencio de la Direccio General d' Administracio Local; i vintinou punt dos; huitantasset punt quatre, en quant al visat de la Direccio General d' Administracio Local; norantassis, dos i tres, en quant a les autorisacions de la Direccio General d' AdministracIo Local, i cent cinc punt u, en quant a I'autorisacio de la Direccio General d' Adminstracio Local; tots ells del Real Decret tresmil quarantassis/mil noucents setantasset, de sis de octubre. Articuls- tretze punt u, en quant a la remisio a la Direccio General d' Administracio Local de la certificacio de I'acort tretze punt dos, i catorze del Reglament de Funcionaris d' Administracio Local, de trenta de maig de mil noucents cinquantados,. Articuls siscents setantassis, d), de la L1ei de regim Local, de vintiquatre de juny de mil noucents cinquanta-cinc. (Continuara) aRDE de 17 de desembre de 1981, per la qual es publiquen els acorts adoptats per la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant en sessio celebrada el dia 26 de novembre de 1981. En compliment de lo establit en I'articul 44 del text refos de la vigent L1ei del Sol, a continuacio es transcriuen els assunts que foren aprovats per esta Comissio en la sessio de 26 de novembre de 1981, en la ciutat d' Alancant. LA NUCIA.-Pla Parcial <<La Capitana>>. LA NUCIA.-Pla Parcial <<Pla de Patina-Buena-vista>>. LA NUCIA.-Pla Parcial <<Pla de Garaita>>. LA NUCIA.-Pla Parcial <<Collao>>. ALACANT.-Proyecte d'Urbanisacio zona Nort Sant Blai (aprovat com a Obra Ordinaria). ALACANT.-Proyecte d'Urbanisacio carrer <<Arquitecto Morell>> entre Avda. <<Osear Espla>> i carrer <<Churruca>> (aprovat com a Obra Ordinaria). ALACANT.-Proyecte d'Urbanisacio en carrer en Proyecte canto en <<Joaquin Orozco>> (aprovat com a Obra Ordinaria). ALACANT.-Proyecte d'Urbanisacio tros Pla<;a en Proyecte canto en Avda. <<Conde Soto Ameno>> (aprovat com a Obra Ordinaria). LA NUCIA.-Pla ParcuU <<La Capitana>>. LA NUCIA.-Pla Parcial <<Pla de Garaita>>. LA NUCIA.-Pla Parcial <<Pla de Patina-Buenavista>> . LA NUCIA.-Pla Parcial <<Collao>>. ELIG.-Proyecte de reparcelacio del bloc 93 del sector 7. ORIOLA.-Proyecte d'elevacio d'un pis promogut per D. Josep Fructuoso Granero.
