D. O. de la G. V. - Num. 83 24-11-82 29 en la parcela 34, poligon 10, superficie 4.986 m2, a peticio de don Antoni Soria Aragon. Es va otorgar I'aprovacio definitiva a les seguents construccions en mig rural: ALFARP.-Construccio Auto Cine en Pda. Paridera de Don Pedro, junt carretera local Catadau a Benifayo, a peticio de don Alfret Anon Anon i don Frederic Sanchis Gil. SAGUNT.-Construccio casa de camp en la parcela 210 del poligon 4, a peticio de don Romualt Tortajada Roca. Per ultim, la Comissio va acordar I'anotacio preventiva en el Registrament d'un catalec arquitectonic i urbanistic deis monuments de la poblacio de TORRENT. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 2 de novembre de 1982. El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, LLUIS VERDU LOPEZ aRDE de 19 d'octubre de 1982 per la qual es nomena Secretgri de la Comissio de Preus de la Generalitat Valenciana. En virtut de les atribucions conferides per I'articul 1. er, apartat 3. er, del Decret de 5 d' octubre de 1982, pel qual s'establix la normativa reguladora de la Comissio de Preus de la Generalitat Valenciana, tinc a be nomenar a don LAURO FITERA RODRIGUEZ, especialisat de l'INDlME (A07C0000007), Secretari de I'esmentada Comissio de Preus. Valencia, a 19 d'octubre de 1982. El Conseller d 'Economia, Industria i Comen; de la Generalitat Valenciana . SEGUNDO BRU PARRA aRDE de 19 d'octubre de 1982 per la qual es nomenen Directors deis Servicis Territorials de Comerr de la Conselleria d'Economia, Industria i Comerr. En virtut de les atribucions que em conferix I'articul tercer del Decret de 5 d'octubre de 1982 del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creen els Servicis Territorials de Comen; de la Conselleria d'Economia, Industria i Comen,: i es determinen la competencia sancionadora en materia de disciplina de mercat, he tingut a be nomenar a don JOSEP MARIA DE LA MONTANA VECINO, especialisat de l'INDlME (A07COOOOOI7), Director del Servici Territorial de Comen; d' Alacant, i a don JAUME BENITO VALLES, Tecnic de l' Administracio Civil de l'Estat (A01PGOOI815), Director del Servici Territorial de Comen; de Castello. Les funcions del Servici Territorial de Comen; en Valencia seran desempenyorades, fins que es procedixca al nomenament del seu Director, pel Director General d'Industria 'i Comen; d'esta Conselleria. Valencia, a 19 d'octubre de 1982. El Conseller d'Economia, Industria i Comerc; de la Generalitat Valenciana SEGUNDO BRU PARRA
