2 15-3-82 B. O. del C. P. V. - Num. 66 DECRET de8 de marr de 1982pel qualDECRETO de 8 de marzo de 1982por elDECRET de 8 de marr de 1982. pel qual s 'aprova el canvi de nom del municipi de Corbera de Alcira. VIST l'expedient instruit per l'Ajuntament de Corbera de A1cira (Valencia), per al camvi de nom actual pel de Corbera, i que ha segut registrat en esta Conselleria al numero 197/81. RESUL TANT: Que l'Ajuntament de Corbera de A1cira, en sessio plenaria celebrada en el quorum Ilegal el dia 29 de maig de 1981, aprova l'expedient instruit per a solicitar el canvi del nom actual pel de Corbera. RESUL TANT: Que a I'expedient s'afig estudi del Croniste Oficial de la localitat, aixi com informe de la Conselleria de Cultura, basant -se en un atre de l' Academia de Cultura Valenciana, com a soport del canvi de toponimia solicitat per l' Ajuntament. RESUL T ANT: Que es va demandar I'informe a que es referix l'articul 2."n del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer de l'Excima. Diputacio Provincial de Valencia, emetint-se per la mateixa dictamen favorable. RESUL T ANT: Que en la tramitacio del present expedient s 'han complit tots -els requisits prevists per les disposicions llegals i reglamentaries. CONSIDERANT: Que la competencia per a coneixer, i en son cas aprobar, el canvi de toponimia solicitat, ve atribuit al Pie del Consell del Pais Valencia, en virtut de lo dispost en els articuls 1.2.3. del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, en relacio en l'articul 5.2.3. del Decret del Consell del Pais Valencia del dia 2 d'agost de 1979. CONSIDERANT: Que l'articul 22 de la Llei de Re" gim Local i 34 del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial, establixen la possibilitat d'alterar els noms deis Municipis, als Ajuntaments per mig de la instruccio de 1 'expedient i justificacio de les raons que fonamenten el canvi. CONSIDERANT: Que I'articul 303, b) de la Llei de Regim Local i I'articul 3.e" u, b), de la Llei 40/81, de 28 d'octubre establixen que per a I'alteracio del nom deis municipis es precis e! vot favorable de les dos terceres parts del numero de fet, i en tot cas, de la majoria absoluta Ilegal de membres de la Corporacio. CONSIDERANT: Que I'acort de l'Ajuntament en Pie celebrat en dia 29 de maig de 1981, fon adoptat per unanimitat, per lo tant, en quorum superior a I'exigit llegalment, constant a mes en I'expedient trames per la Conselleria, I'informe favorable de l'Excima. Diputacio Provincial de Valencia. VISTES les disposicions llegals anteriorment esmentades i demes de general i pertinent aplicacio. El Pie del Consell, en sa reunio del dia 8 de mar<; de 1982, a proposta de la Conselleria de l' Interior, acorda per unanimitat aprovar el canvi de nom de! Municipi de Corbera de A1cira, de la provincia de Valencia, pel nom de Corbera. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 8 de mar<; de 1982. El Conseller d' Interior, El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO FELIP GUARDIOLA SELLES
