2 1-7-82 B. O. del C. P. V. - Num. 73 aRDE de 22 d'abril de 1982per la qualORDEN de 22 de abril de 1982 por la queaRDE de 22 d abril de 1982, per la qual es dispon la publicacio del <<Metodo per al calcul de la des pesa deIs servicis transferits a les Comunitats Autonomes>>. El Consell de Politica Fiscal i Financera del Ministeri d 'Hisenda, en sessio plenaria celebrada el dia 18 de febrer de 1982, va aprovar el <<Metodo per al calcul de la despesa deis servicis transferits a les Comunitats Autonomes>> d'acort en lo establit en I'articul 3.*r 2, c) de la LOFCA. Sent preceptiva la seua publicacio en els Orguens Oficials de les Comunitats afectades, es dispon la publicacio del mateix en el <<Bolleti Oficial del Consell>>. Valencia, a 22 d'abril de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO METODO PARA EL CALCULO DTRANSFERIDOS A LAS COM(Articulo 3. o, 2, c1 .  INTRODUCCION 1.1. N ocio n General La construccion del Estado de las Autonomias implica un proceso de transferencia de competencias a la Administracion Autonomica de los nuevos Entes Territoriales creados por la Constitucion Espanola. Para la efectividad de dicho proceso, desde una perspectiva puramente presupuestaria y economico-financiera, es necesario que' se cumplan las siguientes premisas: - Las Comunidades Autonomas han de disponer de los recursos necesarios y suficientes para la prestacion de los servicios correspondientes a las competencias que asumen. - Este proceso no debe producir desequilibrios financieros ni para la Administracion Central ni para otras Administraciones Autonomicas, que habran de prestar los servicios propios de sus competencias con iguales garantias de suficiencia. Por tanto debera evitarse que por el hecho de dotar de servicios a una Comunidad se generen problemas financieros en otras. - El gasto publico no debe duplicarse como consecuencia de un incremento artificial de la dimension, a nivel global, de los servicios objeto de traspaso o de una defectuosa identificacion en el ambito territorial de los medios personales y materiales necesarios para la prestacion del servicio que se traspasa dentro de los nuevos niveles de distribucion de competencias entre las Administraciones implicadas en el proceso autonomico. AB. O. del C. P. V. - Num. 73 1-7-82 3 1 3Metodolo ide calc lo de co te :tra cendenciablititjtllioddiobligatoriamente, junto con la relacion de medios personales y materiales adscritos al servicio que se traspasa y la cuantificacion del coste efectivo de prestacion de este, el porcentaje que represente dicho coste efectivo en relacion con los ingresos por impuestos directos e indirectos del Estado. Una vez acordado para cada trspaso de servicios dicho porcentaje, la suma de los correspondientes a los Reales Decretos cuya efectividad se produzca en el mismo ejercicio constituira el porcentaje global del ejercicio de referencia. Este porcentaje global se adicionara al correspondiente a ejercicios anteriores, obteniendo asi el aplicable a la Comunidad Autonoma sobre los ingresos del Estado en el ejercicio siguiente y dando origen a un proceso en cadena que culminara con la finalizacion del proceso de traspaso de servicios a aquella. 1.5. Efectos del traspaso de servicios sobre los Presupuestos del Estado y de sus Organismos Autonomos La ultima de las premisas consideradas, esto es, la no duplicacion del gasto publico, exige evitar antes de que los traspasos se consoliden efectivamente en las Administraciones receptoras, una remodelaCion artificial de la dimension de los servicios a traves de una redistribuion global de medios personales y materiales para cubrir supuestas insuficiencias tanto a nivel territorial como a nivel de otros servicios no incluidos en el proceso. Tal remodelacion artificial, de producirse, conduciria a los siguientes resultados: a), desigualdad en la prestacion de los servicios; y, b), consecuente incremento del gasto publico, que supondria movilizacion de recursos adicionales con destino al sector publico, provocando, inicialmente, un aumento del deficit, y, posteriormente, una mayor presion fiscal. Para ello, no basta con hacer una correcta valoracion del coste de los servicios que se traspasan y con transferir las dotaciones financieras correspondientes a dicho coste sino que ademas es necesario: a), transferir todos los me: dios personales y materiales que constituyen los agentes productores de los gastos que integran el repetido coste; y, b), dar de baja, con caracter permanente, en los correspondientes Presupuestos del Departamento u Organismo Autonomo del que dependia el servicio, los creditos equivalentes al importe en que se traduzca la aplicacion del porcentaje de participacion en los ingresos del Estado correspondiente al servicio traspasado al que antes se ha hecho referencia. 2. DEFINICION DEL COSTE EFECTIVO 2.1. Definicion legal La Disposicion Transitoria Primera de la Ley Organica 8/198 0, de 22 de septiembre, de Financiacion de las Comunidades Autonomas, define el coste efectivo de un servicio mediante un metodo descriptivo que lleva a su identificacion como el mero resultado de la agregacion de los costes diectos, indirectos y gastos de inversion que corresponda Imputar en el momento de la transferencia a la Comunidad Autonoma de que se trate. 4 1-7-82 2 2D fi i iodltd ltftiB. O. del C. P. V. - Num. 73 de no existir varias organizaciones administrativasen rade no existir varias organizaciones administrativas, en ramas de actividad diferentes, que incidan en la prestacion de un mismo servicio, en cuyo caso, habria que considerar mas de una funcion principal o una serie de funciones principales interrelacionadas, procediendo a ampliar los Reales Decretos por razon de las materias objeto de transferencia. . Una vez identificadas las unidades que directamente intervienen en el proceso de produccion del servicio, habra de determinarse cual es el coste imputable a las mismas. El coste directo sera sumatorio de todos los costes imputables a las unidades que intervienen directamente en el proceso de produccion del servicio, cualquiera que sea la funcion que desarrollen o la rama de actividad en que esten encuadradas. Determinados los costes directos, debera procederse al estudio pormenorizado de cada unidad implicada, al objeto de concretar cual es su estructura de base y donde se localizan las tareas de direccion, apoyo y coordinacion de la misma con el fin de fijar los posibles ratios de imputacion de costes indirectos. Finalmente, solo quedara computar los gastos de inversion de conservacion, mejora y sustitucion necesarios para el mantenimiento de la prestacion del servicio al nivel que venia efectuandolo el Estado antes del traspaso. 2.2.2. Coste directo Constituye el coste directo la suma de los gastos de personal y de funcionamiento directamente vinculados a la prestacion del servicio relativos a las tareas que se deben realizar para la produccion del mismo, cualquiera que sea la unidad organica que los genere y el lugar en que aquellas se produzcan. Por la localizacion de los agentes portadores de di-chos costes directos, estos pueden subdividirse en: a) Costes directos centrales. b) Costes directos perifericos. 2.2.2.1. Integraran el coste directo central, las cargas inherentes a la prestacion del servicio traspasado, cuya gestion se realice de forma centralizada por los organos no perifericos que directamente intervengan en el proceso de produccion del servicio. A estos efectos se tomara en cuenta el coste de las siguientes unidades: a) Las unidades centrales, administrativas a no, encuadradas organica y funcionalmente en el Departamento u Organismo de que se trate. Ejemplo: . Departamento: Ministerio de Hacienda. Unidad organica: Direccion General de Tributos. b) Las unidades centrales, administrativas o no, que solo se encuentren encuadradas en el Departamento u Organismo a traves de una relacion de servicio de exclusiva dependencia organica. Ejemplo: Departamento: Ministerio de Obras Publicas y Urbanismo. Unidad organica: Intervencion Delegada. c) Las unidades centrales, administrativas o no, que B. O. del C. P. V. - Num. 73 1-7-82 5 Nd aiulidiodNo tendran en ningun caso la consideracion de costes indirectos los correspondientes a las tareas generales de coordinacion, direccion y apoyo que, a nivel de todo el terrritorio nacional, sigan siendo ejercidas por la Administracion Central del Estado en el ambito de sus competencias. Asimismo, debe entenderse que una parte de los costes indirectos corresponden a los organos de la Administracion Central del Estado y otras, a los organos de la Administracion del Estado en el territorio de la Comunidad Autonoma, por* lo que el coste indirecto puede subdividirse tambien en: a), Coste indirecto central, y b) Coste indirecto periferico. Estos costes indirectos se identifican exclusivamente a traves de un analisis previo de las unidades que realicen tareas de apoyo, coordinacion y direccion de las unidades portadoras del coste directo, antes definidas. 2.2.4. Gastos de inversion A los efectos de su inclusion en el coste efectivo, solo se consideraran como inversiones las destinadas' a la conservacion, mejora y sustitucion del capital publico afecto a la prestacion del servicio transferido, esto es, aquellas inversiones necesarias para mantener el nivel de funcionamiento del servicio tal como lo venia prestando el Estado. La inclusion de este concepto responde a la necesidad de que el capital productivo publico cumpla la funcion para la que esta destinado en orden a la consecucion de los mejores resultados en la prestacion de los servicios publicos, a cuyo fin resulta imprescindible mantener la capacidad productiva del mismo. Para una mayor precision conceptual ha de considerarse que constituyen: 2.2.4.1. Conservacion: aquellos gastos de inversion destinados, de una parte, a mantener los medios materiales en situacion de uso y funcionamiento normales, y, de otra, a reponer los bienes deteriorados a un estado que les permita seguir siendo utilizados en el desempeno de la funcion publica. 2.2.4.2. Mejora: aquellos gastos de inversion destinados a prorrogar la vida util del bien o a poner este en un estado de uso que aumente la eficacia en la cobertura de las necesidades derivadas de la prestacion del servicio. 2.2.4.3. Sustitucion: aquellos gastos de inversion destinados a la reposicion de los bienes afectos al servicio que hayan devenido inutiles para la prestacion del mismo como consecuencia de su uso normal. En modo alguno podran considerarse entr estos gastos de inversion los correspondientes a la llamada <<inversion nueva>>, esto es, a aquella destinada a la ampliacion del stock de capital publico con el fin de modificar cuantitativa o cualitativamente las condiciones de prestacion del servicio. Igualmente, no se computaran como gastos de inversion los relativos a la conservacion, mejora y sustitucion de los bienes cedidos, que deban aparecer dentro del apartado de gastos de funcionamiento debido a su recurrencia en el tiempo o escasa cuantia por unidad de servicio (por ejemplo: conservacion ordinaria de ascensores, de material movil, de mobiliario, etc ... ). 6 1-7-82 B. O. del C. P. V. - Num. 73 Pl dd li d liiPor otro lado, este componente del coste asi delimitado obliga a calcular la alicuota correspondiente a integrar en el coste efectivo para cada una de las unidades que intervienen directa o indirectamente en el proceso de produccion considerado. 3. PROCEDIMIENTO DE V ALORACION 3.1. Alcance de la valoracion La valoracion del coste efectivo de los servicios transferidos a las Comunidades Autonomas se hara servicio a servicio, de forma analitica, identificando todos los elementos del mismo para cada Comunidad Autonoma. Cada Real Decreto de traspaso de servicios contendra la valoracion del coste efectivo referido a la Comunidad Autonoma de que se trate y al servicio concreto cuyo traspaso se efectue. Puede ocurrir en ciertos casos, logicamente los menos, y casi de manera excepcional, que las transferencias de competencias no impliquen un correspondiente traspaso de servicios por tratarse de meras asunciones por la Comunidad Autonoma de la titularidad de potestades o facultades, Pues bien, aun en estos casos es preciso que se determine la fecha de efectividad de la transferencia de la competencia en cuestion y que se efectue la valoracion del coste efectivo, si lo hubiere, del ejercicio de dicha competencia por la Comunidad Autonoma. Ello requerira la aprobacion del pertinente Real Decreto en que se sancione el correspondiente acuerdo de la Comision Mixta de Transferencias. La valoracion del coste efectivo, bien de los servicios traspasados, bien del ejercicio de las competencias transferidas, se realizara de forma analitica, desglosando dicho coste para cada servicio o competencia y cada Comunidad Autonoma en los distintos elementos que lo integran, y que antes se han definido, es decir, los costes directos, indirectos y y los gastos de inversion. Tal desglose comprendera en detalle, por un lado, la cuantificacion de los creditos presupuestarios que correspondan a los referidos costes, y, por otro, la identificacion de los medios personales y materiales que sean los agentes productores del gasto. Para cada Comunidad Autonoma se efectuara una valoracion por cada traspaso de servicios o, en su caso, por cada transferencia de competencia que se produzca. Dicha valoracion podra hacerse en dos fases: a) Fase provisional: La valoracion sera provisional cuando no se disponga de los datos referidos al cierre del ejercicio economico anterior al de la fecha de entrada en vigor del correspondiente Real Decreto o concurran circunstancias que hagan imposible la determinacion de los costes de personal o la identificacion de los medios a transferir. Ambas circunstancias deberan hacerse constar en acuerdo motivado de la correspondiente Comision Mixta de transferencias, quien tambien senalara el plazo en que debera hacerse la valoracion definitiva, plazo que no podra exceder de cinco meses contados a partir de la entrada en vigor del correspondiente Real Decreto. b) Fase definitiva: La valoracion sera definitiva cuando se disponga de la totalidad de los datos. B. O. del C. P. V. - Num . 73 3 3Trabajos preparatorios y previos a la valoracion1-7-82 7 lladas por cada una de las unidades y subunidades objetolladas por cada una de las unidades y subunidades objeto de traspaso, en todo o en parte, se deberan cumplimentar igualmente y con caracter previo los cuadros numeros 11, 12 y 13 que se acompanan, para poder obtener con referencia a cada Subdireccion General, Servicio o Dependencia un cuadro representativo de la carga de trabajo distribuida en los siguientes porcentajes debidamente justificados: Porcentaje de carga de trabajo no transferible. Porcentaje de carga de trabajo transferible como coste directo. Porcentaje de carga de trabajo transferible como coste indirecto. El total de dichos porcentajes con la desagregacion apuntada debera representar, para cada unidad o subunidad tomada como referencia, el cien por cien de la carga de trabajo de la misma. En los casos en los que por existir funciones diferenciadas, se origine el traspaso total de una Seccion, se debera descender en el analisis a dicho nivel administrativo procediendose de manera analoga a lo senalado anteriormente. Igualmente, habra de realizarse un estudio analitico a nivel total de los costes de funCionamiento correspondientes a cada Departamento y Organismo Autonomo. Para ello los conceptos correspondientes al Capitulo 11 de los presupuestos Generales del Estado se imputaran a cada una de las unidades organicas basicas tomadas como referencia en los cuadros 12 y 13 (Subsecretarias, Direcciones Generales, Delegaciones o Dependencias provinciales y territoriales), de forma que se pueda obtener un desglose entre gastos de funcionamiento a nivel central y periferico, computables a efectos del traspaso. En el Anexo se reproducen dos cuadros tipo numeros 14 y 15 utilizables a efecto. Para tener desagregados los costes de funcionamiento no transferibles se incluye en el mismo una columna en la que se recogeran los correspondientes a organismos internacionales, dietas por comisiones en el extranjero, gastos especificos de naturaleza especial, etc . . .  7 .  a Determinar la parte del coste global que es efectivamente transferible a las Comunidades Autonomas. Si del anterior coste global se deducen los costes de los servicios no transferidos y los centrales de apoyo, direccion y coordinacion no transferibles se obtendra el coste global transferible a nivel estatal. 8. a Desagregar una vez determinado el coste efectivamente transferible a las Comunidades Autonomas, en funcion de las cargas de trabajo inherentes a los servicios asumidos, el coste directo central total y los costes directos e indirectos perifericos totales, correspondientes a la prestacion del servicio transferido, obteniendose por diferencia la cuantia que alcanza el coste indirecto central. 9. a Como los costes, directos e indirectos, solo deben incluir los gastos de personal y funcionamiento, es preciso obtener el montante relativo a los gastos de conservacion, mejora y sustitucion, correspondiente a los servicios transferibles, estableciendo tambien su medicion a nivel estatal. Respecto a los gastos de inversion se debera proceder a cumplimentar a nivel de Departamento u Organismo 8 1-7-82 B. O. del C. P. V. - Num. 73 ld1617nidtifidltioItitiltiotedttracion Institucional, cuya prestacion este gravada por tasas o reporte ingresos de derecho privado, el importe de la recaudacion liquida obtenida por aquellas y estos, en el ambito territorial de la Comunidad Autonoma, minorara la valoracion del coste efectivo del servicio transferido. Dichas tasas, de acuerdo cop. lo prevenido en el articulo 7. o, 2 de la LOFCA, se consideraran como tributos propios de la respectiva Comunidad Autonoma y su rendimiento correspondera a esta a partir de la fecha de efectividad de la transferencia o traspaso. 3.5. Valoracion de los costes directos del servicio para cada Comunidad Autonoma. Como ya se ha indicado, el coste directo para cada Comunidad Autonoma esta constituido por el conjunto de gastos de personal y los de funcionamiento directamente vinculados al servicio transferido. 3.5.1. Costes directos de personal Dentro de los costes directos tienen especial relevancia, como es obvio, los costes de personal, ya que normalmente sera la partida cuantitativamente mas importante. En relacion con dichos costes, deben computarse exclusivamente aquellos que correspondan al personal realmente transferido. Forman parte de dichos costes: - Las retribuciones basicas: sueldo base, grado, trienios, ayuda familiar y el coste de la aportacion a la Seguridad Social. - Las retribuciones complementarias correspondientes a cada nivel de personal realmente transferido. Dado que los sueldos y salarios se computan en terminos integros, sera de cuenta de las Comunidades Autonomas el ingreso de las aportaciones del personal transferido concernientes a las cuotas de derechos pasivos, Seguridad Social y Mutualidades de Funcionarios civiles, a favor de los organismos de la Administracion publica que gestionan dichos fondos. Con objeto de identificar al personal a transferir, es preciso, previamente, realizar los siguientes analisis: l. En el caso de que el personal que realice las tareas este adscrito integramente al servicio transferido, sera el portador del coste efectivo relativo a gastos de personal. De esta forma los gastos de personal quedan absolutamente calculados y el personal plenamente identificado. 2. Si el personal esta adscrito solo parcialmente, se calculara en base al porcentaje de distribucion de cargas de las tareas tomadas como referencia, el porcentaje que cada una de las personas implicadas en la produccion del servicio aporta a la determinacion del coste de la unidad o subunidad en forma lineal y valorandose modularmente. Las unidades modulares incompletas o unidads equivalentes se agregaran por niveles a fin de obtener unidades modulares completas. Estas unidades se utilizaran para identificar en cada nivel al portador o portadores del coste a transferir. Una vez indicados nominalmente los medios personales, el coste efectivo a transferir sera el coste real correspondiente al personal que se transfiera. B. O. del C. P. V. - Num . 73 1-7-82 9 Alfa dliildalttifiique los demas complementos o gratificaciones por per-* manencia e incentivos por productividad, por asistencia al trabajo, etc., se pueden asimilar a retribuciones fijas en su cuantia y periodicas en su vencimiento, incluso cuando el titular real del puesto de trabajo este desempenando un puesto de superior categoria Qrofesional, caso en el que se deben aplicar los modulos de la categoria real que figure en la plantilla de personal de la unidad. Por tanto, una vez incluidas en el calculo las cuotas patronales de la Seguridad Social, el unico ajuste que queda por realizar es el referente a las horas extraordinarias percibidas y complementos de nocturnidad. Para ello se computaran los totales cobrados por ambos tipos de retribucion en el ano anterior al de entrada en vigor del Decreto objeto de valoracion, por el personal laboral de la unidad o subunidad de referencia, para aplicar sobre dicha base los porcentajes de cargas de trabajo transferible. No existiran en estos casos ajustes a nivel personal dado que la ayuda o plus familiar es deducible de la cuota patronal de la Seguridad Social, y por tanto, aparece cuantificada en terminos brutos dentro de dicho modulo. El resultado final se plasmara en los cuadros siguientes. Estos cuadros se abren para recoger los datos de los funcionarios de carrera y se desarrolla en dos modelos: uno, para los costes directos centrales (1.a); y otro, para los costes directos perifericos (1.b). El mismo tratamiento se dara a los funcionarios de carrera que reciban sus emolumentos a traves de dos o mas unidades organicas. Para ellos, el cuadro de desarrollo numero 2 recogera, ademas de los datos personales y de identificacion ya resenados, sus retribuciones con separacion de las recibidas del Departamento del que dependan, de aquellas otras que perciban de los restantes Departamentos donde prestan sus servicios. Tambien este cuadro, en atencion al agente generador del coste, se abre en dos modelos: uno para resenar los costes directos centrales (2.a) y otro para los costes directos perifericos. Tratamiento similar se dara al personal laboral, cuadro numeros 3.a) y 3.b); personal contratado, cuadros numeros 4.a) y 4.b) y personal interino, cuadros numeros 5.a) y 5.b). Tambien aqui, y por las mismas consideraciones anteriores, se abriran modelos para los costes centrales y perifericos. En el computo del coste de personal no se incluira el coste correspondiente a las vacantes que existan en el servicio transferido en el momento en que se realiza la valoracion, que no esten dotadas presupuestariamente ni tampoco las dotadas cuando no hubieran estado cubiertas efectivamente durante los tres anos anteriores. En este ultimo caso, tales plazas dotadas seran dadas de baja en los Presupuestos Generales del Estado. Costes directos centrales Los costes directos de personal, relativos a la Administracion Central transferible, una vez calculada la valoracion, deberan ser distribuidos entre las Comunidades Autonomas y Entes Preautonomicos en funcion de los costes directos de personal resultantes a nivel periferico para cada servicio transferido. 10 1-7-82 B. O. del C. P. V. - Num. 73 3 5 2Costes directos de funcionamientodisenan los cuadros de desarrollo numeros 1 c) y 1 d)disenan los cuadros de desarrollo numeros 1.c) y 1.d) para funcionarios de carrera que figuran en el Anexo n. o 2 y que, al igual que acontecio en los costes directos, se destinan en sus primeras columnas a recoger los datos personales de identificacion y, en las restantes, las retribuciones basicas, complementarias y otras con el detalle ya explicitado.  Cuando en el calculo de los costes indirectos de un servicio se computen unidades no enteras, se estimaran posteriormente las unidades enteras equivalentes, con objeto de cuantificar los elementos a transferir. Este procedimiento se observara, especialmente, en el caso de los costes de personal tal como quede descrito en los apartados anteriores. He aqui un ejemplo de estimacion de unidad equivalente para una unidad organica: Sea una unidad organica formada por 2 00 funcionarios de un determinado nivel con un credito de 3. 000. 000 de pesetas y afectada en un 15 por ciento calculado (dato a suministrar por el Departamento) de cargas indirectas. El importe de las retribuciones presenta la siguiente estructura interna: Retribuciones basicas . . . . . . . . .  60 Retribuciones complementarias . 3 0  Otras retribuciones . . . . . . . . . . .  1 0  Total . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1 00 En primer lugar procede fijar el numero de funcionarios y la cuantia del credito afectos por la transferencia, que vienen determinados segun las siguientes operaciones: 2 00  x 15 1 00  = 3 0  numero de funcionarios a transferir 3. 000. 000 x 15 1 00  = 450. 000 pesetas, carga indirecta a trans-ferir Es decir, 3 0  funcionarios forman la unidad equivalente objeto de transferencia y 450. 000 pesetas la carga indirecta a transferir. El paso siguiente consiste en desagregar dicha cantidad en funcion del peso de las retribuciones. Carga indirecta N. o equiv. de func. 450. 000 30 15. 000 importe de la carga indirecta por unidad equivalente. Que segun la estructura interna de las retribuciones tendriamos 15. 000 . --!()() = 150 Retribuciones basicas . . . . . . . . . . . . . . . .  6 0  x 150 = 9. 000 Retribuciones complementarias . . . . . . .  3 0  x 150 = 4.500 Otras retribuciones . . . . .. . . .. . . . . . . . . .  lOx 150= 1.500 15. 000 Tambien aqui se disenan cuadros de desarrollo para los funcionarios de carrera que perciben sus retribuciones con cargo a una o mas unidades organicas, cuadros numeros 2.c) y 2.d), personal laboral, cuadros de desarrollo 3.c) y 3.d); personal contratado 4.c) y personal interino 5.c) y 5.d). B. O. del C. P. V. - Num. 73 1-7-82 11 Elddli diaidldiiod l Ediimporte de los gastos de inversion del Estado, riesgo que no puede aceptarse si se pretenden mantener, de acuerdo con los principios generales expuestos en la introduccion de esta metodologia, los equilibrios necesarios para garantizar la estabilidad del gasto publico total. En lugar de proceder por la ,:,ia de la determinacion de las cuotas de amortizacion, ha de acudirse a otra aproximativa, factible y no menos ajustada a la idea del coste efectivo del servicio, cual es la de computar como gasto de inversion el correspondiente a aquellos gastos de tal naturaleza en los que ha incurrido, efectivamente, el Estado con objeto de mantener la capacidad funcional de los bienes de capital transferidos, es decir, aquellos gastos de inversion que, efectivamente, destine el Estado a la conservacion, mejora y sustitucion de los mencionados bienes de capital. Resulta evidente que para el calculo de los gastos de inversion, no es posible cenirse estrictamente a los gastos de tal naturaleza en que efectivamente incurra el Estado en la Comunidad Autonoma de que se trate, puesto que tales gastos no representan, en general, una distribucion regular en el tiempo. En consecuencia, nodria suceder que, en el referido ano, el Estado no huoiese efectuado en dicha Comunidad gastos de tal naturaleza, tanto porque los hubiera realizado en el ano inmediatamente anterior, como que, por el contrario, el Estado hubiese incurrido ya en gastos de conservacion, mejora y sustitucion equivalentes a la amortizacion de varios anos. 3. 7. 1. Valoracion, a nivel estatal, de los gastos de inversion del servicio Los problemas anteriores se resolveran calculandose en base a los Presupuestos Generales del Estado, referidos al ano de valoracion, el total de los gastos de inversion incluidos en el Capitulo VI de dichos Presupuestos y que efectivamente se destinan a conservacion, mejora y sustitucion asociados al servicio transferido. La inversion publica total incluida en los presupuestos de las unidades que intervienen en el ejercicio de las competencias a transferir a las Comunidades Autonomas, y destinada a las tareas de asignacion o prestacion de servicios se dividira, pues, en dos partes: una, la correspondiente a los gastos de mantenimiento del capital publico asociado a la prestacion del servicio; y otra, el resto de aquella, que seria la inversion <<nueva>> destinada a ampliar la dotacion existente del referido capital publico. Establecida para cada servicio y nivel agregado la cuantia de los gastos de inversion destinados a conservacion, mejora y sustitucion, habra que proceder a fijar la parte correspondiente a cada Comunidad Autonoma. 3. 7.2. Criterios de imputacion de los gastos de inversion a cada Comunidad Autonoma Los gastos de inversion, determinados previamente a nivel agregado para cada servicio, se imputaran a cada Comunidad Autonoma en funcion de indicadores expresivos del stock de capital vinculado al servicio transferido, tales como el numero de plazas escolares, numero de camas de hospital, kilometros de carretera, etc. Cuando el anterior criterio no pueda ser aplicado, la 12 1-7-82 itiodltdiioftaB. O. del C. P. V. - Num. 73 ibfi iliid2. ciones y beneficios liquidos procedentes de la explotacion de servicios y actividades que no tengan natura-leza tributaria . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 1.3. Venta de bienes y servicios . . . . . .  . 1.4. Otros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Suma de ingresos de derecho pri-vado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Tributos: 2.1. Tasas por prestacion de ser-vicios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 2.2. Tasas por aprovechamientos espe-ciales 2.3. Contribuciones especiales por realizacion de obra:s y establecimiento de servicios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 2.4. Impuestos (por ejemplo 5 070 espec-taculos, plagas, etc., etc.) . . . . . . .  . Suma de tributos . . . . . . . . . . . . . . .  . TOTAL DE RECURSOS AFECTOS . .  . Nota: Las cifras a consignar en este cuadro deberan ser certificadas por los Servicios de Contabilidad con el visto bueno del Interventor-Delegado. Por otra parte, en relacion con los tributos afectados, es preciso destacar que, si se trata de tasas por prestacion de servicios o por aprovechamientos especiales, estas se consideraran como tributos propios de las respectivas Comunidades Autonomas de acuerdo con lo prevenido en el articulo 7. o, 2, de la LOFCA. En los demas casos, la Comunidad, junto con el rendimiento del tributo, debera asumir, por delegacion del Estado, la gestion, recaudacion, inspeccion y revision del concepto tributario de que se trate, con el alcance y condiciones que establezca la ley que regule el marco general de la cesion de tributos a las Comunidades Autonomas. En el supuesto de que la recaudacion obtenida por estos recursos en el ambito territorial de una Comunidad Autonoma supere el importe de los costes directos e indirectos y los gastos de inversion correspondientes al servicio traspasado, debera computarse la diferencia como un menor coste de los demas servicios traspasados para la Comunidad, o dicho de otro modo, el excedente que reciba la Comunidad debe destinarse a la financiacion de otros servicios. 3.9. Especial referencia a las subvenciones y transferencias La valoracion del coste efectivo de los servicios transferidos, tal como se ha indicado en apartados anteriores, se efectua a traves de las dotaciones presupuestarias contenidas en los Capitulos I (gastos de personal), II (compra de bienes y servicios) y VI (inversiones reales), excluyendo las transferencias corrientes y de capital incluidas respectivamente en los Capitulos IV y VII de los Presupuestos Generales del Estado. En relacion con dichas transferencias es preciso efectuar las siguientes consideraciones. B. O. del C. P. V. - Num. 73 1-7-82 13 3 9 1Transferencias corrientescioneseste las dotara de los recursos necesarios paraciones, este las dotara de los recursos necesarios para afrontar dicha gestion; sin embargo, no se computara, en ningun caso, el importe de la misma subvencion como coste efectivo de la gestion asumida. 3. 10. Determinacion del coste efectivo del servicio transferido a cada Comunidad Autonoma El coste efectivo del servicio traspasado a cada Comunidad Autonoma se determinara sumando los costes directos, los indirectos y los gastos de inversion correspondientes a dicha Comunidad, restando de la suma, en su caso, los ingresos publicos o privados afectados o derivados de la prestacion del servicio que se transfiere. Con objeto de tener una vision resumida de la valoracion de los elementos integrantes del coste efectivo, en un ultimo cuadro resumen y, de tener una vision agregada de la valoracion de los elementos integrantes del coste desde un punto de vista economico-financiero, se recoge la identificacion de los creditos presupuestarios a nivel de concepto economico, que se ven afectados por el traspaso. Con este modelo se confeccionaran dos cuadros, E y F, que figuran en el Anexo n. O 3: 1. o Uno, relacion con el ano tomado como base para conocer la imputacion de valoraciones. 2. o Otro, como elemento necesario para proceder a las operaciones de transferencia financiera a la Comunidad o Entes Preautonomico de los recursos necesarios pata desarrollar el servicio, en su caso. En consecuencia, el Cuadro debera ser publicado como anexo a cada Decreto de transferencias. 4. PROCEDIMIENTO DE CALCULO DEL PORCENTAJE DE P ARTICIP ACION A FAVOR DE LAS COMUNIDADES AUTONOMAS EN LA RECAUDACION DE LOS IMPUESTOS ESTATALES NO CEDIDOS, DURANTE EL PERIODO TRANSITORIO A QUE SE REFIERE LA DISPOSICION TRANSITORIA PRIMERA DE LA LOFCA La determinacion del porcentaje de participacion constituye, practicamente, una tarea recurrente durante la fase o periodo transitorio, esto es, durante el tiempo que se prolonguen las transferencias, dado que el numero de los servicios transferidos a una Comunidad variara ano tras ano y con ello el coste efectivo de los mismos y, en consecuencia, debera ajustarse simultaneamente el porcentaje de participacion sobre los ingresos del Estado. 4.1. Fijacion por vez primera del porcentaje de participacion El porcentaje de participacion en los ingresos del Estado se determinara por vez primera cuando, superada la fase preautonomica, se constituya la Comunidad Autonoma. A estos efectos se entendera constituida una Comunidad cuando entre en vigor la ley que apruebe su Estatuto de Autonomia. El porcentaje de participacion en ingresos se aplicara por primera vez para el ejercicio siguiente al de constitu-14 1-7-82 B. O. del C. P. V. - Num. 73 cion de la Comunidad Autonomaexcepto en el supuestovisional y condicionados en su empleo correspondientesvisional y condicionados en su empleo correspondientes, a servicios transferidos pero cuyos gastos efectivos en el ano enterior al de su transferencia todavia no son definitivamente conocidos. Naturalmenfe, a medida que esta circunstancias vaya desapareciendo al conocerse las cifras definitivas, desapareceran los creditos transferidos y pasaran a convertirse en participacion en ingresos del Estado. 4.4. Repercusion de la cesion del rendimiento de tributos a la Comunidad Autonoma, en la determinacion del porcentaje de participacion Como es evidente, la cesion de impuestos a partir del ejercicio en que tenga efectividad, vendra a reducir el anterior porcentaje de participacion en los ingresos del Estado,' Dado que en el momento de la efectividad de la cesion de impuestos no se tendran datos definitivos de cuanto recaudo el Estado en el ultimo ano, bien en la Ley de fijacion del porcentaje o bien en la propia Ley de cesion, debera fijarse, con caracter provisional, la cuantia en que se reducira al porcentaje de participacion en ingresos a partir de la cesion de impuestos, concretandose dicha cuantia posteriormente, cuando se pueda determinar con datos definitivos. La cuantia de la reduccion del porcentaje de participacion en ingresos como consecuencia de la cesion de impuestos, sera logicamente equivalente al porcentaje que signifiquen los ingresos realmente obtenidos por el Estado, en el territorio de la Comunidad Autonoma de que se trate, durante el ano inmediatamente anterior a la cesion por los impuestos cedidos, de acuerdo con los terminos especificados en la Ley de cesion, en relacion con los ingresos efectivos del Estado durante el mismo periodo en sus Capitulos 1 y II de los Presupuestos de ingresos del Estado, excepto los provenientes de impuestos susceptibles de cesion. 5. APLICACION DE LA METODOLOGIA AL SISTEMA DE CONCIERTO O CONVENIO ECONOMICO La valoracion de las cargas asumidas por los territorios forales se realizara de forma homogenea con la del coste efectivo de los servicios transferidos a las demas Comunidades Automomas y aplicando la misma metodologia expuesta en los apartados anteriores. Es decir, la cuantificacion de las cargas asumidas por la Comunidad Autonoma del Pais Vasco se efectuara tomando iguales componentes, valorados con normas y criterios identicos a los seguidos para las Comunidades Autonomas que se financian con arreglo al sistema LOFCA, si bien habra que considerar algunos aspectos diferenciales y peculiaridades propias del sistema Concierto-Cupo. 5.2. Peculiaridades de la valoracion en el sistema Concierto o Convenio 5.2.1. Alcance de la valoracion La valoracion de las cargas asumidas se hace referida a nivel estatal y no al ambito geografico de la Comuni-B. O. del C. P. V. - Num . 73 1-7-82 15 dad AutonomaEsto esse contempla la hipotesis de2Organismos Autonomos que reciben subvenciones2. Organismos Autonomos que reciben subvenciones del Presupuesto del Estado. En este supuesto es necesario proceder a un analisis de los presupuestos de los Organismos desarrollando la misma metodologia que se aplica en el Presupuesto del Estado y determinar porcentualmente el grado de asuncion de competencias ejercitadas p'or ese Organismo. Una vez obtenida dicha relacion porcentual de compe-tencias, se considerara como carga asumida en el Presupuesto del Estado la cantidad que resulte de aplicar dicho porcentaje a las subvenciones corrientes que aparecen en los Presupuestos Generales del Estado financiando la actividad de dicho Organismo. En relacion a las transferencias de capital que reciba el Organismo Autonomo, previamente, es preciso separar en el Capitulo VI del presupuesto del Organismo las inversiones nuevas y las de conservacion, mejora y sustitucion. Una vez determinado el montante global de estas ultimas, se cuantificara el porcentaje que este gasto representa sobre el total de las inversiones programadas. Dicho porcentaje se aplicara sobre la transferencia de capital global que el Organismo percibe de lo Presupuestos Generales del Estado. Sobre la cantidad que resulte se aplicara la relacion porcentual de competencias asumidas tal como se explicita en el apartado anterior. En este caso, la financiacion del mencionado Organismo ha ido por via diferente a la del Presupuesto del Estado y, por tanto, la Comunidad Autonoma del Pais Vasco financiara la actividad de ese Organismo con los ingresos propios del mismo, recaudados por dicha Comunidad Autonoma en el ambito territorial en que se desarrolla sus competencias. 5.2.4. Doble valoracion a efectuar El sistema de Concierto o Convenio exige que se practique la valoracion en dos momentos distintos: a) Valoracion inicial y provisional a realizar partiendo de las cifras contenidas en los Presupuestos de Estado que se aprueben para el ejercicio correspondiente. b) Valoracion definitiva, a realizar una vez terminado el ejercicio y efectuada la liquidacion de los Presupuestos del Estado. Esta doble valoracion se repetira todos los anos. 16 1-7-82 B. O. del C. P. V. - Num. 73 X O S  DE TRABAJO E LAS VALORACIONES NUM. 1 RESULTADOS DE LAS TAREAS PREVIAS CUADRO no 1. HIIIISTERIO I )  ( 1 )  (.1 ) ( 1 )  O ) .!ode Numero de Nlrnero de Hlmero de NlInero de vos efectivos efectivos efectivos efectivos ( 3) ( 3) ( 3) ( 3) Nlmero de Registro de Personal del CUerpo cbrrespondiente . VACAmES (4) antes CJlre lengan asignado .c:crnplementa de des tino y las dotaciones B. O. del C. P. V. - Num. 73 1-7-82 CUADRO n2 2 17 DHlNlmEIUU: ( 1 )  umoro <.le fectlvos (;!) onal . ( 1 )  NL.rero de el'ectivos (;!) ( 1 )  N lInero  de efectlvos ( 2) CUADRO n2 3 HINISTEIUO: OGAH( 1 )  (1) IIU1l!ro de Nlmero do efecuvos efectlvos ( 3) (3) oorrespondiente. on( 1 )  Illme/"O de efectivos (3) ( 1 )  ( 1 )  NL.rero de Nlmero de electivos efectivos (2) (2) ( 1 )  O )  Ntrrero de N"nero (le efecuvos e l ec t lvus (3) (J) 18 1-7-82 B. O. del C. P. V. - Num. 73 CUI\DRO n'1 4 a::PENOI:JlCIA CE/mw. :  I'fINI STERlO: ( 1 )  ( 1 )  ( 1 ) oN!lnero de Numero de NIfl1ero de efectivos efect ivos efectivos ( 3) Cll ( 3 )  rpo correspondiente. CUADRO n2 5 I NI!>TKlO: ( 1 )  (1) ( 1 )  ULuIY!ro de Numero ele NUlI'ero de c l ect lvos el'ectivos el'eCtlvos (2) (2) (2) ( 1 )  lIIfl1ero de efectivos ( 3) ( 1 )  Nlrrero de efectivos (2) ( 1 )  Nlrnero de efect i vos ( 3) ( 1 )  IIUt'\lro U e/'ectlvm (2) lUn,ll seuulI reylam,mt.cI60, convenlO COlect IVO o clave de l Hu" ero B. O. del C. P. V. - Num . 73 1-7-82 CUADROo619 CUADRO no 6 MINlrnRIO: ( 1 )  (1) ( 1 )  ( 1 )  thinero de tillnero di! Ni.rnero de NlInero .de efectivos efeCtivos efectivos efectivos ( 3 )  ( 3) ( 3) ( 3 )  umero de Registro de Personal del Cuerpo correspondiente. VACANTES (4) s que tengan Bsignado comp1emeno de destino y las dotaciones CUADRO no 7 MINISTEIUO: (1) (1) (1) (1) ( 1  l '  umero de Nlvrero de NlInero de NlIrero de Numero de fectivos ( 2) ional . efectivos efectivos efectivos efectivos (2) ( 2) (2 ) ( 2 )  20 1-7-82 B. O. del C. P. V. - Num. 73 lJEPEUlJEl<<;IA PROVINCIAL : CUADRO nQ B MINISTERIO: ( 1 )  (1) NUTero de Illrrero de ' efectlvoS efecuvos ( 3) (3) Jcorrespondiente. (1) NUJrero de efectivos (3) MINISTERIO: )  ( t )  (1) oe Nunero de tlUrero ,de s efectivos eftivo!l ( 3) ( 3) erpo correspondiente. (1) Wlrnero de efectivos (3) (1) ( 1 )  NUlero de l/UTero, de efectlvos , efectl\ll:jl (3) (J) CUJ\DRO T)Q 9 ( 1 )  ( l )  Nlrnero de Nlrnero de efectivos efectivos ( 3 )  ( J) B. O. del C. P. V. - Num. 73 PO/DElICIA PROVIIAL:1-7-82 CUADO nI! 10 21 PO/DElICIA PROVIIAL: PI::RSaw. I.AIJOAAL (1) ESTROC'TURA ORGI\/UCA ALTOS PRf.:!iuruESTARlA, CARroS NUJrero tic efectivos DELEGACION O SERVICIO SECRETARIA Y SERVICIOS (N2 productores (categorias proTesionales ) DEPSNDENGIA-D8 . '. (NO productores) (2) (2) ' (Categorias profes ionales) llORAS OORAORDINARIAS (112 horas ) pLUS OC IIOCT\JRHI (NQ dias) OTRAS Rf}i\J/lERACIONES (NO d1as) NUef(1) Se c:Onslgnar! en este espaclo la claslflcac16n profesiode Registro de Personal . (2) Se 'consignar! el nO de productores . TAR EAS REGISTRO DE DOCUMENTOS * * * * * * * * . * .  I N FORM/lCION AL PUBLI CO . * * * . * * * * * *  ORDENAC ION y TRAMIT9ION EXPTES ** PROPUESTA DE RESOLUCION * * * * * * * * . *  RESOLUCION * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *  NOT I F I CACIONES . * * * * * * . * * * * * * * * * * *  INS PECCIONES RRECAUDAC ION DE RECURSOS * * * * * * * . *  ORDENACION y GESTION DE PAGOS . . * .  FISCALIZACION * * . * * * * * * . * * . . * * * * . *  P ROYECTOS . . * . * * * . * . . * * . * . * . * * * . . * *  ESTUDIOS . . * . . * . . * . . . * . . . * . . . * . . . .  VALORACIONES . * * * . * * * . . . * * * * * * * * * *  ACTOS DE I,IQUI DAC IONES DE OCHOS ** EXPEDI CI ON DE DOCUMENTOS . * * * * * . . *  I N FO RMES . . . * * . . * * . . * * * . * * . . *. * * * *  CONTAD ILI ZACION DE DATOS . * * * . * * * *  FORMACION P RESUPUESTOS . * . . * * . * * * *  CONTROL DE PERSONAL * * * * * * * * * * * . * * EJECUCION DE OB RAS * . * * * . * * * . * * . * *  ARCHIVO DE DOCUMENTOS . . . . . * * * * . . .  GESTTION 'ECONOMICA DE RECURSOS * * *  ESTADISTICA . . * . . . . . * . . . * . . . * * * * * *  VENTA IMPRESOS . * . * . . * . . . . . * * * * * * .  CotlFECCION DE NORMAS * . * . * * * * * * * * .  UN I DAD RESPONSABLE I'f:RI Ff:RCEN*rnAl. M? o CENT22 1-7-82 B. O. del C. P. V. - Num. 73 I COITRO OI RECl"lVO : ESTi<\X.. TUPA OlhlAHlCA l>EFlN lCloo PE TAIIEA Se disefla t!l cULrlro para recoger t!1I la Vrimer.a cOlLuma ,  t!s tr'uctur'i1servicio>, deSde' el LJir-ectur G!neral tliClta jet'atura de Secci6n . EESTROCTURA ORGANlCA Pl::F'INICIGH 08 1'JIRJo.:!I ;e d lsefia el cuadro para reruger ell la priJreJ!'l colurrnil ,  es tructura Del eYildo hdS ta la J efatura dio! Secci6n , pudiendose .  en los casos l!Udescender hasta el mve oe J efatura !JI! Neyociooo . 11 1 11 1  :iTI':I 1 O: . .  _ . . .  #_--CorICEI 'ro NO rRE!.iUf'UE!.."l'tlIUOS ClHI'Vl'tllJl .t:S D l l:::INICIO: :'!EIN I C l U :  B. O. del C. P. V. - Num. 73 1-7-82 23 GASTOS 'lUrALES DE FUNClOO#tIMINISTERIO caa;M'QS NO PRESUPUESTARIOS CGtPlTI'ADLESERVICIO: SERViCIO: HI NISTERIO CREDITO INVeRSION INVInversi6n InPRESUPUESfARIO llUEVA para Susti tuci6n 1.. . COSTES [lE I IIVF.RSION HII1I5TERIO: HNeRmITO INVERSIOll Inversion InPRESUPUESTARIO NUEVA para Sus titj o!] 24 1-7-82 B. O. del C. P. V. -Num. 73 \ I ; 1 ANEXOCUADROS INTERMEDIOS EN QUEDE LOS COSTOSSL>cciun: . . . . . .  Ministerio de Servicio o Ihlldild Organica: * . . . . . . . . . . . . . . . . . * . . . . . . . . . . . . . . . . . . *Crl.>ditos a transferir e/l el aho * . . . . * .  valorados en . . . . . . . .  ("ti>>0 . .1.1005 H.iIht,.4e y N(>>.IHAt ... -/ NI .... I er .... ( 1 )  l.a presente reldCIoo vendra certi ficillla por el lIabUitado respnica de que se t" ate. Seccion: . . . . . * .  Minu terio de Servicio o Unidad Organica : * . . . . . . . . . . . . . * . . . . . * . . . * . . . . . . . . . . . *Creditos a transferir en el ar.o . . . . . valorados en . . . . .  ( al'O) . a Retribuclones personal FUNAl'D.lIOOS ", ... "" .. A,I,,-<h.t, hAllo! 't NOlUIIU: u,hl,. c.. ... rw. I . ..  I ..... k .. , ..... ,/ NI ..... !ww. *r,ftJ. e,. ::I . ( l )  La presente relacIon vendra certificada por el lIabi litado resca de que se trate . B. O. del C. P. V. - Num. 73 1-7-82 25 CUADRO n Q  2 . a r.udrlro ue Dusarrol l o  de Cnc.tes di reci os ('f. IH!'!\!. la, a la provi ncia ( Ent" o C.C.A.A. ) de . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . f'relribuciones a traves de distintos Org.misnos . lEUR'.Retl'i buciones anual es con cargo a -otros neparliJlllf'ntos u Organisrros .  11, .. 01_0(''''''_ 11r1" I _ _  " I.h,tll fI""" ........ I ... '' ,. .... 1 T O T II L G !; N E R 11 1. 1 \ 1  * t r i  por el Habl.lltado responsable en cdda caso con de que se trdte . CUADRO n O  2 . h  Cuadro (le L>esarrollo "e Costes "! r'('el!)" Pr.R1 FERI COS i1os ) , a la provincia (!:;nte o C . C . II . II . ) de . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . rcibe retri buciones a traves de di slintos Orgilni snns . De RetrihuC'ionec; anuales con cargo a otros llEUR'partamentos u Organosrros .  ---,---,-",-,---+--,---!-,-,-,--l IIrllol.,,_., 11,1,.1"" , ... ". 1.1o,cOl ("'''I, ..... '.t" , .. '""h' IlnflOtl. OHt ImpOlle o *. , ,n T O T II L ti !.; N t:; R A l. 1 0 1  .1.1 ddd por el Hab!l1.tddo responsable en cddd caso con Organ1.ca de que se trate . 26 1-7-82 B. O. del C. P. V. - Num. 73 C U AD RO n o 3 . a  Cllcldl'u de desarruilo (le Costes d i,,,=,, lus t;I::NTAA ruleos,=,:TAsonal !J;flUl<fI f'agdS HordS CoII\,le-;l""lelre (>triDucJol SellIros !';xtraol'-r:xtrilUr IIIentos AylJ"" tos va--Tor,)! wsica Iirklrj-;;' cumida ::bciales dlndnaS fiJos ial>les lficada por el Habilitadu responsable en cada caso , a Unidad Orgarnca de que se trate . C UADRO n o  3 . b CU,Kll'U ue uesarroll0 de Cutes dUVeCtos l'r:!<l Fl::lil COS I"'rsonal I .. \IJ() ", l/' i l., tu" 1'''9''s l loras O.nl,ll lIy, .ld CtJuJle-!-if\u'Os odslcd r:xt l'ilur-!,;xlrdOE Irtelltos comio(l S<x:idleJ TI )rc.l1 ll1etlt(,s tlllldC'lc\S d tndI'l" I iJUS "u\lbll" ; venard certlflcada por el Habilltado responsable en cada eno del Jefe de la Unidad Ory&llCa de que se trate . CUAD RO n o 4 . a  LUddru (le cleSdl" \J l lo ue Lusles U I l'eCluS ' ;!';I'HIIIII, leI""r,;o, 1,1 1 C()NTI<JrA!1() lJo,'(IICUC1Un Pa(p :"j('yul'Os o )nctlllivu !.;speoal Told.l t. AU'c)JI'-:" cii'lJes TulaL u U ldl' ldt., da por el Habilitado responsdble en cada caso , con el anica de que se trate . '  B. O. del C. P. V. - Num. 73 1-7-82 27 CUADRO n o  4 . b  >'OeoeC!';<ISCui>J1'O de desarrol lo de CosLes dl l'eCtos f>!';R11'EI<ICOS Je"'snl'Jd 1 CCHl'RA'I'/1IJO 1 IIL .... ntlvo lJ<;dicaciolJ Payas yulus Total Total l5!>eCl a.l XLl'd)f'-:;OCIa les dmanas ficada por el Habilitado responsable en cada caso , con dad Oranica de que se trate . C U A D RO n Q  S . a  'I'';(JIlal ltITlRINO ( lvellLuilles y en prdctlcas) PmlooyaCClon eCu",>lenE'fltus Otras r'ennl-cte JorndUtl l' o \ ,1 1 neracl':JfleS certiflcada por el Habllltaoo reS!XmSdble en cada caso , oe la Umdad Oryamca de que se trate . CUADRO n o  S . b CIl,'l<h'o de desdrro1 1u de Cosles r1 l 1't::.'Ctos I'EtHt-'ERICUS ,".al lN'I'!';I<JNO ( !';ven tuales y ell practIcas ) Pr'O lonyac Ion Ot ras J'('nU-CaI)lplIl2n los T o t el 1 de Jornada nerdC lunes tiflcada por el Habllltado responsable en cada caso , la Unidad Orgdm.ca de que se trate . 28 1-7-82 B. O. del C. P. V. -Num. 73 CUAD RO n Q  6 . a  Seccion .......* MlnlsterlO de Servicio o Unidad OrydrHca : .............................Creditos a tr'ansferir en e l  aiio . ,  ..* va lorados en .. . .. cosa; DE fUN(;lONI\MlI::NC O N C 8 P T O  ( 1 )  IMPOIU!';S r!llJ fIl,bS ( 1 )  81 concepto debera expresar la naturaleza deJ gas tLa presente relacion vendra certiflcadacon el Visto Bueno del J efe de la Unidaseccion : , * . . . .  Mwisteno dI? Servicio o Unid,1d Or,'!!llc?!: .................................Credi tos a transFerir f'n f'J dlio . .... valordllus en .. .. .  (dtiCUS'I'E DE FUNClUNJ\Ml I::NTO( 1 )  J HPO\(I'ES PJWCl!\L1S e o ti e E . T o (l) El concepto debera expresar 1 <\  naturaleza cI(l qas to. La presente relacion vendra certificada pcon el Visto Bueno del Jefe de la Unldaa B. O. del C. P. V. - Num . 73 1-7-82 29 C U ADRO n o  1 .  e (Un C",,1m para c<1la SCrvlClO u UnHlild OI'<,Jdlllca ) a pCUVll1C'" (r;n\.e o Comunld.:Jd Aut6t ...... ) Uf' . . . . . . . . . . . .  , . . . . . . . . . . .  . T"'II ...... ..... 11. .... o roo,,,' .-.... 1 ** ...... Nt, ... 1 TIII., Tt4.1 (1\ 111 1 1 1  1 < 1  ,,1 111"11111""1"\' ,sable en cada c.so cun el Vlsto llueno del J el e ele Id Un I dad uq!:ul! CUADRO n o  1 . d ( Un CurtUr'O para cdda SeIVIC'lU u UIll<1a-J (JI'Ui=trl1cl) hua l,H'OV UIC'd (I',nt .. u '.AJ!nunld,.,.! Aute''''''ld) U', . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . OtlAIUU lJI': CARJP I: ... ' .... L  ..... T ... , ""!trll!"" ...... ""'. (1\ Jllhitu ..... tlol'lorltrnt"'If!" 0...110:1("-ucl\at ... Iowf'lllilh. ..... e.. 11. .... 1 *  Oro." I .  ...... l * .  ' ... 1", ........ c",;* Tltal 111 " .  1<. el'HII1I1'"",'" d>l1sable en cada caso COI 1 el Vlsto llUl'!tlo del JPl e <1e la IJIll Cl,1d OrYdJl2-30 1-7-82 B. O. del C. P. V. - Num. 73 001 Secci on . * * * . . . . . .  Mini steri o de . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Sprvicio o Unid,1d Organicil :  ( lIn <:Ilildro pilT'a c,ld,l [;"lvicio) Cl-erli tos i1 transferi r  en e l  dfio . . . . . . . valor,y.!os ('11 * * * * * * * * *  (arRetribuciones J1EURrsClnal FIJNCIONARIO DE: CAPRERA '1"" Ilf>rRetribuciones anual es ("on r.lr<]o ill Il,' .. tll" d. lut .. ,. f-_p,;;.JT;..* l;..il_n_l('_n,l _o ____ ...,.._r--._-r __n,t. .... IOIIf1 A,I, " "  ... ,....,., f r !'HI(U f."" 'f""IOI .. ,11 r,".ImplHI. I,,, po, . .  Oh'  101 ( 1 )  La preente relacl6u vendra certlflcaC1aVito Bueno del Jefe de la Unldad OrganSeccion . . . . . . . . .  Mini sterio de . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Sr'v i c i o  o Unielad Ol'ganica: ( Un cuadro para cada servicio) Credi tos a trilnsferir en el aPIo . . . . . . . . villorados en . . . . . . .  ( anosc.., .. Retribuciones personal FUNCIONARIO De CARRERA queRetribuciones anuales con CilrgO al .... oo " 'n"" f-_De;..:.:p;..a;.:r_t;.:am.;...ern_t_o_. ___ .,.--,r--r_-r ___I1tl'ol""iefH' n,IItI.<c .... U f '" "'hIU! C_"!II""lt'"1 ! TII (hu Ilftp.". elnl  IHI,.n. 111 ( 1 )  L? presente rlacion vendra certiflcadVsto Bueno del Jefe de la Unidad OrgaB. O. del C. P. V. - Num. 73 1-7-82 31 CUflver l l {J  A !Je  ll irlos y Nombre ap l lCdlJle ReLt'1 buno""s l-"'rl<eN l l l yUf'dild ( 1 )  La presente relaclon vendra certlficada pVisto Bueno del Jefe de la Unldad urgdnlCaAp e l l idos y NOInlJre l)mVf->rno apllcable P.elrlbuClunf'S prrsonNI L1 yi iedad l?e lb( 1 )  La presente relacion vendra certlflcadVlstO Bueno del Jefe de la Unldad urgd32 1-7-82 B. O. del C. P .  V. - Num. 73 CUADRO n o  4 . c CUi'I<Iro de desilrrol l o  ne Custes indi ,,,",,,tos CENTRIII. pp.'sonal CON'mIlTIIlXJ ,>o Incen t ivo Dedicacion Total I 'agas SCfl l f'()S Total eS[>eCial Extrn()[' Sncl a l f>s dlndf'l(IS lCdda por el Habilltado responsable en cada caso , '  Unldad Organica de que se trate . C U A D R O  n o  4 . d CU!ldro de nesnrrollo de Costes i r.1 i r,<,<: l os l'f. IIl Fl-:IU01S f1<'rr,onal CONTRIITIlOO oo I ncen tivo Ded icacion especia} Total ragels ExtrrJol' d 1I 1dI' it. G :,pqllr'oS Soc l n l es TOl.11 icada por el Habilitado responsable en cada caso , Unidad Organic,a de que se trate . B. O. del C. P. V. - Num. 73 1-7-82 33 CU ADRO n Q  S . C Cuadro de desdrl'ol l u  de CosLps l,lCI l l''Clos Cf:NTRN. l lN'I'!';RlNU (!';velltuales y en l>1'iIctlcas ) 1)f'{.lJ onYdClun Ulr'dS remu-de CompleJlElIlos '1' 0 l a 1 Jomada neraclones rtificada !.Dr el Habllitado responsable en cada caso , la Unidad Organica de que se trate . C U AD RO n Q  S . el  ClHlru <le desa,-mllu de Costes lndu'L'Ctos 1'1-:kll'U<lCOS ",'sonal lN'I'!';I<INU ( ;vell lua.l ... s y en )Jr.Jctlcds ) ProJunYdClofl Otl'ds ,,,-de Jul'tlddd CtHI)lelllelltus 1' 0 t a I IltUlleraclurle> ada por el Habllitado responsable en cada caso , con Organlca de que se trate . 34 1-7-82 B. O. del C. P. V. - Num. 73 C U A D R O  n Q  6 . c  c.;ua.t.ru tle desarrollo de Cos tes l nd i H_'Ctus EURErlIl<AL.;.t.rlodH_'Ctus EURErlIl<AL . . . .. . ( Un CUClOro para cada ServlclO o lJtl ldad Ury:ullca ) ( aMo) , a l d  proVlnCla ( t:n te o COl1lurndad I\utonum-l ) de . . . . .  :NTO TUrlllo!::S POR AlnICULOS VI\LURAClOti TOrJ\L I\tiUIIL, asto . da por el Habilitado responsable en cadd caso dad OrgdnlCa de que se trate . I I C U ADRO n Q  h . d  c.;uildro de desarrollo de Cos tes lnd ire.-I or, rF:II I F'[!DCO;, ** o *** ( Un CUdOro para cada ServlclU o lJn ldad urgamca )  ( a1b) I a l d  prOVlnC l a  ( t:n te o Contwudeld l\utOl10l1\:1 ) tle . . . . . :(l'O I TUrIlL!:::> rOI IIRTICUL,OS VI\LUIQ\C 1ON TOrllL I I\NUI\L, as to . ada por el Habilitado responsable en cada caso idad Organica de que se trate . B. O. del C. P. V. - Num. 73 1-7-82 35 ,;dro'ec'fII\Seccion : * * * .  Ministerio de Servicio o Urndad Organica: CredI tos a transferIr en el aflo ***** valorados en ***** (aGJ\sros DE INVERSIOAPLICIICION EXPLICflClON LJL GASTO PRESUPUESTflRIA l,; O N S E R V fI C I O N Secci6n : * * * *  Minis terio de ServIcio o Unidad Organica: ********.*****.****.***..********Credi tos a transferir en el alio ***** va lorados en ***** (aGf\STOS DE INVEAPLICflCION EXPLICIIC1 ON DEL Gf\&1'U PRESUPUI::STARIfI e o N S  R V A e I O N Cudseccion : * * * *  Minis terio de SerVIcio o Unidad Organ ica : **.***.*****.*.** **..***.***.*.*Cl-f-ditos a transferi r en e l  ai'kl . . . . .  villorLKIos e n  .. ... ( aibGASTOS LJl'.; lNVERSIONflPI,ICACION EXl'LICACION DEL l:t\STO PllliSUPUSTA1UA M E J O R A  . 36 1-7-82 B. O. del C. P. V. - Num. 73 Cuadro de dsarrollo de Costes directos PRlFERlCOS ( Un cuadro para cada ServIcio ) al1o )  a la proVincia ( Ente o Comumdad -Autonoma) de JEVI<SlON CUADRO n Q  8 . b  TlMPOlrrE EWI VII.I,tm:: PEJUOOO ANUAL Cuadro de desarrol l o  de Costes directos' CENTR/lL ( Un CUadl'O para cada SerVicio) al'o ) a la pl'Ov irlcla ( Bnte o COllUlldad IIUtOnuma ) de ERSluN CUAD RO n Q  9 . a  TJr1POI?I'E EWI VAl.rnll I't:RlOOO ANUAL Cuadt'O de desarI'Ol lo de Costes d U'eCtus PERIFERICLl'.j ( Un cuadro para cacta Serv lClO) ano )  a la provlnod ( En te o Com.uudcld Autonoma ) de E I NVElllilOO CUADRO n Q  9 . b  l\ IMPOI?I'E Wl VALJ'!I'E  I'ERta)() ANUAl, B. O. del C. P. V. - Num . 73 1-7-82 37 ANEXO NCUADROS RESUMEN ES DE VALORACIONES SCUADRO PESUMEN mSeccion . . . . ttinis terio CWES Dr. rr. RSONAL R E T R 1 B U C I O NI C O S T F:  C E N T R O  UlllflAD OIi\.ANICA I I ('001. SERVICIO &4lrn Uoft\pI_ .. tulat Ae .... *** ' ..... 1. h_1 lo'" 1"1011111 1'1 '1 I Cl/ADRO RFSI1EN DE Co;,r FS flI !WSe<:c:' l on . . . . . . . . . . . . . .  . Mini sterio . . . . . . . . . .  . UN I DAD ORGANICA cosm CEo SERVICIO Valorac j on Tota] CUADRO RES l1I1EN DSeccion * * * *  Ministerio CLASr.S DI:: PERSONAL R E T R IR U C I O NUNIDAD O/iGNHCA C O S T E C E N T R O -CoO' SERVICIO A .... T ... I 8Mkll Corr.clI_nl"lu 1.,,hJl 1...,<1 .... 1. I_I III CUADRO RESI /Mf:N DE COSTES lNlJSeccitln . . . . . . . . . . . . . .  . Mini sterio . . . . . . . . . .  . f lJIl1 DAD ORGIINICA COSTE CEo Sf:RVICJO ValO1w:ion Total 38 1-7-82 B. O. del C. P. V. - Num. 73 01::L CO!:iTI:: r;Fr:CrIVO C UADRO E AFECTAlJOS POI< LA TrNSFEf<ENCIA lJt:: SE:RVICIO (mIles de pEURete\S ) ENTRAL Indlrecto rganisrro afectado, COSTE PE:RIFERlCO DIrecto Indirecto CUADRO F AFECTAlJO POI< LA TfNSFEI<ENCIA IJ!:: SE:RVICIOS (mlles de pEURete\s ) :COO'RAL COSTE: PE:RIFERlCO Indlrecto Directo Indirecto rganisrro afectado .
