4 1-2-X E ( ; c!riC.P.\.-'!!n.,k' \1!,'i1and,' \ L'0ntrolandl' l:' ,1 ,',i. J\, USl \ l'<" ad,\ ,'. ,\n Actuara en el camr dI:? la rchabilita.:io i rcutill,aL'io d 'edifici, i centres hist orie,. Velara per la correcta eixccucio de les obres de restauracio. c) Seccio de Difusio i Promocio del Patrimonio Tindnl al seu carrec la difusio d'estudis, inventaris atres treballs divulgatius. Propondra els cursos de formacio i especialisacio de tecilics i artesans. Fomentara la promocio del patrimoni a nivell local, comarcal i territorial, encarregant-se de la seu a coordinaci6. Aixi mateix propondnl la colaboracio en particulars i institucions publiques, privades i religioses. Articul quart.-Es crea la <<Comissio Assessora>> del Servici del Patrimoni Arquitectonic del Pais Valencia, que estara formada per persones de reconegut prestigi en la materia, com a organisme consultiu i assessor de la Conselleria. La seua estructura i composicio s 'establira per Orde del Conseller de Cultura. DISPOSICIONS FINALS Primera.-Es faculta al Conseller de Cultura per a dictar les normes pre.:ises per a I'eixecucio, desenroll i aplicacio del presenl Dt:crel. Segona.-EI preenl Decret ent rara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>> . Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 18 de desembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN DECRET de 25 de giner de 1982, pel qual s 'aprova el eanvi de denominaeio del munieipi de Tabernes Blanques. Vist l'expedient instruit per l' Ajuntament de Tabernes Blanques (Valencia), per al canvi del nom actual pel de Tavernes Blanques, i que ha segut registrat en esta Conselleria al numero 2/82. RESUL T ANT: Que l' Ajuntament de Tabernes Blanques, en sessio plenaria celebrada en el quorum lIegal el dia sis d'abril de mil noucents huitantau, aprova l'expedient in<;lruIl per a solicitar el canvi del nom actual pel de Tavernes Blanques, a fi d'adequar el nom castellanisat del municipi a la toponimia valenciana. RESLIL TANT: Que I'expedient instruir, s'afig eSludi de la Universirat de Valencia, Faeultat de Filologia, De;>artament de L1inguistica Valenciana, a favor del canvi loponim solicital per l' Ajuntament. RESUL T ANT: Que s'acompanya I'informe a que es ferix I'articul segon del Real Decret 695/1979, de 13 de :brer, emllit en senti! favorable per l'Excima. Diputacio !'rovincia! de Valencia. RESUL T A!\T: Que en la tramitacio d'est expedient 'h,I' . ':11:lil wt el reqll'-** prn iq, per les displ" ci(\n,.1*. ,",ti,1reglamental :C' C\pediente se han cumrildo wdo, 1<" rcq:'l':*'*' pre\'i'-'ll'< r,*rla di,pos!cJOnes legale .. yregl;.l:ncnlz!rl;'!'.ci( n  .1. ,",ti  1 eg aC()"IDERANT: Que la c('mpetencia per a coneixi en WI ,*as apro\ar el cami de toponimia, ve atribuitPie del Consell de! Pais Valencia, en virtut de lo dispen els articuls 1.2.3. del Real Decret 695/1979, de 13 febrer, en relacio en I'articul 5.2.3. del Decret del Condel Pai Valencia, del dia 2 d'agost de 1979. CO:\'SIDERANT: Que I'articul 22 de la L1ei de gim Local i 34 del Reglament de Poblacio i DemarcaTerritorial, establixen la possibilitat d'alterar els nodeis Municipis, als Ajuntaments per mig de la instrucde I'expedient i justificacio de les raons que fonamenel canvi. CONSIDERANT: Que l'articul 303, b), de la L1ei Regim Local i l'articul 3."' u b) de la Llei 40/81, ded'octubre, establixen que per a I'alteracio del nom dmunicipis es precis el vot favorable de les dos terceparts del numero de fet, i en tot cas, de la majoria abluta Ilegal de membres de la Corporacio. CONSIDERANT: Que I'acort de l' Ajuntament en celebrat el dia sis d'abril de mil noucent huitantau, adoptat per unanimitat, per lo tant, en quorum supera !'exigix llegalment, cQnstant a mes en l'expedient Mucipal I'informe favorable de l'Excima. Diputacio Provcial de Valencia. VISTES les disposicions Ilegals ades esmentades i mes de general aplicacio. EL PLE DEL CONSELL, en la seu a reunio del 25 de giner de 1982, a proposta de la Conselleria de l'terior, va acordar aprovar el canvi de nom del Municde Tabernes Blanques de la provincia de Valencia nom de T A VERNES BLANQUES. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 25 de giner de 1982. El President del ConsENRIC MONSONIS DOMINGEl Conseller de l'Interior, FELIP GCARDIOLA SELLES DECRET de 25 de giner de 1982 pel qes nomena Secretari Eixecutiu de la Predencia del Consell a I'Ilim. Sr. D. JoBatiste Sorolla Montoya. En \irtut de lo dispost en I'articul 20 del ReglamR,t'i! InicriL'r de; Consell, i en compliment de I'ac,.: Pic jel marei\. adoptat en sessio de 25 de giner \;:h C;1 n011Knar Secretari Eixecutiu de la Presiden" ! 111;> ',>,. D. JoA;] Bal iste Sorolla Montoya. \ a:c';,'''. a 5 dt giner de 1982. El President del ConsENRie :v10NSONIS DOMI!'JG
