4 2-1-82 de Regim Interior del Consell i a proposta de I'Excim.B. O. del C. P. V. - Num. 61 mentodeRegimenInteriordelConsell,yapropuestade Regim Interior del Consell i a proposta de I Excim. Sr. Conseller d'Hisenda, el PIe del Consell, en sessio celebrada en este dia, acorda nomenar Director General de Presuposts a l'Ilim. Sr. D. Josep Lluis Olivas Martinez. Valencia, 14 de desembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller d'Hisenda, JORDI NA V ARRO CANUTO DECRET de 14 de desembre de 1981, pel qual es nomena a l'/lim. Sr. don Josep Maria de Andres Ferrando Director General de la Producio Agraria de la Consel/eria d'Agricultura i Peixca. En virtut de lo dispost en l'articul 20 del Reglament de Regim Interior del Consell i a proposta de l'Excim. Sr. Conseller d' Agricultura i Peixca, el PIe del Consell, en sessio celebrada en este dia, acorda nomenar a l'Ilim. Sr. don Josep Maria de Andres Ferrando Director GenenU de Produccio Agraria. Valencia, 14 de desembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller d' Agricultura i Peixca, JOSEP ANTONI BORDILS FERRER DECRET de 14 de desembre de 1981, pel qual es nomena a don Josep Vicent Guil/em Ruiz Director de l'Institut Valencia de Viticultura i Enologia. En virtut de lo dispost en l'articul 19 apartat c) del Reglament de Regim Interior del Consell, vist el Decret de Mocio i el Reglament de I'Institut Valencia de Viticultura i Enologia, i a proposta de l'Excim. Sr. Con seller d' Agricultura i Peixca, el PIe del Consell, en sessio celebrada en este dia, acorda nomenar a don Josep Vicent Guillem Ruiz Director de l'esmentat Institut Valencia de Viticultura i Enologia de la Conselleria d' Agricultura i Peixca. Valencia, 14 de desembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller d' Agricultura i Peixca, JOSEP ANTONI BORDILS FERRER DECRET de 14 de desembre de 1981, pel qual es dispon el cessament de l'/lim. Sr. don Josep Maria de Andres Ferrando com a Director General de Desenrol/ Agrari de la Consel/eria d'Agricultura i Peixca. En virtut de lo dispost en l'articul 20 del Reglament de Regim Interior del Consell, i a proposta de l'Excim. Sr. Conseller d' Agricultura i Peixca, el PIe del Consell, en sessio celebrada en este dia, acorda cessament, en son carrec de Director General de Desenroll Agrari, a l'Ilim. B. O. del C. P. V. - Num. 61 2-1-82 5 Sr. don Josep Maria de Andres Ferrando, agraint-li els servicis que ha desenrollat. Valencia, a 14 de desembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El ConselIer d' Agricultura i Peixca, JOSEP ANTONI BORDILS FERRER ORDE de 16 de novembre de 1981, per la qual es disposa la publicacio en el <<Bol/eti Oficial del Conse//>> de la Lley 40/1981, de 28 d'octubre, per la qual s'aproven determinades mides sobre regim juridic de les Corporacions Locals. (Conclusio.) Dos. El Govern informara periodicament a les Corts Generals de les despeses contragudes i obres realisades en carrec als credits a distribuir per acort del ConseIl de Ministres per a Programes d' Accio Cominutaria, Plans Provincial s i Comarca d' Accio Especial. Tercera.-EI Banc de Credit Local establira una Central d'Informacio de Riscs en relacio en les operacions de credit que la Banca, Caixes d' Alfono i demes entitats de credit concerten en les Corporacions Locals. Els Bancs i demes entitats de credit remetran al Banc de Credit Local tots els detaIls relatius a la concessio de credits a les Corporacions Locals. Quarta.-EI Fondo Nacional de Cooperacio Municipal estara dotat de tots els ingressos procedents de les participacions atribuides a les Corporacions Locals en la recaptacio de la imposicio indirecta, en la de l'Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques i en el rendiment de la taxa sobre jocs de sort, excepte en percentage d 'esta ultima que s'assigna directament als Ajuntaments. Quinta.-Les facultats d'impugnacio atribuides per la present Llei a l' Administracio de l 'Estat, correspondran a les Comunitats Autonomes, en relacio en les competencies que hagen assumit i d'acort en lo estblit en els seu s respectius Estatuts d' Autonomia. Sexta.-Lo dispos"en la present Llei s'entendra sen se perjui de les particularitats derivades dels regims forals i deis aplicables als archipelacs balear i canari, aixi com de les competencics i atribucions que corresponguen a les Comunitats Autonomes en virtut de lo dispost en la Constitucio i en els seu s respectius Estatuts. Septima.-S'autorisa al Govern per a dictar les disposicions necessaries per al desenroll i aplicacio de la present Llei. Octava.-La present Llei entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el <<Bolleti Oficial de l'Estat>>. DISPOSIcro DEROGA TORrA Queden derogades quantes disposicions d'igual o inferior categoria s'oponguen a lo dispost en la prescnt Llei, i expressament I'articul cent trentados del text refos de la Llei de Regim Local de vintiquatre de .iuny de mil noucents cinquantacinc. El Govern, en el terme d'un mes, presentara una taula de vigencies. I'er tant,
