6 15-10-82 D. O. de la G. V. - Num. 80 d'lncendis i Salvament de la Zona Camp de Morvedre-L'Horta Nort, del que formen part a mes de la Diputacio Provincial de Valencia, els Municipis d'Albalat deis Taronchers, Albuixech, Alfara d' Algimia, Benavites, Benifairo de les Valls, Canet de Berenguer, Quart de les Valls, Quartell, Estivella, Faura, Massamagrell, Museros, Petres, La Pobla de Farnals, El Puig, Pu<;ol, Rafelbunyol, Sagunt, Serra, Torres Torres. Trobant-lo ajustat a Dret i no procedint per lo tant formular cap d'objeccio. I per a que conste lliure la present d'orde i en el vist i plau de I'Hble. Sr. President del Consell, en Valencia, a vintidos de setembre de mil noucents huitantados. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 20 de setembre de mil noucents huitantados. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller d' Interior, FELIP GUARDIOLA SELLES DECRET de 20 de setembre de 1982, pel qual s'aprova la dotacio del lot fundacional a la biblioteca en tramitament de creacio solicitada per l'Ajuntament de Vallada. Es necessari ara dotar en un lot fundacional de llibres, per un valor d'un millo trescentesmil pessetes a la citada biblioteca, com a tramitacio previa i necessaria a la definitiva aprovacio. Vist l'articul 3Y del Real Decret 278/1980, de 25 de giner, pel qual son transferides pel Consell les competencies del Centre Nacional de Llectura. Vist l'articul 4.rt c) del Decret del Consell de 27 de juny de 1978, segons el qual correspon al Pie aprovar les despeses que sobrepassen les limitacions que alli es senyalen. A proposta del Conseller de Cultura, i d'acort en l'aprovacio del Pie del Consell en sessio del 20 de setembre de 1982, DISPONC Articul unic.-Es dota en un lot fundacional per un valor d'un millo trescentesmil pessetes a la biblioteca en proces de creacio per l' Ajuntament de Vallada. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 20 de setembre de mil noucents huitantados. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN DECRET de 20 de setembre pel qual s'aprova el pressupost per a 1982, del Centre Provincial Coordinador de Biblioteques d'Alacant. Vist el Pressupost d'lngressos Despeses del Centre D. O. de la G. V. - Num. 80 15-10-82 7 Provincial Coordinador de Biblioteques d'Alacant per aProvincial Coordinador de Bibliotecas de Alicante para elProvincial Coordinador de Biblioteques d' Alacant per a l'actual eixercici de 1982 i, RESUL T ANT: Que dit Pressupost va ser aprovat pel Patronat corresponent en sessio celebrada el dia 26 d'abril de 1982, i pe! PIe de l'Excima. Diputacio Provincial d' Alacant en sa sessio ordinaria del dia 26 de maig de 1982. RESUL T ANT: Que la quantitat figurada en l'Estat d'Ingressos com a aportacio del Consell, pessetes 5.415. 270, coincidix en l'assignada per resolucio de la Conselleria de Cultura a tenor deIs credits transferits per l' Administracio de l'Estat per ad esta finalitat. CONSIDERANT: Que conforme a lo dispost en el paragraf 2.on de l'Articul 3.er del Real Decret 278/1980, de 25 de giner, sobre transferencies de competencies de l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia, correspon a este l'eixercici de les funcions eixercides per l' Administracio de l'Estat en el si deis Patronats que rigen els actuals Centres Provincials Coordinadors que hagen segut creats per concerts en les Corporacions publiques o privades en el seu ambit territorial. CONSIDERANT: Que a tenor de lo dispost en l'apartat b) de l'Articul 10 del Reglament de Regim Interior del Consell, correspon al PIe el coneiximent i aprovacio, en el seu* caso del referit Pressupost d'Ingressos i Despeses. Vistes les disposicions llegals anteriorment esmentades i demes de general aplicacio. El PIe del Consell, a proposta de la Conselleria de Cultura, va acordar, per unanimitat, donar la seua aprovacio definitiva al Pressupost d'Ingressos i Despeses del Centre Provincial de Biblioteques d' Alacant per a l'eixercici de 1982, l'import del qual s'eleva a 15. 175.000 pts., en una aportacio del Consell de 5.415.270 pts. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 20 de setembre de mil noucents huitantados. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN aRDE de 9 de setembre de 1982 per la qual es dicten normes per a l'elaboracio deis presuposts generals de la Generalitat Valenciana per a I'eixercici de 1983. Excims. Srs.: L'Orde de 27 de setembre de 1981, per la qual es dictaven normes per a l'elaboracio deis presuposts general s de lo que era l'Ent Preautonomic, per a l'eixercici de 1982, va constituir sense cap de dubte un pas important en la normalisacio i racionalisacio del proces d'elaboracio presupostaria. No obstant, es necessari que el compliment de les que a continuacio s'expressen es realise en major rigor i escrupulositat, en be de la claritat, eficacia i transparencia deis documents presupostaris, l'importancia deIs quals per a la vida administrativa i publica de la Generalitat Valenciana no es necessari desvelar ara.
