B. O. del C. P. V. - Num. 61 solicitades pels Ajuntaments de Bechf, Be2-1-82 3 decreacionsolicitadosporlosAyuntapj,n issano, Gode/leta i Massanassa. Pels Ajuntaments de Bechi, Benissano, GodelIeta i Massanassa, s'han iniciat els tramits necessaris per a la creacio de biblioteques publiques municipal s en les citades localitats. Procedix ara dotar en un lot fundaciomll de llibres, per un valor d'un millo trescentesmil pessetes a cada una de les expressades biblioteques, com a tramit previ i necessari per a la seua definitiva aprovacio. Vist l'articul 3.or del Real Decret 278/1980, de 25 de giner, pel qual es transferixen al ConselI les competencies del Centre Nacional de Lleclura. Vist l'articul 4.rt c) del Decret del ConselI de 27 de juny de 1978, conforme al qual correspon al Pie aprovar les des peses que excedixquen deis limits que en el mateix es senyalen; A proposta del ConselIer de Cultura i d'acort en lo aprovat pel Pie en sa sessio del 14 de desembre de 1981, DISPONC Articul unic.-Es doten en un lot fundacional per valor d'un millo trescentesmil pess-etes cada una de les biblioteques en creacio pels Ajuntaments de Bechi, Benissano, GodelIeta i Massanassa. Valencia, 14 de desembre de 1981. El President del ConselI, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN DECRET de 14 de desembre de 1981, pel qual es nomena Director General de Coordinacio de la Conselleria Adjunta a la Presidencia, a I 'Ilma. Sra. donya Maria Dolors Agustf Soler. De conformitat en lo dispost en l'articul vint del Reglament de Regim Interior del ConselI, a proposta de l'Excim. Sr. Conseller Adjunt a la Presidencia, i en son compliment de l'acOrt del PIe del Consell, en la seua reunio del dia 14 de desembre de 1981. DISPONC El nomenament, com a Director General de Coordinacio, de l'Ilma. Sra. donya Maria Dolors Agusti Soler. Valencia, 14 de desembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El ConselIer Adjunt a la Presidencia, JOSEP LLUIS SORRIBES MUR DECRET de 14 de desembre de 1981, pel qual es nomena Director General de Presuposts de la Consel/eria d'Hisenda, a I'/lim. Sr. don Josep Lluis Olivas Martinez. En virtut de lo dispost en l'articul 20 del Reglament
