6 7-9-82 D. O. de la G. V. - Num. 78 iiiiliitacio Provincial de Valencia, en virtut de lo dispost en l'articul 20n de Real Decret 695/1979, de 13 de febrer. CONSIDERANT: Que els Estatuts i Constitucio del Consorci de la Prestacio Conjunta del Servici de Prevencio i Extincio d'Incendis i Salvament de la Zona de la Costera s'adjunten a lo previngut en les disposicions llegals vigents sobre la materia, i en especial a les de regim local, sense que per atra banda s'aprecie cap d'infraccio a preceptes de caracter general. VISTES les disposicions llegals anteriorment citades i demes de general i pertinent aplicacio, EL PLE DEL CONSELL, a proposta de la Conselleria de l'Interior, acorda aprovar l'expedient instruit per l'Excima. Diputacio Provincial de Valencia, relatiu als Estatuts i Constitucio del Consorci per a la Prestacio Conjunta del Servici de Prevencio i Extincio d'Incendis i Salvament de la Zona de la Costera, del que formen part, a mes de la Diputacio Provincial de Valencia, els Municipis d' Alcudia de Crespins, Barcheta, Canals, Cerda, Genoves, Granja de la Costera, Xativa, Lloc Nou de Fenollet, Manuel, Moixent, Valles. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a lOd'agost de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de l'Interior, FELIP GUARDIOLA SELLES DECRET de 10 d'agost de 1982 pel qual s'aprova els Estatuts i Constitucio del Consorci de Prestacio Conjunta del Servici de Prevencio i Extincio d'Incendis i de Salvament de la Zona de la Ribera Alta- Val/digna. VIST l'expedient instruit per l'Excima. Diputacio Provincial de* Valencia relatiu a I'aprovacio deIs Estatuts i Constitucio del Consorci de Prestacio Conjunta del Servici de Prevencio i .Extincio d'Incendis i de Salvament de la Zona de la Ribera Alta-Valldigna, integrat per la propia Diputacio Provincial de Valencia i els Municipis d'Alberich, l' Alcudia, AIgemesi, Alginet, Alzira, Antella, Benifairo de Valldigna, Benifayo, Carcaixent, Catadau, Guadasuar, Llombai, Montroi, Pobla Llarga, Real de Montroi, Sant Joan d'Enova, Simat de Valldigna, Tavernes de Valldigna. RESULTANT Que pel PIe de l'Excima. Diputacio Provincial i pels respectius Ajuntaments, en sessio plenaria, foren aprovats en el quorum llegalment exigit els Estatuts i Constitucio del Consorcio RESUL T ANT: Que es va solicitar I'informe a que es referix IJarticul 2on. del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, de l'Excima. Diputacio Provincial de Valencia, que l'evaqua en sentit favorable. ReSUL T ANT: Que en la tramitacio del present expedient s'han complit tots els, requisits prevists per les disposicions llegals i reglamentaries. CONSIDERANT: Que la competencia per a coneixer i, en son cas, aprovar els presents Estatuts i Constitucio del Consorci ve atribuida al PIe del Consell del Pais Va-D. O. de la G. V. - Num. 78 7-9-82 7 liidlil'il1 10 1 d ld l P iV liid dlidlilencia en virtut de lo previngut en l'articul 1.10.1 del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, en relacio en l'articul 5.10.1 del Decret del Consell de 2 d' agost de 1979, pel qual es regula l'eixercici de les competencies transferides per l'Estat. CONSIDERANT: Que les Corporacions Locals estan facultades per a aprovar els Consorcis en Entitats Publiques que estimen oportuns, en vista a la Prestacio deis Servicis d'interes local (articuls 37 a 40 del Reglament de Servicis, en relacio en l'articul 107 del Real Decret 3.046/77, de 6 d'octubre). CONSIDERANT: Que els presents Estatuts van ser aprovats pels Orguens d' Administracio Municipal i Provincial competents, el Pie de les dos Corporacions, en el quorum que exigix l'articul 303 de la Llei de Regim Local, segons relacio donada per la Llei 40/81, de 28 d'octubre. CONSIDERANT: Que en l'expedient d'esta Conselleria consta l'informe favorable emes per l'Excima. Diputacio Provincial de Valencia, en virtut de lo dispost en l'articul 20n del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer. CONSIDERANT: Que els Estatuts i Constitucio del Consorci per a la prestacio Conjunta del Servici de Prevencio i Extincio d'Incendis i de Salvament de la Zona de la Ribera Alta-Valldigna s'adjunten a lo previngut en les disposicions llegals vigents sobre la materia, i en especial a les de regim local, sense que per atra banda s'aprecie cap d'infraccio a preceptes de caracter general. VISTES les disposicions Ilegal s anteriorment citades i demes de general aplicacio, EL PLE DEL CONSELL, a proposta de la Conselleria de l'Interior, va acordar aprovar l'expedient instruit per I'Excima. Diputacio Provincial de Valencia, relatiu als Estatuts i Constitucio del Consorci per a la Prestacio Conjunta del Servici de Prevencio i Extincio d'Incendis i Salvament de la Ribera Alta-Valldigna, del que formen part, a mes de la Diputacio Provincial de Valencia, els Municipis d' Alberich, l' Alcudia, Algemesi, Alginet, Alzira, Antella, Benifairo de Valldigna, Benifayo, Carcaixent, Catadau, Guadasuar, Llombai, Montroi, Pobla Llarga, Real de Montroi, Sant Joan d'Enova, Simat de Valldigna, Tavernes de Valldigna. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 10 d'agost de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de l' Interior, FELIP GUARDIOLA SELLES DECRET de 10 d'agost de 1982 pel qual s'aproven els Estatuts i Constitucio del Consorci de Prestacio Conjunta del Servici de Prevencio y Extincio d'Incendis i Salvament de la Vega Baixa. VIST l'expedient instruit per l'Excima. Diputacio Provincial * d' Alacant relatiu a l'aprovacio deis Estatuts i Constitucio del Consorci per al Servici d'Extincio d'Incendis i Salvament de la Vega Baixa, integrat per la propia Diputacio Provincial d' Alacant i els Municipis d'Oriola, Torrevella, Almoradi, Ra(al, Daya Nova,
