6 15-10-82 D. O. de la G. V. - Num. 80 d'lncendis i Salvament de la Zona Camp de Morvedre-L'Horta Nort, del que formen part a mes de la Diputacio Provincial de Valencia, els Municipis d'Albalat deis Taronchers, Albuixech, Alfara d' Algimia, Benavites, Benifairo de les Valls, Canet de Berenguer, Quart de les Valls, Quartell, Estivella, Faura, Massamagrell, Museros, Petres, La Pobla de Farnals, El Puig, Pu<;ol, Rafelbunyol, Sagunt, Serra, Torres Torres. Trobant-lo ajustat a Dret i no procedint per lo tant formular cap d'objeccio. I per a que conste lliure la present d'orde i en el vist i plau de I'Hble. Sr. President del Consell, en Valencia, a vintidos de setembre de mil noucents huitantados. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 20 de setembre de mil noucents huitantados. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller d' Interior, FELIP GUARDIOLA SELLES DECRET de 20 de setembre de 1982, pel qual s'aprova la dotacio del lot fundacional a la biblioteca en tramitament de creacio solicitada per l'Ajuntament de Vallada. Es necessari ara dotar en un lot fundacional de llibres, per un valor d'un millo trescentesmil pessetes a la citada biblioteca, com a tramitacio previa i necessaria a la definitiva aprovacio. Vist l'articul 3Y del Real Decret 278/1980, de 25 de giner, pel qual son transferides pel Consell les competencies del Centre Nacional de Llectura. Vist l'articul 4.rt c) del Decret del Consell de 27 de juny de 1978, segons el qual correspon al Pie aprovar les despeses que sobrepassen les limitacions que alli es senyalen. A proposta del Conseller de Cultura, i d'acort en l'aprovacio del Pie del Consell en sessio del 20 de setembre de 1982, DISPONC Articul unic.-Es dota en un lot fundacional per un valor d'un millo trescentesmil pessetes a la biblioteca en proces de creacio per l' Ajuntament de Vallada. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 20 de setembre de mil noucents huitantados. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN DECRET de 20 de setembre pel qual s'aprova el pressupost per a 1982, del Centre Provincial Coordinador de Biblioteques d'Alacant. Vist el Pressupost d'lngressos Despeses del Centre
