D .  O .  de la G. V. - Num . 81 19-10-82 3 DECRET de 5 d'octubre de 1982, pel qual es regula la gestio asumida per la GeneraliDECRETO de 5 de octubre de 1982 por el que se regula la gestion asumida por la ggptat Valenciana de les TAXES, EXACC10NS PERAFISCALS I DEMES DRETS DE NA TURALEA ANALEGA, en virtut de diversos traspassos de competencies de funcions, fins ara realisades per [,Administracia Central de l'Estat. La Llei de 26 de desembre de 1958, reguladora de les taxes i exaccions perafiscals, contempla la possibilitat del seu desti a retribucions complementaries del personal i despeses de material. En este supost, la distribucio hauria d'efectuar-se d'acort en les normes generals que, en son cas, senyalara el Govern, i en les especials que anualment establira la respectiva Junta de Taxes i Exaccions Perafiscals. La Llei General Tributaria de 28 de desembre de 1963 dispon que el rendiment deis tributs de l'Estat es destinara a cobrir ses despeses generals, a no ser que a titul excepcional i per mig d'una Llei, s'establixca una afectacio concreta. La Llei 41/1964, de 11 de juny, de Reforma Tributaria, regula la possible incorporacio deis tributs perafiscals als Pressuposts Generals de l'Estat, en caracter immediat, arbitrant el mecanisme pressupostari degut, per a que, no obstant percebre l'Estat els ingressos, puga dotar, si les circumstancies ho aconsellen, a les entitats o persones beneficiaries no en un credit fix en dits Pressuposts, sino en el producte que de la taxa s'obtinga. L'articul 16 de la Llei 31/1965, de 4 de maig, sobre retribucions deis funcionaris de l' Administracio Civil de l'Estat, dispon de les taxes i exaccions perafiscals i tots els impresos extrapressupostaris, qualsevol que siga la seu a denominacio, que percibixquen els Organismes de l' Administracio de l'Estat, siga el que siga el seu desti, s'ingressaran directament en el Tresor i figuraran com a ingressos publics en els Pressuposts Generals de l'Estat. Els ingressos .anteriors, aixina com les actuals participacions deis funcionaris en els imposts i en tota classe de tributs pressupostaris, es destinaran a finac;ar en caracter general les des peses publiques. En cbnsequencia, fins tant les Corts Valencianes en us de les atribucions que li conferix la Llei Organica de Financ;acio de les C{)munitats Autonomes, aproven i regulen ses propies taxes, exaccions perafiscals i demes drets de naturalea analega, en compliment de lo acordat pel Consell de la Generalitat Valenciana en la seua reunio del dia 5 d'octubre de 1982, D I S P O Ne Articul primer.-Les taxes, exaccions perafiscals i demes drets de naturalea analega, que recapten les distintes Conselleries, s'ingressaran en sa totalitat en la Tresoreria de la Generalitai Valenciana, sen se prejui de lo prescrit en la disposicio final tercera de la Llei 32/1981 de 10 de juliol. Articuf segon.-Aquelles taxes la titularitat de les quals siga transferida a la Generalitat Valenciana, figuraran com a ingressos publics en els Pressuposts Generals de la m.ateixa. Quan les dites taxes, exaccions perafiscals o drets financien credits consignats en els Pressuposts Generals de la Generalitat, no podra realisar-se cap de lliurament fins 4 19-10-82 D. O. de la G. V. - Num. 81 tant s'haja recaptat quantitat igual o superior a la solicitada en pagament. miento alguno hasta tanto se haya recaudado cantidad igual o superior a la solicitada en pago. p gArticul tercer.-L'intervencio de les taxes, exaccions perafiscals i demes ingressos d'analega naturalea, correspon a l'Intervencio General de la Generalitat Valenciana. Articul quart.-Cada Conselleria, la titularitat de competencies de la qual implique gestio de qualsevol d'estos. ingressos, constituira una Junta o Comissio, de la que necessariament formara part l'Interventor-Delegat, les funcions del qual seran: - Administrar estos ingressos. - Propondre als orguens de la Conselleria d'Hisenda la seua distribucio i aplicacio, conforme a la llegislacio vigent. - Propondre proyectes de noves taxes i exaccions o reforma de les existents. La coordinacio de totes elles es realisanl per la conselleria d'Hisenda. Articul quint.-Es crea, en la Direccio General d'Hisenda, una Seccio Central de Taxes per a I'eixecucio deis treballs de gestio que corresponguen a la Conselleria d'Hisenda. Articul sext.-S'autorisa a la Conselleria d'Hisenda per al desenroll del present Decret, en subjeccio a lo dispost en la normativa Ilegal basica que rig per a l' Administracio CiviLde J'Estat, podent dictar quantes normes . considere necessaries per a la millor gestio d'estos tributs. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera.-Front la possibilitat de que en el futur la Generalitat Valenciana recibira transferencies d'algunes competencies, la gestio de les quals, per qualsevol motiu, estaguera finan!;:ada directament, en tot o en part, per algun o alguns d'estos ingressos, sense perjui de lo dispost en lo articulat d'este Decret, es tindra en conte lo seguent: 1. Si es tractara de retribucions complementaries tant s'aproven le plantilles organiques i es fixen emoluments acorts en les funcions assignades a cada lloc, la percepcio d'estes retribucions no es fara de forma percentual sobre la recaptacio, sino determinant previament la quantitat a percibir mensualment. La percepcio d'estes retribucions es justificara en la corresponent nomina. Tot aixo transitoriament fins que les Corts Valencianes regulen esta materia. _ .  2. Si es tractara d'atres despeses de qualsevol naturalea es finan!;:aran en carrec als Pressuposts de la corresponent Conselleria. Segona.-Fins tant es produixca la consolidacio definitiva de les dotacions pressupostaries de les distintes transferencies de l' Administracio Central, en un eixercici pressupostari plenament autonomic, les Conselleries podran propondre les corresponents ampliacions deis credits del pressupost de despeses, finan!;:ades en carrec als ingres sos que es produixquen baix el concepte de taxes, exaccions perafiscals i demes ingressos d'analega naturalea, no podent excedir en cap de moment la suma d'aquells la recaptacio efectiva per tals conceptes. Tercera.-Durant I'eixercici de 1982 i fins tant puga determinar-se la despesa real d'este nou servici, s'autorisa a la Conselleria d'Hisenda per a detraure fins un maxim del 5% deis ingressos produits per estos tributs, a fi d'atendre la necessaria dotacio pressupostaria del mateix. D. O. de la G. V. - Num. 81 19-10-82 5 DISPOSICIO ADICION AL DISPOSICION ADICION AL Simultaniament a la presentacio deIs Pressuposts Generals de la Generalitat per a l'eixercici economic de 1983, el Consell elevara proyecte de Llei reguladora de les Taxes, Exaccions Perafiscals i demes drets de naturalea analega per al territori de la Comunitat Autonoma Valenciana. Valencia, a 5 d'octubre de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller d'Hisenda, JORD! NA V ARRO CANUTO DECRET de 5 d'octubre de 1982, sobre estructura organica de la Conselleria d'Agricultura i Peixca., EXPOSICIO DE MOTIUS 1. Proces d'organisacio L'organisacio administrativa de la Conselleria d'Agricultura i Peixca, obedix des de la creacio de l'Orgue Preautonomic, a un proces institucional acomodat a les necessitats de la Comunitat Autonoma. Ses distintes fases de desenroll ven en configurades en els Decrets d'Estructura Organica d'abril de 1978, 24 de setembre de 1979 i de 5 d'octubre de 1981. En estes successives etapes, s'han anat creant els diferents departaments que el desenvolupament de l'accio de Govern fea necessaris. L'experiencia deis tres ultims anys, aconsella donar un nou pas en esta dinamica evolutiva, per a que la seua estructura res ponga mes cQmplidament a una administracio racional i efica!;;. Per atra banda, el creixent aument de les competencies transferides per part de l' Administracio Central, aconsella I'acometre la reorganisacio de la Conselleria, la redistribucio de competencies, i el traspas de servicis d'unes a atres Direccions Generals, d'acort en les noves necessitats de l'actuacio administrativa. 2. Competencies deIs Orguens de la Conselleria No es proposit d'este Decret I'enumerar una per una les facultats que pe-rtoquen lIeria; d'un costat, perque l'enumeracio que aixina es fera precaria d'incompleta, i, per una atra banda, s'estima que la configuracio juridica d'estos Orguens no requerix una lIista exhaustiva de les seues competencies, sino tan sois l'enumeracio de les que per la seu a transcendencia juridica i administrativa pareix procedent explicitar en un sol texto . Per aixo en virtut de lo dispost en els articuls 20, 23 i concordants del Reglament de Regim Interior del Consell, i en compliment de I'acort del PIe del Consell de 5 d'actubre de 1982, D I S P O N C Competencies deIs Orguens de la Conselleria Del Conseller Articul l.er .-EI Conseller, com a Cap del seu Departament, esta investit de les seguents atribucions:
