10 vament de la Zona de la Safordel qual formen parta7-9-82 D. O. de la G. V. - Num. 78 tincion de Incendios y Salvamento de la Zona de la Savament de la Zona de la Safor, del qual formen part, a mes de la Diputacio Provincial de Valencia, els Municipis de Ador, Alfahuir, Almiserat, Almoines, Alqueria de la Comtessa, Barig, Benirredra, Castellonet, Gandia, Lloc Nou de Sant Jeroni, Oliva, Potries, Rotova, Villalonga, )(eraco i )(eresa. Lo cual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 10 d'agost de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de l' Interior, FELIP GUARDlOLA SELLES aRDE de 28 de juliol de 1982 de la Conselleria d'Educacio per la qual es regula I'incorporacio de /'ensenyanr;a de l'Idioma Valencia als plans d'estudi d'Educacio Preescolar, General Basica (cicle inicial i mig), Formacio Professional de primer grau i Bachillerat- per al Curs 1982-83. El Real Decret 2.003/79, de 3 d'agost, ve a regular l'incorporacio de l'Idioma Valencia al sistema educatiu de la Comunitat Valenciana, durant la situacio transitoria fins la promulgacio de l'Estatut. Promulgat l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, desapareix eixa situacio de transitorietat i passen a ser competencia de la Comunitat Valenciana quantes facultats en materia de Llengua i Cultura Valencianes contenia l'esmentat Real Decret 2.003/79, de 3 d'agost, i l'Orde de 7 de juliol de 1980, que el desenrolla. Per un atre costat, i donat que per al Curs 1982-83 s'incorpora l'enseyana de l'Idioma Valencia als plans d'estudi d'Educacio Preescolar, General Basica (cicle inicial i mig), Formacio Professional de primer grau i Bachillerat, es fa necessari que per la Conselleria d'Educacio es regulen estos estrems, per lo que, i en virtut de les facultats que conferix l'articul 19, apartats a) y d), D I S P O N C  Articul primer.-l. L'ensenyana de l'Idioma Valencia tindra el caracter d'obliga'toria en els plans d'estudi d'Educacio Preescolar, General Basica (cicle inicial i mig), Formacio Profesional de primer grau i Bachillerat a partir del Curs 1982-83, excepcio feta de les zones castella-parlants de la Comunitat Valenciana en l'abast concret especificat en esta Orde. 2. En les zones castella-parlants l'introduccio de l'Idioma Valencia es fara de manera progressiva i d'acort en la 'Voluntat expresa deIs pares d'alumnes, que deuran manifestar-la per mig d'instancia presentada en el Centre on estos cursen els seus estudis, i el model de la qual sera facilitat per la Conselleria d'Educacio. 3. Quedaran exents de recebir l'ensenyana de l'Idio-D. O. de la G. V. - Num. 78 7-9-82 lilllld Ildl11 ma Valencia aquells alumnes els pares deIs quals declaren la temporalitat de la seua residencia en la Comunitat Valenciana. La peticio de la dita exencio es fara al comen9ament del curs academic, per mig de solicitut degudament fonamentada dirigida a la Conselleria d'Educacio, la qual resoldra. 4. Quan es produira trasllat de l'expedient academic fora de l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, les qualificacions obteses en estes materies no seran computables. 5. En el supost de que es realisen qualificacions de conjunt d'eixercicis, proves o examens, els alumnes que hagueren segut declarats exents de l'ensenyan9a de I'Idioma Valencia no sofriran alteracions en les seues qualificacions globals per falta de puntuacio derivada de la dita exencio. Articul segon.-I. Els Programes d'Orientacio Pedagogiques i Metodologiques adequats per al desenroll de l'enseyan9a de l'Idioma Valencia, aixina com per a la confeccio de llibres de text i demes material didactic, seran durant el Curs 1982/83 els aprovats per la Comissio Mixta de Billinguisme en sa ses si o del 4 de maig passat, i que la Conselleria d'Educacio assumix. En posterioritat podran fer-se en els mateixos aquelles adequacions que el temps i les circumstancies facen necessaries. 2. Per a regular l'incorporacio al llibre de qualificacio escolar les evaluacions i qualificacions obteses per l'alumne, es cursaran per la Conselleria d'Educacio les oportunes instruccions complementaries. Articul tercer.-1. Els Centres d'Educacio Preescolar, General Basica (cicle inicial i mig) i Formacio Professional de primer grau que pretenguen desenrollar programes en Idioma Valencia, segons les caracteristiques socillinguistiques de la poblacio escolar i disposicio de mijos adequats per ad aixo, ho solicitaran de la Conselleria d'Educacio, tenint en conte les opcions manifestades pels pares. 2. La dita peticio deura ser formulada per la Direccio del Centre, en els Centres Estatals, o per l'Entitat titular, en els no estatals. A la peticio deura acompanyar: - Acort del Claustre de Professors i de l' Associacio de Pares d' Alumnes solicitant que l'ensenyan9a s'impartixca en Idioma Valencia. - Estudi de I'ahimnat del Centre en relacio en el coneiximent i us de la Llengua Valenciana en el mateix. - Relacio del professorat responsable del desenroll deis programes escolars en Idioma Valencia, adjuntant els tituls o diplomes que els habilite per ad aixo. - Pla pedagogic i d'organisacio que incloga: a) Curs i numero d'alumnes que seguixquen l'enseyan9a en Llengua Valenciana. b) Les arees que inclouen en dits programes. c) La distribucio horaria en totes les materies. 3. Recebida la solicitut en la documentacio exigida i previs els informes que s'estimen convenients, la Conselleria d'Educacio resoldra en cada curs lo que procedixca. Articul quart.-La Conelleria d'Educacio de la Comunitat * Valenciana sera I'unic Organisme competent per a autorisar els llibres de text i material didactic impres destinat a l'ensenyan9a de l'Idioma Valencia, aixina com les versions a dit idioma de qualsevol llibre de text. 12 7-9-82 D. O. de la G. V. - Num. 78 DISPOSICIONS TRANSITORIESDISPOSICIONS TRANSITORIES Primera.-En tant no es regule expresament, la Conselleria d'Educacio de la Comunitat Valenciana podra adoptar quantes resolucions considere oportunes, aixina com arbitrar les mides que estime precises per al desenroll i aplicacio de la present Orde. Segona.-A efectes d'incorporacio de l'Idioma Valencia al sistema d'ensenyanc;a de la Comunitat Valenciana, regulat per esta Orde, tots els alumnes comen<;aran pel mateix Curs, en l'excepcio, en son cas, dels que participaren en el pla experimental 1978-79, que podran continuar els seus estudis a partir del punt en que el deixaren, i d'acort en les qualificacions obteses. Lo qual es fa public per a general coneiximent i efectes. Valencia, a 28 de juliol de 1982. La Consellera d'Educacio, AMPAR CABANES PECOURT COLECCIO COMPLETA DEL <<DIARI OFICIAL DE LA GENERALlTAT VALENCIANA>> L'Administracio del <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana" dispon de colecciones completes del mateix, que corresponen als anys 1978, 1979, 1980 Y 1981, fins la data. Per a dmanar-Ios, dirigir-se a: <<DIARI OFICIAL DE LA GENERAL/TAT" Conse/leria Adjunta a la Presidencia Colon, 14 VALENCIA EDITA: SECRETARIA GENERAL CABALLEROS, 2QUILES, ARTES GRAFICAS - GRAB
