2 15-7-82 D. O. de la G. V. - Num. 74 ESTATUT D'AUTONOMIAESTATUTO DE AUTONOMIAEST ATUT D' AUTONOMIA DE LA COMUNIT AT VALENCIANA ORDE de 14 de juliol de 1982 per la qual es dispon la publicacio en el <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>> del text de l'Estatut d'Autonomia de la Comu-nitat Valenciana. ' Havent segut publicat en el <<Bolleti Oficial de I'Estat>>, numero 164, del dia 10 de juliol, el text de l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, refrendat per sa Magestat el Rei el dia 1 de juliol de 1982, es dispon la seua publicacio en el <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Valencia, 14 de juliol de 1982. El President, ENRIC MONSONIS DOMINGO JEFATURA DE L'ESTAT LLEIORGANICA 511982, de 1 de juIiol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitai Valenciana. -DON JOAN CARLES 1, REI D'ESPANYA A tots els que la present voren i entengueren, Sapiau: Que les Corts Generals han aprovat i Yo vinc en sancionar la seguent Llei Organica: PREAMBUL El present Estatut constituix la manifestacio de la voluntat autonomica del poble de les provincies valencianes, despres de la seua etapa preautonomica, a la qual va accedir en virtut del Real Decret-llei deulmil noucents setantahUlt, pel qual es creava el Consen del Pais Valencia. Aprovada la Constitucio espanyola, es, en son marc, on la tradicio valenciana provinent de 1 'historic Regne de Valencia es troba la concepcio moderna del Pais Valencia, donant arige. a l'autonomia valenciana com a integradora de les dos corrents d'opinio que emmarquen lo valencia en un concepte cultural propi en l'estricte marc geografic que compren. TITUL PRIMER La Comunitat Valenciana Articul primer. U. El poble valencia, historicament organisat com a Regne de Valencia, es constituix en Comunitat Autonoma, dins de la indissoluble unitat de la nacio espanyola, com a expressio de la seua identitat historica i en l'eixercici del dret d'autogovern que la Constitucio reconeix a tota nacionalitat, en la denominacio de Comunitat Valenciana. Dos. La Comunitat Valenciana es l'expressio de la voluntat democratica i del dret de l'autogovern del poble valencia, i es rig pel present Estatut, que es la seua norma institucional basica. D. O. de la G. V. - Num. 74 15-7-82 3 . TresLaComunitatValencianateperobjectereTresLa Comunidad Valenciana tiene por objeto reTres. La Comunitat Valenciana te per objecte reforar la democracia i garantisar la participacio de tots els ciutadans en la realisacio de les seues fins. Articul segon . Els drcts. deures i llibertats deIs valencians son els establits o reconeguts per la Constitucio i el present Estatut. Correspon a la Generalitat Valenciana, en l'ambit de ses competencies, promoure les condicions per a que la llibertat i igualtat deIs ciutadans i els grups en que s'integren siguen reals i efectives; eliminar els obstaculs que impedixquen o dificulten la seua plenitut, fomentar el desenroll de les peculiaritats del Poble Valencia i facilitar la participacio deis valencians en la vida politica, economica, cultural y social. Articul tercer. El territori de la Comunitat Autonoma compren el deis municipis integrats en les provmcies d' Alacant , Castello i Valencia. Articul quart. U. Als efectes del present Estatut, tenen la condicio pohtica de valencians tots els ciutadans espanyols que tinguen o adquirixquen velnat administratiu en qualsevol municipi de la Comunitat Autonoma. Dos. Els ciutadans espanyols residents a l'estranger que hagen tingut el seu ultim velnat administratiu en la Comunitat Autonoma Valenciana, i acrediten la dita condicio en el corresponent Consulat d'Espanya, tindran els drets politics definits en el present Estatut. El mateix regim s'aplicara als seu s descendents inscrits com a espanyols, si aixina ho soliciten en la forma que ho determine la Llei de l'Estat. Articul quint. U. La tradicional Senyera de la Comunitat Valenciana esta composta per quatre barres roges sobre fondo groc, coronades sobre franja blava junt a I'asta. Dos. Una llei de les Corts Valencianes podra determinar la simbologia heraldica propia de la Comunitat que integra les tres provincies de Castello, Valencia i Alacant i la seua incorporacio a la Senyera, sobre les barres. Articul sext. La seu de la Generalitat Valenciana radicara en el Palau del seu nom, que te lloc en la ciutat de Valencia. Les seues institucions podran establir-se i celebrar reunions en qualsevol deis municipis de la Comunitat, d'acort en lo que determine la Llei. Articul septim. U. Els dos idiomes oficials de la Comunitat Autonoma son el valencia y el castella. Tots tenen dret a coneixer-los i usar-los. Dos. La Generalitat Valenciana garantisara l'us normal i oficial de les dos llengues i adoptara les mides necessaries per a assegurar el seu coneixement. Tres. Ningu podra ser discriminat per raO de la seua llengua. Quaire. S'otorgara especial proteccio i respecte a la recuperacio del valencia. Cinc. La llei establira els criteris d'aplicacio de la llengua propia en l' Administracio i en l'ensenyana. 4 15-7-82 D. O. de la G. V. - Num. 74 SisPer mig de Ilei es delimitaran els territoris en elsSeisMediante ley se delimitaran los territorios enSiso Per mig de Ilei es delimitaran els territoris en els quals predomine l'us d'una i atra Ilengua, aixina com els que poden exceptuar-se de l'ensenyan!;a i de l'us de la Ilengua propia de la Comunitat. Articul octau. Les normes i disposicions de la Comunitat Autonoma Valenciana tindran aficacia territorial, en les excepcions que puguen establir-se i en els casos en que siguen d'aplicacio a l'estatut personal i atres normes d'extraterritorialitat. TITUL 11 La Generalitat Valenciana CAllITUL PRIMER Articul noven. U. El conjunt de les institucions d'autogovern en la Comunitat constituix la Generalitat Valenciana. Dos. Formen part de la Generalitat: les Corts Valencianes, el President, el Govern valencia o <<Consell>> i les demes institueions que determine el present Estatut. CAPITUL 11 Les Corts Va/encianes Articul deu. La potestat Ilegislativa dins de la Comunitat correspon a les Corts Valendanes, les quals representen al poble. Les Corts Valencianes son inviolables. Articul onze. Son funcions de les Corts Valencianes: a) Aprovar els presuposts de la Generalitat Valencia-na i les emissions de Deute Publico b) Controlar l'accio del Govern valencia. c) Triar al President de la Generalitat Valenciana. d) Exigir, en son cas, la responsabilitat politica del President i del Govern. e) Eixercir el control parlamentari sobre l'accio de l' Administracio situada baix l'aurotitat de la Generalitat Valenciana. A tal efecte podrien crear-se, en son cas, comissions especials d'investigacio o atribuir-se esta facultat a les comissions permanents. f) Presentar a la taula del Con gres proposicions de Ilei i a nomenar als Diputats encarregats de defendre-les. g) Solicitar del Govern de l'Estat l'adopcio de proyectes de Ilei. h) Interpondre recursos d'inconstitucionalitat, aixina com personar-se al Tribunal Constitucional. i) Aprovar, a proposta del Govern valencia, els convenis i acorts de cooperacio en l'Estat i les demes Comunitats Autonomes. j) Dessignar als Senador s que han de representar a la Comunitat Autonoma Valenciana, segons lo previst en l'articul xixantanou coma cinc de la Constitucio. k) Quantes atres li atribuixquen les Ileis i el present Estatut. D. O. de la G. V. - Num. 74 15-7-82 5 Articul dotzeArticulo doceArticul dotze. U. Les Corts Valencianes estaran constituides per un numero de Diputats no inferior a setantacinc ni superior a cent, triats per mig de sufragi universal, lliure, igual, drecte i secret, en la forma que determine la Llei Electoral Valenciana, atenent a criteris de proporcionalitat i, en son cas, de comarcalisacio. Dos. Per a poder obtindre esco i ser proclamats electes, els candidats de qualsevol circumscripcio deuran haver segut presentats per partits o coalicions que obtinguen un numero de vots superior al cinc per cent deis emes os en la Comunitat Autonoma Valenciana. Tres. Els membres de les Corts Valencianes gojaran, encara despres d'haver cessat en el seu manament, d'inviolabilitat per les opinions manifestades en actes parlamentaris i pels vots emesos en l'eixercici del seu carrec. Durant el seu manament no podran ser detesos ni retesos per actes delictius comes os en el territori de la Comunitat Valenciana, sino en cas de flagrant delicte, corresponent decidir en tot cas sobre la seua inculpacio, preso, processament i jui al Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Autonoma. Fora del dit territori la responsabilitat penal sera exigible, en els mateixos termens, en la Sala de lo Penal del Tribunal Supremo Quatre. El manament de les Corts Valencianes sera de quatre anys. Les eleccions es celebraran dins deis xixanta dies posteriors a la finalisacio del manament. En tot cas, les Corts Valencianes electes es constituiran en el terme maxim de noranta dies, a contar des de l'expiracio del manament anterior. Articul tretze. La Llei Electoral Valenciana, prevista en l'apartat u de I'articul anterior, sera aprovada en votacio de conjunt per les tres quintes parts de les Corts Valencianes i contemplara un minim de vint Diputats per cada circumscripcio, atenent a criteris de proporcionalitat respecte a la poblacio, de manera que el sistema resultant no establixca una desproporcio que excedixca de la relacio d'u a tres. Articul catorze. U. Les Corts Valencianes aprovaran el seu Reglament de Regim Intern i nomenaran al seu President, la seua Taula i una Diputacio Permanent. Dos. Les Corts Valencianes funcionaran en Pie o en Comissions. Podran delegar en les Comissions I'elaboracio de Beis, sense perjui de que el Pie puga recaptar el debat i la votacio de les mateixes. Tres. Les Corts Valencianes es reuniran en sessions ordinaries i extraordinaries. Els periodos ordinaris comprendran quatre mesos i es celebraran entre setembre i desembre el primer, i entre febrer i juny el segon. Les sesssions extraordinaries seran convocades pel seu President, a proposta del <<Consen>> de la Diputacio Permanent o a peticio d'una quinta part dels Diputats o del numero deis Grups Parlamentaris que determine el Reglament de Regim Interior. Les sessions extraordinaries es clausuraran una volta esgotat I'orde del dia determinat per al que foren convocades. Quatre. Les Corts Valencianes adopten els seus acorts per majoria simple, excepte expressa disposicio en 6 15-7-82 D. O. de la G. V. - Num. 74 contrariPer a validea deIs seus acorts es necessaria lacontrarioPara validez de sus acuerdos es necesaria lacontrario Per a validea deIs seus acorts es necessaria la presencia de per lo manco la mitat mes u deIs Diputats. Cinc. La iniciativa llegislativa correspon als Grups Parlamentaris, al Govern valencia i al Cos electoral. L'iniciativa popular per a la presentacio de proposicions de llei que hagen de ser trames es per les Corts Valencianes es regulara per estes per mig de llei, en el marc de la Llei Organica prevista en l'articul huitantasset, tres, de la Constitucio. Siso Les lleis de la Generalitat Valenciana seran promulgades, en nom del Rei, pel seu President i publicades en el <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>, en el terme de quinze dies, des de la seua aprovacio, i en el <<Bolleti Oficia1 de l'Estat>>. A efectes de sa vigencia, regira el dia de la seu a publicacio en el <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>> . CAPITUL III El President de la Generalitat Valenciana Articul quinze. U. El President de la Generalitat sera triat per les Corts Valencianes d'entre els seus membres i nomenat pel Rei. La facultat de presentar candidats correspon als Grups Parlamentaris. Dos. Per a ser triat es requerix la majoria absoluta de les Corts Valencianes en primera votacio. En cas de no alcan<;ar la dita majoria, la votacio es repetira quarantahuIt hores despres, sent candidats els dos que, havent-ho segut en la primera, hagueren alcancat major numero de vots. En la segona votacio sera suficient la majoria simple per a ser triat. Tres. En cas de renuncia, perdua de la confianca en els termens de l'articul dihuit del present Estatut, dimissio o incapacitat, es procedira a triar President d'acort en el procediment del present articul. Articul setze. U. El President de la Generalitat Valenciana, que al mateix temps ho es del Consell, dirig l'accio del Govern, coordina funcions i ostenta la mes alta representacio de la Comunitat Autonoma Valenciana, aixina com l'ordinaria de l'Estat en la mateixa. Dos. El President es responsable pollticament front les Corts Valencianes. Estes poden exigir la responsabilitat del Govern valencia per mig de l'adopcio per majoria absoluta de la mocio de censura, proposta, per lo manco, per la quinta part dels Diputats i que n'hi haura d'incloure un candidat a la Presidencia. La mocio de censura no podra ser votada fins que pass en dns dies des de la seua presentacio. En els primers dies del dit terme podran presentar-se mocions alternatives. Tres. Si la mocio de censura no fora aprovada, els seus'signataris no podran presentar atra durant el mateix periodo de sessions. Si fora aprovada, el President i el Govern valencia cessaran en les seues funcions i el candidat inclos en aquella sera nomenat pel Rei, President de la Generalitat Valenciana. D. O. de la G. V. - Num. 74 15-7-82 7 CAPITUL IVCAPITULO IVCAPITUL IV El Govern valencia o Consel/ Articul desset. U. El Consell es l'orgue colegiat del Govern valencia, que ostenta la potestat eixecutiva i reglamentaria. En particular, dirig l' Administracio, situada baix l'autoritat de la Generalitat Valenciana. Dos. Els seus membres, el numero deIs quals no excedira de deu en funcions eixecutives, a mes del President de la Generalitat Valenciana, son dessignats per este. Les seues funcions, composicio, forma de nomenament i cessament deIs seus membres, seran regulats per llei de les Corts Valencianes. Tres. La seu del Govern valencia estara en la ciutat de Valencia, i els seus organismes, servicis i dependencies podran establir-se en diferents llocs del territori de la Comunitat, d'acort en criteris de descentralisacio i coordinacio de funcions. Quatre. Totes les normes, disposicions i actes emanats del Gowrn valencia, que per la seua naturalea ho requerixquen, seran publicats en el <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Esta publicacio sera suficient per a la seua validea i entrada en vigor. En relacio en la publicacio en el <<Bolleti Oficial de l'Estat>> s'estara a lo que dispose la corresponent norma estatal. Articul dihuIt . El Consell respon politicament de forma solidaria front les Corts Valencianes, sense perjui de la responsabilitat directa deIs seus membres per la seua gestio. El seu President, previa deliberacio per l'orgue colegiat, pot plantejar front les Corts Valencianes la questio de confian<;a sobre el seu programa, una decisiu politica o un proyecte de llei. La dita mocio s'entendra aprovada quan obtinga la majoria simple. Si la mateixa tinguera per objecte un proyecte de llei, este s'entendra aprovat segons el text enviat pel Consell. Articul deneu. La respbnsabilitat penal dels membres del Consen i, en son cas, la del President, s'exigira a proposta de les Corts Valencianes,.front al Tribunal de Justicia Valencia. Articul vint. El Consell podra interpondre el recurs d'inconstitucionalitat. Podra tambe, per propia iniciativa, o previ acort de l' Assamblea, suscitar els conflictes de competencia a que es referix l'apartat c) del numero u de l'articul cent setantau de la Constitucio. CAPITUL V L 'Administracio de Justicia Articul vintiu. El *Tribunal Superior de Justicia Valencia es l'orgue jurisdiccional en el que culmina l'organisacio en l'ambit territorial de la Comunitat Autonoma Valenciana, esgotant-se front en les successives instancies processals, en els termens de l'articul cent cinquantados de la Cons-8 15-7-82 D. O. de la G. V. - Num. 74 iii lU i Oid l P dJ di i l i d'lCtitiolLOa id l P dJ di i ldtitucio i la Uei Organica del Poder Judicial i d'acort en el present Estatut. En este Tribunal s'integrara l'actual Audiencia Territorial de Valencia. . Articul vintidos. U. El President del Tribunal Superior de Justicia Valencia sera nomenat pel Rei a proposta del Consen General JudiciaL Dos. El nomenament deis Magistrats, Juges i Secretaris del Tribunal Superior s'efectuara en la forma prevista en les lleis organiques del Poder Judicial i del Consell General del Poder Judicial. Articul vintitres. U. A instancia de la Comunitat Autonoma Valenciana, 1'0rgue competen! convocara els concursos i oposicions per a cobrir els llocs vacants de Magistrats, Juges, Secretaris judicials i demes personal al servici de l' Administracio de Justicia, d'acort. en lo que disponga la Uei Organica del Poder Judicial. En esta resolucio es tindra en conte l'especialisacio en el Dret Valencia. Dos. Correspon integrament a I'Estat, de conformitat en les lleis generals, 1'0rganisacio i el funcionament del Ministeri fisca!. CAPITUL VI Sindic d'Agravis Articul vintiquatre. D'acort en l'institucio prevista en l'articul cinquantaquatre de la Constitucio j de la coordinacio en la mateixa, un Sindic d' Agravis, nomenat per les Corts Valencianes com a alt comissionat de les mateixes, velara pels drets reconeguts en el titul I de la Constitucio espanyola en l'ambit competencial i territorial de la Comunitat Autonoma Valenciana. La Uei fixara el seu Estatut, facultats i duraci;) del seu manament. CAPITUL VII Consell de Cultura Articul vinticinc. Una Uei de les Corts Valencianes establira les funcions, compOSlCIO i organisacio del Consell de Cultura. Els seus membres seran triats per majoria de dos ten;os de les Corts Valencianes. CAPITUL VIII Regim juridic Articul vintissis. U. La llegislacio de les Corts Valencianes prevista en el present Estatut revestira la forma de Uei de la Generalitat Valenciana. Dos. En les materies compreses en els articuls trentados i trentatres del present Estatut, i en defecte de la llegislacio estatal corresponent, la Generalitat Valenciana D. O. de la G. V. - Num. 74 15-7-82 9 podra dictar normes de validea provisional d'acort en loGeneralidad Valenciana podra dictar normas de validezpodra dictar normes de validea provisional d'acort en lo dispost en l'apartat anterior. Dites normes es tindran per derogades a l'entrada en vigor de les estatals corresponents, excepte expressa disposicio en contrario L'eixercici de la present facultat de dictar llegislacio concorrent requerira la previa comunicacio al Delegat del Govern. Articul vintisset. En materia de competencia exclusiva, el Dret Valencia es I'aplicable en son territori, en preferencia a qualsevol atre. En defecte de dret propi, sera d'aplicacio supletoria el Dret Estatal. Articul vintihuit. La Generalitat Valenciana assumix, a mes de les facultats i competencies compreses en el present Estatut, les que es troben implicitament compres es en aquelles. Articul vintinou. U. Les Lleis de la Generalitat Valenciana queden excloses del coneiximent de la jurisdiccio contenciosadministrativa, i tan sois estan ubjectes al control de constitucionalitat, elxercit pel Tribunal Constitucional. Dos. Les normes reglamentaries, els acorts i atres actes administratius del orguens de la Generalitat seran recorribles front la jurisdiccio contencios-administrativa. Articul trenta. En I'eixercici de les seues competencies, la Generalitat Valenciana gojara de les potestats i privilegis propis de l' Administracio de l'Estat. TITUL IU Les competencies CAPITUL PRIMER Articul trentau. La Generalitat Valenciana te competencia exclusiva sobre les seguents materies: U. Organisacio de les seues institucions d'autogovern, en el marc del present Estatut. Dos. Conservacio, modificacio i desenroll del Dret CivIl Valencia. Tres. Normes processals i de procediment administratiu que es deriven de les particularitats del Dret sustantiu valencia o de les especialitats de I'organisacio de la Generalitat. Quatre. Cultura. Cinc. Patrimoni historie, artistic, nomumental, arquitectonic, arqueologic i cientific, sense perjui de lo que dispon el numero vintihuit de l'apartat u) de I'articul cent quarantanou de la Constitucio. Siso Archius, biblioteques, museus, hemeroteques i demes centres de deposit cultural que no siguen de titularitat estatal ... Conservatoris de Musica i servicis de Belles Arts d'interes per a la Comunitat Autonoma. Set. Investigacio, sense perjui de lo que dispon el numero dihuit de l'apartat u) de l'articul cent quaranta-10 15-7-82 nou de la Constitucio. Academies que tinguen la seua seu D. O. de la G. V. - Num. 74 cuarenta y nueve de la Constitucion. Academias que tenqgcentral en el territori de la Comunitat. Huit. Regim local, sense perjui de lo que dispon el numero dihuit de l'apartat u) de l'articul cent quarantanou de la Constitucio. Alteracions deIs termens municipals i denominacio oficial deIs muniCipis i toponims. Nou. Ordenacio del territori i del litoral, urbanisme vivenda. Deu. Montanyes, aprofitaments i servicis forestals, vies pequaries i pasts, espais naturals protegits i tractament especial de zones de montanya, d'acort en lo dispost en el numero vintitres de l'apartat u) de l'articul cent quarantanou de la Constitucio. Onze. Higiene, tenint en conte lo dispost en l'articul trentahuit d'est Estatut. Dotze. Turisme. " Tretze. Obres publiques que no tinguen la qualificacio Ilegal d'interes general de l'Estat o la realisacio de les quals no afecte a atra Comunitat Autonoma. Catorze. Carreteres i camins l'itinerari deIs quals es desenrolle integrament en el territori de la Comunitat. Quinze. Ferrocarrils, transports terrestres, maritims, fluvials i per cable; ports, heliports i servici meteorologic de la Comunitat Autonoma Valenciana. sense perjui de lo dispost en els numeros vint i vintiu de l'apartat u) de l'articul cent quarantanou de la Constitucio. Centres de contractacio i terminal s de carrega en materia de transporto Setze. Aprofitaments hidraulics, canal s i regadius, quan les aigues discorreguen integrament dins del territori de la Comunitat; instalacions de producio, distribucio i transport d'energia quan este transport no ixca del seu territori i el seu aprofitament no afecte a atra provincia o Comunitat Autonoma; aigues minerals, termals i subterranies. Tot aixo sense perjui de lo establit en el numero vinticinc de l'apartat u) de l'articul cent quarantanou de la Constitucio. Desset. Peixca en algues interiors, marisqueig, acuicultura, ca<;a i peixca fluvial i lacustre. Dihuit. Artesania. Deneu. Ordenacio farmaceutica, sense perjui de lo dispost en el numero setze de l'apartat u) de l'articul cent quarantanou de la Constitucio. Vint. Establiment i ordenacio de centres de contractacio de mercaderies i valors, de conformitat en la llegislacio mercantil. Vintiu. Cooperatives, posits i mutualisme no integrat en el sistema de la Seguritat Social, respectant la llegislacio mercantll. Vintidos. Coleges professionals i eixercici de les professions titulades, sense perjui de lo dispost en els articuls trentassis i cent trentanou de la Constitucio. Vintitres. Fundacions i associacions de caracter docent, cultural, artistic, benefic-assistencial i semblants que desenrollen principalment les seues funcions en la Comunitat. _ Vintiquatre. Assistencia social. Vinticinc. Joventut. Vintissis. Promocio de la dona. Vintisset. Institucions publiques de proteccio i ajuda de menors, jovens, emigrants, tercera edat, minusvalits i demes grups o sectors socials requerits d'especial proteccio, inclosa la creacio de centres de proteccio, reinsercio i rehabilitacio. D. O. de la G. V. - Num. 74 15-7-82 1 1  VintihuitDesports i ociVeintiochoDeportes y ocioVintihuit. Desports i oci. Vintinou. Publicitat, sense perjui de les normes dictades per l'Estat per a sectors i mijos especifics. Trenta. Espectaculs. Trentau. Casinos, jocs i apostes, en exclusio de les Apostes Mutues Deportiu-Benefiques. Trentados. Estadistica d'interes de la Generalitat. Trentatres. Les demes materies que s'atribuixquen en el present Estatut expressament com a de competencia exclusiva i les que en este caracter i per mig de Llei Organica siguen transferides per 1 'Estat. Articul trentados. U. En el marc de la llegislacio basica de l'Estat i, en son cas, en els termens que la mateixa establixca, correspon a la Generalitat Valenciana el desenroll llegislatiu i l' eixecucio de les seguents materies: U) Regim juridic i sistema de responsabilitat de l' Administracio de la Generalitat Valenciana i deIs ents publics, depenents d'ella, aixina com el regiI1]. estatutari del seus funcionaris. Dos) Expropiacio forosa, .contractes i concessions administratives, en l'ambit de competencies de la Generalitat Valenciana. Tres) Reserva al sector public de recursos o servicis essencials, especialment en cas de monopoli o intervencio d'empreses quan ho exigixca l'interes general. Quatre) Ordenacio del credit, Banca i segurs. Cinc) Regim miner i energetic. Sis) Proteccio del mig ambient, sense perjui de les facultats de la Generalitat per a establir normes adicionals de proteccio. Set) Ordenacio del sector de la peixquera. Huit) Correspon a la Generalitat Valenciana el desenroll llegislatiu del sistema de consultes populars, municipals en el seu ambit, de conformitat en lo que disponguen les lleis a que es referix l'apartat tres de l'articul norantados i el numero dihuit de l'apartat u de l'articul cent quarantanou de la Constitucio i corresponent a l'Estat l'autorisacio de la seua convocatoria. Nou) Camares de la PropieUlt, Camara de Comer, Industria i Navegacio, sen se perjui de lo que dispon el numero deu de l'apartat u) de l'articul cent quarantanou de la Constitucio. Articul trentatres. Corres pon a la Generalitat Valenciana l'eixecucio de la llegislacio de l'Estat en les seguents materies: U) Laboral, assumint les facultats, competencies i servicis que en est ambit i a nivell d'eixcecucio ostenta actualment l'Estat respecte a les relacions laborals, sen se perjui de l'alta inspeccio d'este. Queden reservades a l'Estat totes les competencies en materia de migracions interiors i exteriors, fondos d'ambit nacional i d'ocupacio, sense perjui de lo que establixquen les normes de I'Estat sobre estes materies. Dos) Propietat intelectual i industrial. Tres) Nomenament d'agents de Canvi i Bossa, corredors de Comerc. Intervencio, en son cas, en la delimitacio de les demes demarcacions corresponents. Quatre) Pesos, mides i contrast de metalls. Cinc) Fires internacionals que es celebren en el seu territori. 12 15-7-82 D. O. de la G. V. - Num. 74 Si )Mar hii bibliot qdtit laritattaS i )Mhibibli tdtit lid dSis) Museus, archius i biblioteques de titularitat estatal, l'eixecucio deIs quals no es reserve a l'Estat. Set) Ports i aeroports en qualificacio d'interes general quan l'Estat no es reserve la seua gestiu directa. Huit) Ordenacio del transport de mercancies i viagers que tinguen el seu orige i desti dins del territori de la Comunitat Autonoma Valenciana, encara que cap d'elles sobre les infraestructures de titularitat estatal a que fa referencia el numero vintiu de l'apartat u) de l'articul cent quarantanou de la Constitucio, sense perjui de l'eixecucio directa que es reserve l'Estat. Nou) Salvament maritim i abocaments industrials i contaminants en les aigues territorials de l'Estat corresponents al litoral valencia. Deu) Les demes materies que s'atribuixquen en el present Estatut expressament com a de competencia d'eixecucio i les que en este caracter i per mig de Uei Organica siguen transferides per l'Estat. Articul trentaquatre. U. D'acort en les bases i l'ordenacio de l'activitat economica general i la politica monetaria de l'Estat, correspon a la Generalitat Valenciana, en els termens de lo dispost en els articuls trentahuit, cent trentau i en els numero s onze i tretze de l'apartat u de l'articul ceIlt quarantanou de la Constitucio, la competencia exclusiva de les seguents materies: U) Planificacio de l'activitat economica de la Comunitat. Dos) Industria, sense perjui de lo que determinen les normes de l'Estat per raons de seguritat, sanitaries o d'interes general i les normes relacionades en les industries que estiguen subjectes a la llegislacio de mines, hidrocarburs i energia nuclear. Tres) El desenroll i eixcecucio en el seu territori deIs plans establits per l'Estat per a la reestructuracio de sectors industrials. Quatre) Agricultura i ramaderia. Cinc) Comen;: interior, defensa del consumidor i de l'usuari, sense perjui de la politica general de preus i de la llegislacio sobre la defensa de la competencia. Denominacions d'oige en colaboracio en l'Estat. Si s) Institucions de credit cooperatiu, public i territorial i Caixes d' Alforro. Set) Sector public economic de la Generalitat Valenciana, en quant no estiga contemplat per atres normes de l'Estatut. Dos. La Generalitat Valenciana participara aixi mateixa en la gestio del sector public economic estatal en els casos i activitats que procedixquen. Articul trentacinc. Es de la competencia plena de la Generalitat Valenciana la regulacio i administracio de l'ensenyanc;a en tota la seua extensio, nivells i graus, modalitats i especialitats, en l'ambit de les seues competencies, sense perjui de lo dispost en l'articul vintisset de la Constitucio i Ueis Organiques que, conforme a l'apartat u de l'articul huitantau de la mateixa, ho desenrollen de les facultats que atribuix a l'Estat el numero trenta de l'apartat u de l'articul cent quarantanou de la Constitucio i de l'alta inspeccio necessaria per al seu compliment i garantia. D. O. de la G. V. - Num. 74 15-7-82 13 Articul trentassts. La Generalitat Valenciana esta facultada per a vigilar custodiar els seus edificis i instalacions. Existira un cos unic de Policia Autonoma de la Comunitat Valenciana que estara regulat per LIei de les Corts Valencianes, d'acort en lo que establix la LIei Organica prevista en l'articul cent quarantanou coma vintinou de la Constitucio. Articul trentasset. U. En el marc de les normes basiques de l'Estatut, correspon a la Generalitat Valenciana el desenroll llegislaHu i l'eixecucio del regim de radiodifusio i televisio en els termens i casos establits en la LIei que regule l'Estatut juridic de la radio i la televisio. Dos. Igualment li correspon, en el marc de les normes basiques de l'Estat, el desenroll llegislatiu i l'eixcecucio del regim de premsa i, en general, de tots els mijos de comunicacio social. Tres. En els termens establits en els apartats anteriors d'est articul, la Generalitat Valenciana podra regular, crear i mantindre la seua propia televisio, radio i premsa i, en general, tots els mijos de comunicacio social per al compliment de les seues fins . Articul trentahult. U. Correspon a la Generalitat Valenciana el desenroll llegislatiu i l'eixecucio de la llegislacio basica de l'Estat en materia de sanitat interior. Dos. En materia de seguritat social, correspondra a la Generalitat Valenciana: a) El desenroll llegislatiu i l'eixecucio de la llegislacio basica de l'Estat, excepte les normes que configuren el regim economic de la mateixa. b) La gestio del regim economic de la Seguritat Social. Tres. Correspondra tambe a la Generalitat Valenciana l'eixecucio de la llegislacio de l'Estat sobre productes f arma ce u tics. Quatre. La Generalitat Valenciana podra organisar i administrar, a tals fins, i dins del seu territori, tots els servicis relacionats* en les materies ades expressades, i eixercira la tutela de les institucions, entitats i funcions en materia de Sanitat i Seguritat Social, reservant-se l'Estat l'alta inspeccio conduent al compliment de les funcions i competencies conteses en est articul. Cinc. La Generalitat Valenciana ajustara l'eixercici de les competencies que assumixca en materia de Sanitat i de la Seguritat Social a efectes de participacio democratica de tots els interessats, aixina com deIs Sindicats de treballadors i associacions empresarials en els termens que la LIei establixca. Articul trentanou. En relacio a l' Administracio de Justicia, exceptuada la militar, corres pon a la Generalitat Valenciana: Primera. Eixercir totes les facultats que les LIeis Organiques del Poder Judicial i del Consell General del Poder Judicial reconeixquen o atribuixquen al Govern de l'Estat. Segona . Fixar la delimitacio de les demarcacions territorials deIs orguens jurisdiccionals en el seu territori i la localisacio de la seua capitalitat. 14 15-7-82 D. O. de la G. V. - Num. 74 TerceraCoadjuvar enI'organisaciodeisTribunalsTerceraCoadyuvar en la organizacion de los TribuTercera. Coadjuvar en I organisacio deis Tribunals consuetudinaris i tradicionals i en especial en el Tribunal de les Aigues de la Vega Valenciana, i en l'instalacio deIs Jujats, en subjeccio, en tot cas, a lo dispost en la Uei Organica del Podt:r Judicial. Articul quaranta. U. La competencia dels Orguens Jurisdiccionals en la Comunitat Autonoma Valenciana s'esten: a) En l' orde civil, a totes les instancies i graus inclosos, els recursos de cassacio i de revisio en les materies de dret civil valencia. b) En l'orde penal i social, a totes les instancies graus, en excepcio deIs recursos de cassacio i revisio. c) En l'orde contencios-administratiu, a totes les instancies i graus, quan es tracte d'actes i disposicions dictats pel Govern valencia i per l' Administracio Autonoma, en les materies la llegisfacio de les quals corres ponga en exclusiva a la Comunitat Autonoma, i en primera instancia quan es tracte d'actes i disposicions dictats per l' Administracio de l'Estat en la Comunitat Autonoma. d) A les questions de competencies entre orguens jurisdiccionals en la Comunitat. Dos. En les demes materies es podra interpondre, quan procedixca, front el Tribunal Suprem, en el recurs de cassacio o el que corres ponga , segons les lleis de l'Estat i, en son cas, el de revisio. El Tribunal Suprem resoldra els conflictes de competencies i jurisdiccio entre els Tribunals valencians i els demes d'Espanya. Articul quarantau. Els Notaris i els Registradors de la Propietat i Mercantils seran nomenats pel Consell, de conformitat en les lleis de l'Estat. Per a la provisio de Notaries, els candidats seran admesos en igualtat de drets, tant si eixercixen en el territori de la Comunitat Autonoma Valenciana com en atre d'Espanya. En cap de cas podra establir-se l'excepcio de naturalea o vei'nat. Tambe participaran en la fixacio de demarcacions corresponents als registraments de la propietat i mercantils, demarcacions notarials i numero de notaris, d'acurt en lo previst en les Ueis de l'Estat. CAPITUL 11 Disposicions especials Articul quarantados. U. La Generalitat Valenciana podra celebrar convenis de colaboracio per a la gestio i prestacio de servicis corresponents a materies de la seua exclusiva competencia tant en l'Estat com en atres Comunitats Autonomes. Els dits acorts deuran ser aprovats per les Corts Valencianes i comunicats a les Corts Generals, entrant en vigor als trenta dies de la seua publicacio. Dos. Per a l'establiment d'acorts de cooperado en atres Comunitats Autonomes, es requerira, a mes de lo previst en l'apartat anterior, l'autorisacio de les Corts Generals. D. O. de la G. V. - Num. 74 15-7-82 15 Articul quarantatresArticulo cuarenta y tresArticul quarantatres. U. La Comunitat Autonoma Valenciana podra solicitar de les Corts Generals que les lleis marc i les lleis de bases que estes aproven en materia de competencia exclusiva de l'Estat atribuixquen expressament a la Generalitat Valenciana les facultats llegislatives en el desenroll de tals lleis, segons lo dispost en l'articul cent cinquanta, u, de la Constitucio. Dos. Tambe podra solicitar de l'Estat transferencies o delegacions de competencia no compres es en est Estatut, d'acort en l'articul cent cinquanta, dos, de la Constitucio. Tres. Tambe podra solicitar les transferencies o delegacions de competencies no compreses en l'articul cent quarantanou de la Constitucio i no assumides per la Generalitat Valenciana per mig del present Estatut. TITUL IV Administracio Local Articul quarantaquatre. Les Corporacions Locals compreses en el territori de la Comunitat administren en autonomia els assunts propis, d'acort en la Constitucio i les Ueis. Articul quarantacinc. U. Els Municipis estaran regits per Ajuntaments de caracter igual i representatiu, triats per sufragi universal, lliure, directe i secret, en la forma que extablixca la llei. Dos. Les Corts Valencianes impulsaran l'autonomia municipal, podent delegar l'eixecucio de les funcions i competencies en aquells Ajuntaments que, pels seus mijos, puguen assumir-les, assegurant la deguda coordinacio i eficacia en la prestacio dels servicis. Articul quarantassis. U. Una llei de les Corts Valencianes, en el marc de la llegislacio de l'Estat, que deura ser aprovat per la majoria absoluta deIs seus membres, determinara la divisio comarcal, oides les Corporacions locals afectades. Dos. Les Comarques son circumscripcions administratives de la Generalitat i Entitats Locals determinades per l'agrupacio de municipis per a la prestacio de servicis i gestio d'assunts comuns. Tres. Les arees metropolitanes i agrupacions de comarques seran regulades per llei de les Corts Valencianes, que deura ser aprovada en les mateixes condicions que en l'apartat primer. Articul quarantasset. U. Les Diputacions Provincials seran expressio, dins de la Comunitat Valenciana, de l'autonomia provincial, d'acort en la Constitucio, la llegislacio de l'Estat i el present Estatut. Tindran les funcions consignades en la llegislacio de l'Estat i les delegades per la Comunitat Autonoma. Dos . Les Corts Valencianes podran transferir o delegar en les Diputacions Provincials l'eixecucio d'aquelles competencies que no siguen d'interes general de la Comunitat Valenciana, especialment en arees d'obres publiques, sanitat, cultura i assistencia social. 16 15-7-82 D. O. de la G. V. - Num. 74 TresLa Comunitat Valenciana coordinara les funTresLa Comunidad Valenciana coordinara las funTres. La Comunitat Valenciana coordinara les funcions propies de les Diputacions Provincials que siguen d'interes general comunitario A estos efectes, i en el marc de la llegislacio de l'Estat, per llei de les Corts Valencianes, aprovada per majoria obsoluta, s'establiran les formules generals de coordinacio i la relacio de les funcions que deguen ser coordinades, fixant-se, en son cas, les singularitats que, segons la naturalea de la funcio, siguen indispensables per a la seua mes adequada coordinacio. Als efectes de coordinar estes funcions, els presuposts de les Diputacions, que estes elaboren i aproven, s'uniran als de la Generalitat Valenciana. Quatre. Les Diputacions Provincials actuaran com a institucions de la Generalitat Valenciana i estaran someses a la llegislacio, reglamentacio i inspeccio d'estes, en tant en quant s'eixecuten competencies delegad es per la mateixa. Cinc. Si una Diputacio Provincial no complira les obligacions que el present Estatut i atres lleis de les Corts Valencianes li imponguen, el Consell, previ requeriment al President de la Diputacio de que es tracte, podra adoptar les mides necessaries per a obligar a aquella al compliment for90s de tal s obligacions. La Diputacio Provincial podra recorrer front al Tribunal Superior de Justicia Valencia, previst en el present Estatut. Les Corts Valencianes, per majoria absoluta, podran revocar la delegacio de l'eixecucio d'aquelles competencies en les que l'actuacio de les Diputacions atente a l'interes general de la Comunitat Autonoma. TITUL V Economia i hisenda Articul quarantahuit . U. La Comunitat Autonoma Valenciana dispondra, per a l'adequat desenrroll i eixecucio de les seues competencies, del patrimoni i hisenda propis. Dos. L'activitat financera de la Comunitat Valenciana no supondra, en cap de cas, l'establiment de privilegis economics o socials. Tres. La Generalitat Valenciana gojara del tractament fiscal que la llegislacio establixca per a l'Estat. Articul quarantanou. U. En el cas de que la Generalitat, quan aixina ho preveja la llegislacio sobre Regim Local, establixca tributs sobre fets precisament subjectes a l'imposicio municipal per les Corporacions Locals, la LIei que establixca el tribut establira les mides de compensacio o coordinacio en favor d'estes Corporacions, de manera que els ingressos de les mateixes no es vegen ni minvats ni reduits en les seues possibilitats de creiximent futur. Dos. Els ingressos deIs Ents Locals de la Comunitat Valenciana, consistents en participacions en ingressos estatals i en subvencions incondicionals, es percibiran per mig de la Generalitat, que els distribuira d'acort en els criteris llegals que la llegislacio de l'Estat establixca per a les referides participacions. Articul cinquanta. U. El patrimoni de la Generalitat esta integrat per: D. O. de la G. V. - Num. 74 15-7-82 17 )bidhdlill Ea) Els bens i drets deis que siga titular l'Ent Preautonomic en el moment de I'aprovacio del present Estatut. b) Els bens i drets afectes als servicis transferits per l'Estat a l'Ent Preautonomic. c) Els bens procedents d'herencies intestades, quan el causant ostentara la condicio juridica de valencia, en els termens que establixca la llegislacio de l'Estat. d) Els bens i drets adquirits per la Generalitat per mig de qualsevol titul juridic valit. Dos. El patrimoni de la Comunitat Autonoma, la seua administracio, defensa i conservacio, seran regulats per Llei de les Corts Valencianes. Articul cinquantau. L'Hisenda de la Comunitat Autonoma es constituix per: a) Els ingressos procedents del seu patrimoni i demes drets privats, llegats, donacions i subvencions. b) Els seus propis imposts, taxes i contribucions especials, d'acort en lo que es.ablixca la llei prevista en l'articul cent cinquantasset, tres, de la Constitucio. , c) Els rendiments deIs imposts cedits per l'Estat. d) Els recarrecs sobre els imposts estatals. e) Un percentage de participacio en la recaptacio total de l'Estat, incloent els rendiments deIs monopolis fiscals. f) Les assignacions i subvencions a carrec deIs Presuposts Generals de 1 'Estat. g) L'emissio de deute i el recurs al credit. h) Els ingressos procedents del Fondo de Compensacio interterritorial. i) El producte de les multes i sancions en l'ambit de , la seua competencia. j) Qualsevol atre tipo d'ingressos que puguen obtindre's en virtut de les lleis. Articul cinquantados. U. Es cedix a la Generalitat Valenciana, en els termens prevists en e1 ' numero tres d'est articul, el rendiment deIs seguents tributs: a) Impost sobre el Patrimoni Net. b) Impost sobre Transmissions Patrimonials. c) Impost sobre Successions i Donacions. d) L'imposicio general sobre les vendes de la seua fase minorista. e) Els imposts ' sobre consums especifics en sa fase minorista, excepte els recaptats per mig de monopolis fiscals. f) Les taxes i demes exaccions sobre el joco L'eventual supressio o modificacio d'algun d'estos tributs, implicara l'extincio o modificacio de la cessio, sense perjuf de les compensacions que s'establixquen per l'Estat d'acort en el Consell. Dos. El contengut d'est articul es podra modificar per mig' d'acort del Govern en la Comunitat Autonoma, que sera trames pel Govern com a proyecte de llei. A estos efectes, la modificacio del present articul no es considerara modificacio de l'Estatut. 18 15-7-82 D. O. de la G. V. - Num. 74 TL' lidi idli't bliTElldi idliotTres. L'alcan9 i condicions de la cessio s'establiran per la Comissio Mixta esmentada en la disposicio transitoria tercera que, en tot cas, ho referira a rendiments de la Comunitat Autonoma. El Govern trametra l'acort de la Comissio com a proyecte de llei, o, si concorreren raons d'urgencia, com a Decret-llei, en el terme de sis mesos, a partir de la constitucio de les primeres Corts Valencianes. Articul cinquantatres. U. La participacio en els imposts de l'Estat, citada en la lletra e) de l'articul cinquantau, es fixara d'acort en el Parlament i el Govern de l'Estat, en subjeccio a les normes de la Llei Organica, que deseruolla l'articul cent cinquantasset de la Constitucio. Dos. El Percentage de participacio es revisara en els suposts prevists en la Llei, i, en tos cas, cada cinc anys. Articul cinquantaquatre. La gestio, recaptacio, liquidacio i inspecEURio deIs seus tributs propis, els cedits i les formes de colaboracio en estes materies, en relacio als imposts de l'Estat, s'adequara a la Llei Organica establida -en l'articul cent cinquan- tasset, tres, de la Constitucio. Articul cinquantacinc. U. Correspon al Govern valencia l'elaboracio del presupost de la Generalitat, el qual deu ser sornes a les Corts Valencianes per a la seua aprovacio. Tota proposicio o esmena que suponga un aument deIs credits o disminucio deIs ingressos presupostaris, requerira la conformitat del Govern valencia per a la seua tramitacio. Dos. El Presupost de la Generalitat sera unic i s'elaborara en criteris homogenis en els de l'Estat. El presupost te caracter anual. Tres. El presupost incloura necessariament la totalitat deIs ingressos i despeses deIs organismes i, en son cas, els benefieis fiscal s que- afecten als tributs propis establits per les Corts Valencianes. Quatre. El presupust deu ser presentat a les Corts Valencianes, per lo manco en dos mesos d'antelacio al comen9ament del -corresponent eixercici. Si aquell no estaguera aprovat el primer dia de l'eixercici, s'entendra prorrogat el de l'eixercici anterior fins l'aprovacio. Articul cinquantassis. U. La Generalitat, per mig d'acurt de les Corts Valencianes, podra emetre deute public per a finan9ar despeses d'inversio. Dos. El volum i caracteristiques de les emissions s'establira d'acort en l'ordenacio general de la politica crediticia i en coordinacio en l'Estat. Tres. Els tituls emes os tindran la consideracio de fondos publics a tots els efectes. Quatre. Si l'Estat emes deute que afecte a un servici traspassat a la Generalitat Valenciana, esta tindra dret a una l'articipacio en funcio del servici que presta. Articul cinquantasset. La Generalitat Valenciana queda facultada per a D. O. de la G. V. - Num. 74 15-7-82 19 constituir institucions de credit especialisades i atres insticonstituir instituciones de credito especializadas y otras ptucions necessaries per a la seua politica economica, en els termens establits en la llegislacio de l'Estat. Articul cinquantahuit. U. La Generalitat Valenciana, en l'eixercici de les competencies que li venen atribuides pel present Estatut, podra constituir entitats i organismes per al foment de la plena ocupacio i el desenroll economic i social. Dos. La Generalitat Valenciana esta facultada, per mig de llei de les seues Corts, per a constituir un sector Public propi que es coordinara en l'estatal. Tres. En els termens i numero que establixca la llegis lacio general del l'Estat, la Comunitat Autonoma Valenciana propondra les persones que han de formar part deIs orguens d'administracio d'aquelles Empreses publiques de titularitat estatal implantades en el seu territorio Articul cinquantanou. El control .economic i presupostari de l'activitat financera de la Generalitat Valenciana correspon a la Sindicatura de Contes, sense perjui dI, lo establit en la llegislacio de l'Estat. Una llei de les Corts Valencianes fixara la seu a composicio i funcions, aixina com l'Estatut deIs seus membres. Articul xixanta. Per llei de les Corts Valencianes es podra crear un Consell economic-social. En dita llei es regulara la seu a composicio, funcions i Estatut deIs seus membres. TITUL VI Reforma de I'Estatut Articul xixantau. U. L'iniciativa de reforma de l'Estatut correspon al Consell, a la quinta part deIs membres de les Corts Valencianes o a les Corts Generals. La reforma de l'Estatut deura ser aprovada per les Corts Valencianes, per mig d'acort adoptat per tres quintes parts dels seus membres, excepte que tan soIs tinguera per objecte l'ampliacio de l'ambit competencial, en el qual cas bastara la majoria simple de les Corts Valencianes. Dos. Les tramitacions posteriors a l'aprovacio per les Corts Valencianes de la modificacio pretesa seran les mateixes que es requeriren per a l'aprovacio del present Estatut. Tres. Si la reforma no obtinguera les majories previstes per a cada cas en l'apartat u del present articul, o els requisits exigits' per a la seua aprovacio, no es podra iniciar nou procediment de reforma sobre el mateix punt durant el mateix manament de les Corts Valencianes. Quatre. Si les Corts Generals no aproven la reforma proposta, es tornara a les Corts Valencianes per a nova deliberacio, acompanyant escrh motivat sobre el punt o punts que hagueren ocasionat la seua devolucio i proponent solucions alternatives. DISPOSICIONS ADICIONALS Primera. L'eixcercici de les competencies financeres s'ajustara 20 15-7-82 D. O. de la G. V. - Num. 74 a lodispost en laUei OrganicadeFinan!;acio de lesa lo dispuesto en la Ley Organica de Financiacion de lasa lo dispost e  la Uei Orga ica de Fi a !;acio de les Comunitats Autonomes. Segona. El Govern Valencia i el Consell de Cultura informaran el corresponent anteproyecte de la norma estatal que regule la situacio de l'archiu de la Corona d' Arago, el Patronat del qual contara, en tot cas, en una representacio paritaria de les Comunitats Autonomes interessades en el mateix. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera. En l'aprovacio del present Estatut i fins tant s'eixercite la competencia estatal contemplada en l'articul cent cinquanta coma dos, de la Constitucio, totes les competencies compreses en el Titul lB del present Estatut podran ser assumides des de la seua entrada en vigor, d'acort en els criteris que a continuacio s'establixen: a) Les facultats d' eixecucio de la llegislacio que corresponen a I'Estat en dites materies, conforme l'articul cent quarantanou de la Constitucio , Seran assumides per la Comunitat Autonoma per mig deIs corresponents De- -crets de traspas deIs servicis necessaris per a fer-les efectives, acordats pel procediment establit en la Disposicio Transitoria segona del present Estatut. b) La Potestat llegislativa sobre tal s materies, en quant no es trobe reservada a l'Estat per la Constitucio, podra ser eixcercida per la Comunitat en tota l'amplaria prevista en l'articul cent cinquanta d'aquella. Segona. U. Sense perjui de la competencia deIs Tribunals , aixina com de les especifiques modalitats de control que sobre les facultats llegislatives puguen establir les lleis estatals a que es referix l'articul cent cinquanta de la Constitucio, la Comunitat Autonoma ajustara l'eixercici de les facultats transferides als seguents principis i controls: a) La Comunitat Autonoma esta obligada a facilitar a l' Administracio "de I'Estat la informacio que esta solicite sobre la gestio del servicio b) Les facultats i servicis transferits han de mantindre, com a minim, el nivell d'eficacia que tenien ans de la transferencia; no podran ser causa de desequilibris financers de la Comunitat o de destruccio greu deIs recursos naturals i economics, aixina com tampoc podran introduir desigualtat entre els individus o grups, ni anar contra la solidaritat individual o colectiva deIs espanyols. c) En cas d'incompliment deIs requisits anteriors l'Estat advertira formalment d'aixo a la Comunitat, i si esta mante la seua actitut, el Govern podra suspendre, a partir deIs tres mesos, les facultats i servicis, donant conte d'aixo a les Corts Generals, les quals resoldran sobre la procedencia de la decisio del Govern, al!;ant la suspensio o acordant la revocacio de l'eixcercici de la facultat transferida. Dos. En els Decrets concrets de traspas es precisaran, a mes, els mijos financers que hagen d'acompanyarlos, aixina com, en son cas, d'atres formules especifiques D. O. de la G. V. - Num. 74 15-7-82 21 de control sobre les facultats eixecutives de la Comunitatde control sobre las facultades ejecutivas de la Comunide control sobre les facultats eixecutives de la Comunitat Autonoma que per llei li corresponguen a l'Estat. Tercera. U. En el terme de trenta dies des de la promulgacio del present Estatut, els paI lamentaris triats en les eleccions general s de mil noucents setantanou, mes atres tants membres dessignats pels partits politics pels quals foren presentats en la mateixa proporcio, es constituiran en una Assamblea que desempenyorara, en quant siguen aplicables, les funcions atribuIdes pel present Estatut a les Corts Valencianes, de forma transitoria, fins les primeres eleccions a les mateixes. Les consequencies juridiques del control politic de l'eixecutiu setan adoptades per majoria qualificada de dos ter90s. Dos. Durant el periodo transitori esmentat en l'apartat anterior, el Consell estara compost per dotze membres, deIs quals nou seran dessignats pels partits politics en representacio parlamentaria en el territori de la Comunitat, en proporcio al numero de parlamentaris obtesos per cada u d'ells en les eleccions generals de mil noucents setantanou. Els atres tres es des sigan aran u per cada una de les tres Diputacions Provincials, d'entre els seus membres. Quarta. U. En la finalitat de transferir a la Generalitat Valenciana les funcions i atribucions que li corresponguen d'acort en el present Estatut, es creara una Comissio Mixta paritaria integrada per representants de l'Estat i de la Comunitat Autonoma Valenciana. La dita Comissio Mixta establira les seues normes de funcionament. Els membres de la Comissio Mixta, representants de la Generalitat Valenciana, donaran conte periodicament de la seua gestio a les Corts Valencianes. Dos. Els acorts de la Comissio Mixta adoptaran la forma de proposta al Govern, que els aprovara per mig de Decret, figurant aquells com a anexes al mateix, i seran publicats simultaniament en el <<Bolleti Oficial de l'Estat>> i en el <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>, adquirint vigencia a partir d'esta publicacio. Tres. Per a preparar els traspassos i per a verificarlos per blocs organics de naturalea homogenia, la Comissio Mixta de Transferencies estara assistida per Comissions Sectorials d'ambit nacional, agrupades per materies, el comes fonamental de les quals sera determinar, en la representacio de l' Administracio de l'Estat, els traspassos de mijos personals, financers i materials que dega recebir la Comunitat Autonoma. Les Comissions Sectorials traslladaran les seues propostes d'acort a la Comissio Mixta que les haura de ratificar. Quatre. Sera titul suficient per a l'inscripcio en el Registrament de la Propietat, del traspas de bens i mobIes de l'Estat a la Comunitat Autonoma, la certificacio per la Comissio Mixta deIs acorts governamentals degudament promulgats. Esta certificacio deura contindre els requisits exigits per la Llei Hipotecaria. El canvi de titularitat en els contractes d'arrendaments de locals per a oficines publiques dels servicis que es transferixquen no donara dret a l'arrendador a extinguir o renovar el contracte. Cinc. Els funcionaris adscrits a servicis de titularitat estatal o a atres institucions publiques que resulten afec-22 15-7-82 D. O. de la G. V. - Num. 74 tades pels traspassos a la Comunitat Autonoma passaranten afectadas por los traspasos a la Comunidad Autotades pels traspassos a la Comunitat Autonoma passaran a dependre d'esta, sent-Ios respectats tots els drets de qualsevol orde i naturalea que els corres ponga en el moment del traspas, inclus el de participar en els concursos de trasllat que convoque l'Estat en igualtat de condicions en els demes membres del seu cos, podent eixercir d'esta manera el seu dret permanent d'opcio. Mentres la Generalitat Valenciana no aprove el regim estatutari deIs seus funcionaris, seran d'aplicacio les disposicions de l'Estat vigents sobre la materia. Siso La Comissiu Mixta, creada d'acort en el Real Decret quatrecents setantassetlmil noucents setantahuit, es considerara dissolta quan es constituixca la Comissio Mixta a que es referix l'apartat primer de la present Disposicio transitoria. Quinta. U. Fins que s'ha completat el traspas deIs servlcls corresponents a les competencies fixades a la Comunitat Valenciana en est Estatut, l'Estat garantisara la finanacio deIs servicis transferits a esta, en' una quantitat igual al cosi efectiu del servici en el moment de la transferencia. Dos. Per a garantisar la finanacio deIs Servicis ades referits, la Coinissio Mixta prevista en la Disposicio tran- . sitoria anterior adoptara un rnetodo ' encaminat a fixar el percentage de participacio previst en I'articul cinquantados. El metodo a seguir tindra en conte tant els costs directes com els costs indirectes del servicis, aixina com les despeses d'inversio que corresponguen. Tres. Al fixar les transferencies per a inversions es tindra en conte, en la forma progressiva que s'acorde, la conveniencia d'equiparar els nivells de servicis de tot el territori de l'Estat, establint-se, en son cas, les transferencies necessaries per al funcionament del servicis. La finanacio a que es referix est apartat tindra en conte les aportacions que es realisen en la Generalitat Valenciana, partint del Fondo de Compensacio a que es referix l'articul cent cinquantahuit de la Constitucio, aixina com l'accio inversora de l'Estat en la Comunitat Valenciana que no siga d'aplicacio del dit Fondo. Quatre. La (:omissio Mixta a que es referix l'apartat dos d'esta Disposiciu fixara el citat percentage, en el que es considerara el cost efectiu global deIs servicis transferits per l'Estat a la Comunitat Autonoma, minorat pel total de la recaptacio obtesa per esta pels tributs cedits per l'Estat en els Capitufs 1 i 11 de l'ultim presupost anterior a la transferencia deIs servicis. Sexta. En lo relatiu a Televisio, l'aplicacio de l'apartat tres de I'articul trentasset del present Estatut supon que l'Estat otorgara en regim de concessio a la Generalitat Valenciana l'utilisacio d'un tercer canal de titularitat estatal que deu crear-se especificament per a la seua emissio en el seu territori, en els termens que preveja la citada concessio-. Fins la posta en funcionament efectiu d'este nou canal de televisio, Radiotelevisio Espanyola (RTVE) articulara per mig de la seua organisacio en el territori de la Comunitat Valenciana, un regim transitori de programa-D. O. de la G. V. - Num. 74 15-7-82 23 cioespecificaperalmateixqueTelevisioEspanyolatorio de programacion especifica para el mismoque Tecio especifica per al mateix, que Televisio Espanyola emetra com a base per a la determinacio de la subvencio que poguera concedir-se a la Generalitat Valenciana, durant els dos primers anys de funcionament del nou canal a que es referix la present Disposicio transitoria. Septima. U. Previa votacio favorable de les Corts Valencianes en el seu periodo transitori, el Consell, d'acort en el Govern de l'Estat, convocara les primeres eleccions, que es celebraran entre l'u de febrer i el trentau de maig de mil noucents huitantatres. Dos. En estes primeres eleccions el sistema electoral s'ajustara a les seguents normes: a) La circumscripcio electoral de la provincia; b) Correspondran vintinou Diputats a la provincia d' Alacant, vinticinc a la de Caste-110 i trentacinc a la de Valencia; c) L'escrutini s'ajustara a les normes que rigen per a les eleccions al Congres deIs Diputats; d) i, en tot cas, regiran els limits establits en l'articul dotze coma dos del present Estatut. Octava. La creacio del Consell Economic-Social Valencia tindra lloc una volta promulgada la llei a que es referlx l'articul cent trentau coma dos, de la Constitucio. Novena. U. Fins que no es constituixca definitivament el Tribunal Superior de Justicia Valencia, les seues competencies seran assumides per l' Audiencia Territorial de Valencia. Dos. D'acort en lo que disponga la Llei Organica del Poder Judicial, la Sala de Govern del Tribunal Superior de Justicia Valencia cobrira interinament les vacants existents o que es produixquen en els orguens jurisdiccionals, en el seu ambit territorial. Igual facultat ostentara respecte als funcionaris al servici de l' Administracio de Justicia. DISPOSICIO FINAL El present Estatut entrara en vigor el mateix dia de sa publicacio en el <<Bolleti Oficial de l'Estat>>. Per tant, Mane a tots els espanyols, particulars i autoritats, que guarden i facen guardar esta Llei Organica. Palau de la Sarsuela, Madrit, a u de juliol de mil noucents huitantados. JOAN CARLES R. El President del Govern, LLEOPOL T CAL VO-SOTELO I BUSTELO
