DOU(TI .ofiCIAl DELDOl(T1N OfiCIAl DEL DEL CONSELL DEL " , PAIS VA L ENC I A  D.L. v. - 1.556 - 1978 3 - 5SUMAR I 111. PRESIDENCIA DEL CONSELL 3.1. Ordes ORDE de 3 de man; de 1982, per la qual es dispon la publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>> dels Acorts 1/1981 Y 2/1981 relatius al Reglament de Regim Interior del Consell de Politica Fiscal i Financer a de les Comunitats Autonomes i criteris de distribucio del Fondo de Compensacio Interterritorial. (Conclusio.) IV. CONSELLERIES 4.3. Obres Publiques i Urbanisme 4.3.1. Ordes ORDE de 14 d'abril de 1982, per la qual es publiquen els acorts pressos en la reunio de la Comissio Provincial d'Urbanisme d' Alacant en sa sessio de 25 de mar de 1982. Pago 4 aRDE de 3 de marr; de 1982, per la qual es dispon la publicacio en el <<Bol/eti Oficial del Consel/>> deIs Acorts l/ 1981 Y 2/1981 relatius al Reglament de Regim Interior del Consel/ de Politica Fiscal i Financera de les Comunitats Autonomes i criteris de distribucio del Fondo de Compensacio Interterritorial. En quant a la superficie, no hem sabut trobar la ponderacio en el document. Lo unic que podem dir es que es tracta d'una variable que si es manifesta com a directament proporcional potser distorcionada i perversa. En materia de desocupacio, s'utilisen els detalls deis dos ultims trimestres de I'any 79 i deis dos primers de 80, sent aixina que es a partir de finals del 80 i durant I'any 81 quan la desocupacio de Catalunya s'ha fet mes acusaEn materia de paro se utilizan los datos de los dos ultimos trimestres del ano 79 y de los dos primeros del 80, siendo asi que es a partir de finales del 80 y durante el ano 81 cuando el paro de Cataluna se ha hecho mas acu81 quan la desocupacio. de Catalunya s ha fet mes acusada, situant-se cl!irament per damunt de la mija nacion:U. Vist que els detalls mes recents estan disponibles, u es pregunta si no s'han utilisat per desconeiximent o per intencio. La informacio sobre la renda per capita pareix ser de I'any 77, te caracter personal per banda d'algun funcionari i no es responsabilisa d'ella I'INE, segons hem comprovat. En tot cas, resulta tant desfassada la cifra que probablement no tinga res que vore en la realitat en el moment actual. Sobre ella es basa, no obstant i sobre tot, la distribucio del Fondo. La variable renda per capita peca per exces no a soles per una ponderacio excessiva (70 per 100), sino tambe perque la renda es elevada al quadrat en el denominador de la formula que aparentment han segut utilisada, en lo que queda clarissim que els criteris no han segut objectivament tnats, m tampoc utllisats en ob]etlvltat. J::<,s tracta, puix, d'una pura i simple negociacio de tipo politiC que podria haver donat el resultat que ha donat o qualsevol atre. I com en eixa negociacio politica entre els grans partits no se nos ha permes participar, es natural que nos sentim lessionats. Aixina podriem seguir repassant aspectes tecnics de la questio que corroborarien que el document deis experts es un document poli tic per al que no feen falta experts i en el que la Generalitat de Catalunya no pot estar d 'acort. Fer reparticio de rendes des deis tributs es usual. Fer-ho des de la des pesa es insolit. Si ha mana la Constitucio, que es fa<;:a. Pero en eixe cas, que es fa<;:a be. De tates formes, es cert que el Fondo es unicament una part del problema de les inversions en Espnaya, aixi con es a soles una part, i chicoteta, de les distintes maneres com pot produir-se la solidaritat entre els po bies d'Espanya. Considerar el Fondo ai1ladament no pot mereixer la nostra aprovacio ni la de ningu que actue en cert rigor. Per a enquadrar-Io en un marc mes ample, nos falta informacio. Per ultim, no podem deixar de senyalar que no se nos ha facilitat la informacio indispensable sobre la formula i els metodos de calcul utilisats per I'equip d'experts del Govern, lo qual nos haguera permes treballar en seguritat i eficacia en el moment de I'analisis de la proposta presentada. Per tot aixo no podem estar d'acort en el document de referencia ni en les conclussions del Grup de Treball dessignat pel Pie a l' efecte.>> Per ro qual, de conformitat en lo establit en I'articul 10.2 del Reglament de Regim Interior del Consell, es publica per a general coneiximent. Madrit, 9 d'octubre de 1981.-EI President del Consell de Politica Fiscal i Financera de les Comunitats Autonomes, Jaume Garcia Anoveros. Ministre d'Hisenda. CORRECCIO d'erros a l'Acort 111981, de 20 d'agost, pel qual s'aprova el Reglament de Regim Interior del Consell de Politica Fiscal i Financera de les Comunitats Autonomes. Advertit erro s en el text de I'esmentat Acort, insert en el <<Bolleti Oficial de l'Estat>> numero 269, de 10 de novembre de 198 1, pagina 26380, es transcriu a continuacio I'oportuna rectificacio:Advertido error en el texto del mencionado Acuerdo, inserto en el <<Boletin Oficial del Estado>> numero 269, de 10 de noviembre de 1981, pagina 26380, se transcribe a continuacion la oportuna rectificacion:continuacion la oportuna rectificacion: En el tercer parrafo de la primera columna, en la tercera y cuarta linea, donde dice: <<excepto el excelentisimo senor Ministro de Economia y Comercio, tras debatir el texto ... >>, debe decir: <<excepto el excelentisimo senor Ministro de Economia y Comercio y los ilustrisimos senores Consejeros de Economia y Hacienda del Consejo General Valenciano y de la Junta de Extremadura, tras debatir el texto ... >>. CORRECCION de errores del Acuerdo 2/1981, de 16 de septiembre, sobre criterios de distribucion del Fondo de Compensacion Interterritorial. Advertidos errores en el texto del Acuerdo 2/ 1, de 16 de septiembre, sobre criterios de distribucion del Fondo de Compensacion Interterritorial, inserto en el <<Boletin Oficial del Estado>> numero 269, de 10 de noviembre de 1981, se transcriben a continuacion las oportunas rectificaciones: En la pagina 2638 1  -primera columna-, en la tercera y cuarta linea del Acuerdo, donde dice: <<excepto el excelentisimo senor Ministro de Economia y Comercio, celebro su segunda reunion ... >>, debe decir: <<excepto el excelentisimo senor Ministro de Economia y Comercio y los ilustrisimos senores Consejeros de Economia y Hacienda del Pais Valenciano y la Junta de Extremadura, celebro su segunda reunion ... >>. En 'la misma pagina, segunda columna, en la linea trece del segundo parrafo, donde dice: <<septiembre, la Financiacion de las Comunidades Autonomas>>, debe decir: <<septiembre, de Financiacion de las Comunidades Autonomas>>. En la pagina 26382, primera columna, en la linea sexta del parrafo cuarto del numero 11, donde dice: <<mas distingue entre grupo independiente los provenientes del>>, debe decir: <<mas distingue en grupo independiente los prevenientes del>>. En la pagina 26383, primera columna, en la tercera linea, donde dice: <<las nuevas variables seleccionadas, resultando que en nada>>, debe decir: <<las nuevas variables seleccionadas, resultado que en nada>>. En la misma pagina y columna, en la cuarta linea del quinto parrafo, donde dice: <<za, por su propio complejidad, se presta a error ... >>, debe decir: <<za, por su propia complejidad se presta a error ... >>. En la misma pagina, segunda columna, en el tercero parrafo, quinta linea, donde dice: <<tos particulars reservados los ilustrisimos senores Consejeros>>, debe decir: <<tos particulares reservados los ilustrisimos senores Consejeros>>. En la pagina 26384, primera columna, en la undecima linea del noveno parrafo, donde dice: <<diente a cada Comunidad en el ejercicio presupuestario si>>, debe decir: <<dientes a cada Comunidad en el ejercicio presupuestario si>>. En la misma pagina y columna, en el parrafo decimo, segunda linea, donde dice: <<proximo ejercicio 1982, o estima mas aceptable operar, aunque>>, debe decir: <<proximo ejercicio 1982, se estima mas aceptable operar, aunque>>. En la misma pagina, segunda columna, en la quinta linia del paragraf quart del numero IV, on diu: <<dad es cinco veces superior al de la ultima>>, deu dir: <<dad es cinco veces superior de esta ultima>>. En la pagina 26385, segona columna, linia tercera del linea del parrafo cuarto del numero IV, donde dice: <<dad es cinco veces superior al de la ultima>>, debe decir: <<dad es cinco veces superior de esta ultima>>. En la pagina 26385, segunda columna, linea tercera del p g,g,parrato tercero del apartado 3, donde dIce: <<cosa bastante distintas se promedia por diez anos con lo cual>>, debe decir: <<cosa bastante distinta, se promedia por diez anos con lo cual>>. En la misma pagina y columna, en la cuarta linea del parrafo septimo del apartado 3, donde dice: <<aparentemente ha sido utilizada con lo que se queda clarisimo que>>, debe decir: <<aparentemente ha sido utilizada con lo que queda clarisimo que>>. En la misma pagina y columna, en la linea septima del parrafo noveno del apartado 3, donde dice: <<u marco mas amplio nos falta informacion>>, debe decir: <<un marco mas amplio, nos falta informacion>>. ORDEN de 14 de abril de 1982 por la que se publican los acuerdos tomados en la reunion de la Comision Provincial de Urbanismo de Alicante en su sesion de 25 de marzo de 1982. En cumplimiento de lo establecido en el articulo 44 del Texto Refundido de la vigente Ley del Suelo, a continuacion se detallan los asuntos que fueron tratados por la Comision Provincial de Urbanismo de Alicante en su sesion de 25 de marzo de 1982. Asuntos aprobados: SAN VICENTE.-Modificacion del Plan General. ORIHUELA.-Vivienda promovida por don Jesus Vi-llagordo Aix. ORU-{UELA.-Vivienda promovida por dona Rosario Villagordo Mula. ORIHUELA.-Vivienda promovida por don Bartolome Albaladejo. SAX.-Vivienda promovida por don Manuel Rosa Chico. JIJONA.-Vivienda promovida por don Ismael Miquel. ALCOY.-Vivienda promovida por don Jose Manuel Belenguer. ALCOY.-Vivienda promovida por don Francisco Gisbert Costes. ELCHE.-Vivienda familiar promovida por don Ezequiel Campos. SAN VICENTE DEL RASPEIG.-Vivienda familiar promovida por dona Josefa Sempere Martinez. SAN VICENTE DEL RASPEIG.-Vivienda promovida por don Jose Antonio Munoz. MUCHAMIEL.-Vivienda familiar promovida por don Jose Gonzalez. JIJONA.-Vivienda promovida por don Francisco Galiana. REDOVAN.-Planta baja y piso promovida por don Jose Tejuelo Cabrera. MONOV AR.-Ampliacion y legalizacion de vivienda unifamilar promovida por don Jose Lopez Diaz. ALCOY.-Vivienda promovida por don Jose Luis Bernabe. AGOST .:-Ampliacion nave para almacen promovida por Ceramica Carbonell, S. A. (Continuara.) AL TECNICA DE LA PRESIDENCIA PL SAN LORENZO. 4 . VALENCIA*4 GRAVADOR ESTEVE. 19* VALENCIA-5
