B. O. del C. P. V. - Num. 61 2-1-82 11 i elprecintat devehiculsenelsreferits ambitsterritolo referente a la eventual retirada provisional de la tarjei el precintat de vehiculs en els referits ambits territorials, que, en son cas, foren procedents. No obstant, si en l'expedient sancionador es produira a mes l'anulacio temporal o definitiva de l'autorisacio administrativa en la conseguent retirada de la targeta de transport, o be (Continuara) ORDE de 9 de desembre de 1981, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Massalaves (Valencia). Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l' Ajuntament de Massalaves, solicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en dita localitat. Vist aixi mateix el concert formuhh pel referit Ajuntament i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia en el qual s'establixen les obligacions que els dos contrauen en quant al sosteniment i funcionament de la dita Biblioteca, tenint en conte l'informe favorable emes pel Director de l'esmentat Centre Coordinador de Biblioteques, i de conformitat en lo establit en l'articul 2.6n del Decret de 1.er d'abril de 1980, pel qual es regulen les competencies i facultats transferides per l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Esta Conselleria ha acordat lo seguent: Primer.-Crear la Biblioteca Publica Municipal de Massalaves. Segon.-Aprovar el concert suscrit entre l' Ajuntament de Massalaves i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia. Tercer.-Aprovar els Reglaments de Regim Intern de Prestament de llibres de la referida biblioteca. Valencia, 9 de desembre de 1981. El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN ORDE de 9 de desembre de 1981, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de. Casinos (Valencia). Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l' Ajuntament de Casinos, solicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en dita localitat. Vist aixi mateix el concert formulat pel referit Ajuntament i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia en el qual s'establixen les obligacions que els dos contrauen en quant al sosteniment i funcionament de la dita Biblioteca, tenint en conte l'informe favorable emes pel Director de l'esmentat Centre Coordinador de Biblioteques, i de conformitat en lo establit en l'articul 2.6n del Decret de 1.er d'abril de 1980, pel qual es regulen les competencies i facultats transferides per l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Esta' Conselleria ha acordat lo seguent: Primer.-Crear la Biblioteca Publica Municipal de Casinos. Segon.-Aprovar el concert suscrit entre l' Ajunta-12 2-1-82 ment de Casinos i el Centre Provincial Coordinador de B. O. del C. P. V. - Num. 61 Ayuntamiento de Casinos y el Centro Provincial CoordiBiblioteques de Valencia. Tercer.-Aprovar els Reglaments de Regim Intern de Prestament de llibres de la referida biblioteca. Valencia, 9 de desembre de 1981. El Conseller de CulturaCIPRIA CISCAR CASABANaRDE de 9 de desembre de 1981, per lqual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Onda (Castello). Vist I'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l' Ajuntament de Onda, solicitant la creaciod'una Biblioteca Publica Municipal en dita localitat. Vist aixi mateix el concert formulat pel referit Ajuntament i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Castello en el qual s'establixen les obligacionque els dos contrauen en quant al sosteniment i funcionament de la dita Biblioteca, tenint en conte l'informfavorable emes pel Director de l'esmentat Centre Coordinador de Biblioteques, i de conformitat en lo establien l'articul 2. 6n del Decret de 1. er d'abril de 1980, pequal es regulen les competencies i facultats transferideper l'Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Esta Conselleria ha acordat lo seguent: Primer .-Crear la Biblioteca Publica Municipal dOnda. Segon.-Aprovar el concert suscrIt entre l' Ajuntament de Onda i el Centre Provincial Coordinador de Bblioteques de Castello.-Tercer.-Aprovar els Reglaments de Regim Intern de Prestament de llibres de la referida biblioteca. Valencia, 9 de desembre de 1981. El Conseller de CulturaCIPRIA CISCAR CASABANAJUNT AMENT DE BENIF AIRO DE LES V ALLS EDICTE Est Ajuntament, en sessio extraordinaria celebradpel Pie el dia vintissis de novembre de mil noucents hutantau, en assitencia de la totalitat deis Concejals, acorda aprovar inicialment les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal, lo qual es somet a informacio publicper terme d'un mes, als efectes i en compliment de ldispost en l'articul 41 del vigent Text Refos de la Lldel Sol de 9 d'abril de 1976 i 128 del Reglament de Planejament Urbanistic de 23 de juny de 1978. Benifairo de les Valls, 2 de desembre de 1981. L' AlcaldesaCarme Gimeno SoleEDITA: SECRETARIA GENPALACIO DE BENICARLQUILES. ARTES GRAFICAS
