8 29-9-82 D. O. de la G. V. - Num. 79 * Vistigualmentelconcertformulat peldit Ajunta-Vistoigualmenteelconcierto formulado por dichoVist, igualment, el concert formulat pel dit Ajuntament i pel Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia en el qual s'establixen les obligacions que els dos contrauen en quant al sosteniment i funcionament de la dita Biblioteca tenint en conte l'informe favorable emes pel Director de l'esmentat Centre Provincial Coordinador de Biblioteques, i de conformitat en lo que dispon l'articul 2.on del D..:cret de l.er d'abril de 1980, pel qual es regulen les competencies i facultats transferides per l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Esta Conselleria ha acordat lo seguent: PRIMER.-Crear la Biblioteca Publica Municipal de Benifayo. SEGON.-Aprovar el concert subscrit entre l' Ajuntament de Benifayo i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia. TERCER.-Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestacio de Llibres de la referida Biblioteca. El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN aRDE de 23 d'ago$t de 1982 per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal d'Alcala de Chivert. Vist I'expedient incoat en virtut de la petlcJO formulada per l' Ajuntament d' Alcala de Chivert solicitant la creacio d'una Biblioteca_ Publica Municipal en la dita localitat. Vist, igualment, el concert formulat pel dit Ajuntament i pel Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Castello en el qual s'establixen les obligacions que els dos contrauen en quant al sosteniment i funcionament de la dita Biblioteca tenint en conte I'informe favorable emes pel Director de I'esmentat Centre Provincial Coordinador de Biblioteques, i de conformitat en o que dispon I'articul 2.on del Decret de l.er d'abril de 1980, pel qual es regulen les competencies i facultats transferides per l'Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Esta Conselleria ha acordat lo seguent: PRIMER.-Crear la Biblioteca Publica Municipal d' Alcala de Chivert. SEGON.-Aprovar el concert subscrit entre l'Ajuntament d' Alcala de Chivert i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Castello. TERCER.-Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestacio de Llibres de la referida Biblioteca. El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN EDIT A: SECRETARIA GENERAL TCABALLEROS, 2QUILES, ARTES GRAFICAS - GRABA
