D. O. de la G. V. - Num. 80 15-10-82 31 U i DOS donara lloc a la corresponent resolucio denegatoria de l'inscripcio per la <<Jefatura>> Provincial del Servici de Proteccio del Vegetals, fins tant en quant es complixquen els requisits necessaris. Lo qual es fa public per a general coneiximent i efectes. Valencia, a 15 de setembre de mil noucents huitantados. El Conseller d' Agricultura i Peixca, MANUEL T ARANCON FANDOS BASES PER AL CONCURS DE MEDALLES 1 TROFEUS DE LA CONSELLERIA DE CULTURA DE LA GENERA LIT AT VALENCIANA O. Objectius del concurso Disenyar uns trofeus i medalles destinats a premiar el merit individual o colectiu en les distintes arees de la cultura i el deport; a toncedir per la Conselleria de Cultura discrecionalment. l. Seccions El certamen consta de dos seccions, TROFEUS i MEDALLES, devent els originals presentar-se en materia definitiva o semblant, i en qualsevol cas en les seues dimensions definitives. 2. Caracteristiques de les obres. Dins de la mes ampla llibertat expressiva i de procediment, donat el caracter representatiu i funcional de les fins del concurs, les obres presentades deuran ajustar-se a les seguents condicions de disseny en cada modalitat. a) TROFEUS.-Estos tindran una dimensio maxima de 360 x 240 x 120 mm. i minima no inferior a la mitat de les anteriors. El seu pes maxim en material definitiu sera de 4. Kg. Este podra ser de bronze, acer, ferro o qualsevol atra aleacio noble, susceptible de fabricacio seriada en mole simple. _. En lloc destacat, gravat o insert figurara l'emblema de la Generalitat Valenciana, i la llegenda CONSELLERIA DE CULTURA DE LA GENERALIT AT V ALENCIANA. b) MEDALLES.-Estes tindran un diametre de 36 mm. i una grossor proporcionada. Els materials seran preferentment de bronze, plata i or, podent presentar-se l'original en qualsevol d'estos metalls o semblant. El reves de la medalla sera pla i en l'endret figurara necessariament l'emblema i llegenda referits mes cap amunt. 3. Participants Artistes i disenyadors espanyols o residents en Espanya, per ells mateixos, o en representacio d'empreses o tallers de diseny. 4. Recepcio d'obra La presentacio de l'obra es realisara en la Secretaria General Tecnica de la Conselleria de Cultuta, carrer Mi-32 15-10-82 D. O. de la G. V. - Num. 80 l to5dV lidifddl' 1 do5dV lidil bblddlIdcalet, n.o 5, de Valencia, en die s faeners, des de l' 1 de novembre al 10 de desembre de 1982. L'enviament es realisara per conte deIs participants. De tota obra recibida es donara a l'autor o representant un resguart acreditatiu que deura ser presentat per a la seua posterior retirada quan procedixca. 5. Exposicio Oportunament sera anunciada en els Mijos de Comunicacio i notificat als concursants el lloc i terme d'exposicio, que en qualsevol cas sera una sala de la ciutat de Valencia, a lo llarc del mes de giner de 1983. 6. Jurat El Jurat sera unic per a les dos seccions, i estara format per cinc membres seleccionats per la Conselleria de Cultura entre distintes personalitats del mon de les arts plastiques i el diseny industrial. El veredicte del Jurat sera public a comen!;aments de l'exposicio. 7. Premis Es concediran els seguents premis per cada seccio: a) TROFEUS: Un primer premi de 100.000 pessetes. Un accessit de 50.000 pessetes. b) MEDALLES: Un primer premi de 50.000 pessetes. Els treballs premiats quedarien propietat de la Conselleria de Cultura, comprometent-se els autors a realisar les modificacions que pogueren ser necessaries per a la seu a fabricacio o encunyacio. A proposta del Jurat la Conselleria de Cultura podria adquirir els drets de reproduccio d'atres treballs, d'acort en els seus autors. 8. Les obres no premiades podran ser retirades a partir de la Clausura de l'exposicio, fins el 30 de febrer de 1983. Una volta passat este terme de temps, les obres que no hagen segut retirades quedaran propietat de la Conselleria de Cultura. 9, La simple representacio d'una obra implica la plena acceptacio d'estes bases i de les decisions del Jurat. 10. Proteccio de ['obra. La Conselleria de Cultura observara les mides pecessaries per a la millor proteccio i conservacio de les obres depositades, no fent-se responsable del possible deteriorament, substraccio o qualsevol atre accident que poguera sobrevindre, qualsevol que fora la seua causa. Valencia, 20 de setembre de 1982. El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN
