B. O. del C. P. V. - Num. 61 2-1-82 11 i elprecintat devehiculsenelsreferits ambitsterritolo referente a la eventual retirada provisional de la tarjei el precintat de vehiculs en els referits ambits territorials, que, en son cas, foren procedents. No obstant, si en l'expedient sancionador es produira a mes l'anulacio temporal o definitiva de l'autorisacio administrativa en la conseguent retirada de la targeta de transport, o be (Continuara) ORDE de 9 de desembre de 1981, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Massalaves (Valencia). Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l' Ajuntament de Massalaves, solicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en dita localitat. Vist aixi mateix el concert formuhh pel referit Ajuntament i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia en el qual s'establixen les obligacions que els dos contrauen en quant al sosteniment i funcionament de la dita Biblioteca, tenint en conte l'informe favorable emes pel Director de l'esmentat Centre Coordinador de Biblioteques, i de conformitat en lo establit en l'articul 2.6n del Decret de 1.er d'abril de 1980, pel qual es regulen les competencies i facultats transferides per l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Esta Conselleria ha acordat lo seguent: Primer.-Crear la Biblioteca Publica Municipal de Massalaves. Segon.-Aprovar el concert suscrit entre l' Ajuntament de Massalaves i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia. Tercer.-Aprovar els Reglaments de Regim Intern de Prestament de llibres de la referida biblioteca. Valencia, 9 de desembre de 1981. El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN ORDE de 9 de desembre de 1981, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de. Casinos (Valencia). Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l' Ajuntament de Casinos, solicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en dita localitat. Vist aixi mateix el concert formulat pel referit Ajuntament i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia en el qual s'establixen les obligacions que els dos contrauen en quant al sosteniment i funcionament de la dita Biblioteca, tenint en conte l'informe favorable emes pel Director de l'esmentat Centre Coordinador de Biblioteques, i de conformitat en lo establit en l'articul 2.6n del Decret de 1.er d'abril de 1980, pel qual es regulen les competencies i facultats transferides per l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Esta' Conselleria ha acordat lo seguent: Primer.-Crear la Biblioteca Publica Municipal de Casinos. Segon.-Aprovar el concert suscrit entre l' Ajunta-
