B. O. del C. P. V. -Num. 70 15-5-82 7 DISPONC:DISPONGO:DISPONC: Articul unic.-S'atribuixen a la conselleria de Transports i Turisme les competencies i funcions transferides i delegades de l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia pel Real Decret 2.965/1981, de 13 de novembre, sobre inspeccio, sancions i delegacio d'atribucions en materia de transports. DISPOSICIONS FINALS Primera: Es faculta al Conseller de Transports i Turisme per a dictar les disposicions i normes necessaries per al compliment i desenroll del present Decret. Segona: El present Decret entrata en vigor el mateix dia de la seu a publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell del Pais Valencia>>. Lo qua! es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 3 de maig de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO DECRET de 3 de maig de 1982 pel qual s'assumixen, en caracter provisional, compeu?ncies de l'Administracio Central en materia d'inspeccio, san cio i delegacio d'atribucions en materia de transports. El Real Decret 2.965/1981, de 13 de novembre, espedifica les competencies transferides per l' Administracio de l'Estat al Consell, sobre inspeccio, sancio. i delegacio d'atribucions en materia de transports. Posteriorment, el dia 25 de febrer de 1982, es publica en el <<Bolleti Oficial de l'Estat>> el Real Decret 3.527/1981, de 18 de desembre, pel qual es traspassen al Consell els mijos personals, presupostaris i patrimonials precisos per a l'eixercici de les competencies transferides. En l'especificacio de que la valoracio que es fa de la despesa efectiva deis servicis transferits es provisional. . Vist lo que antecedix, i a proposta del Conseller de Transports i Turisme, el Pie del Consell, en sessio celebrada el dia 3 de maig de 1982, acorda: Assumir, en caracter provisional, les competencies transferides pels Reals Decrets 2.965/1981, de 13 de novembre, i 3.527/1981, de 18 de desembre, referents a inspeccio, sancio i delegacio d'atribucions en materia de transports. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 3 de maig de 1982.. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO
