2 10-11-82 D. O. de la G. V. -Num. 82 dll/dlaRDE de la Consel/eria d'Agricultura i Peixca per la qual es declara la caducitat de la concessio administrativa del viver de Musclo <<AMPAR>>, que te l/oc en el poligon <<B>> del Port de Valencia, per renuncia deis hereus de donya Pilar Sanz Cervera. Vist l'expedient de donya Pilar Sanz Cervera, en el que es solicita el desballestament de la Safata Musclera <<AMPAR>>, registrada en el foli 8 del poligon <<B>> del districte Maritim de Valencia, i havent segut autorisat el dia 16 de febrer de 1979. Havent mort donya Pilar Sanz Cervera el dia 23 de mar de 1979 i renunciant sos lIegitims hereus a la concessio administrativa i a tots els drets que lIegalment pogueren correspondre-li sobre el vi ver <<AMP AR>>, esta Conselleria d' Agricultura i Peixca ha tingut a be dis-pondre: -Primer.-Es declara la caducitat de la concessio administrativa otorgada a donya Pilar Sanz Cervera per Orde Ministerial de 24 d'abril de 1963 i posterior prorroga concedida el dia 24 d'abril de 1973. Segon.-La caducitat de la citada concessio s'entendra a partir del dia 25 de novembre de 1980, dia de la renuncia manifestada pels seus hereus. Tercer.-Es procedira a I'anotacio de la baixa en el corresponent Llibre de Registrament de* vivers, segons dispon el Reglament per a I'explotacio de vivers de cultiu de muscles de 30 de novembre de 1961. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 18 d'octubre de 1982. El Conseller d' Agricultura i Peixca, MANUEL TARANCON' FANDOS aRDE de la Conselleria d'Agricultura i Peixca per la qual s'autorisa el canvi de domini del viver de Muse/os denominat <<CONCHA>> del Districte Maritim de Valencia, marcacio B-4, a favor de don Ramon i don loan Lacomba Gonzalez. Vistes les petiClons formulades per don Ramon Lacomba Tedeo en les que es solicita el canvi de domini de la concessio administrativa, otorgada per Orde Ministerial de 24 d'abril de 1963, i concedida la prorroga per Or*de Ministerial numero 136/74, de 4 de mar de 1974, del viver de Musclos denominat <<CONCHA>> a favor dels fills don Joan i don Ramon Lacomba Gonzalez per parts igual s . Esta Conselleria, de conformitat en el procediment establit en el Reglament per a I'explotacio de viviers de cultiu de musclos, i en virtut de lo dispost en el Real Decret de 29 de desembre de 1981, ha tingut a be autorisar el canvi del domini del viver <,CONCHA>> a favor de don loan i don Ramon Lacomba Gonzalez, per parts iguals, en les seguents condicions: Primera.-Els nous concessionaris es subrogaran en el terme; dret y obligacions de l'anterior. La concessio podra ser objecte de prorroga, a peticio de I'interessat, i podra ser caducada en els casos prevists en I'articul 10 del Reglament per a la seua explotacio, previa formacio de l'expedient a I'efecte. D. O. de la G. V. -Num. 82 10-11-82 3 Segona.-El concessionari queda obligat a observar lo dispost en els Decrets de 30 de novembre de 1961 (B. O. E. n. o 304) i 23 de juliol de 1964 (B. O. E. numero 198), aixina com quantes disposicions es troben vigents. Tercera.-El concessionari deura justificar I'abonament a I'Hisenda Publica de l'impost que grava les concessions i autorisacions administratives, o acreditar la declaracio de no subjecte I'acte a tal impost, feta per la Delegacio d'Hisenda o organisme corresponent. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 18 d'octubre de 1982. El Conseller d' Agricultura i Peixca, MANUEL T ARAN CON F ANDO S ORDE de 15 d'octubre de 1982 per la qual es regula el desti deIs eixemplars entregats en el Deposit Llegal de Llibres i s 'establix l'horari del servici al public de les oficines d'Alacant, Caste//o i Valencia. El Real Decret 278/1980, de 25 de giner, transferix al Consell de la Comunitat Valenciana la tramitacio de les solicituts d'assignacio del numero del Deposit Llegal de Llibres i establix la retencio d'u deis eixemplars depositats a favor del Consell. Per Decret del Consell d' 1 d'abril de 1980, es regula l'eixercici de les competencies transferides en materia de Cultura, assignant la seua gestio a esta Conselleria i autorisant al Conseller per a dictar quantes normes siguen necessaries per al seu desenroll i aplicacio. En us d'esta facultat, i a fi de regular el desti que deu donar-se als eixemplars entregats en el Deposit Llegal, aixina com l'horari del servici al public d'estes oficines, DISPONe Articul l.er-Terminada l'obra, ans de procedir-se a la seu a distribucio o venda, el solicitant deura constituir el deposit de cinc eixemplars, quan es tracte d'obres subjectes a l'ISBN; de-.quatre eixemplars, si es tracta de les demes obres impreses; de tres eixemplars, tractant-se de produccions sonores; de dos eixemplars, en cas de produccions cinematografiques, i d'un eixemplar, d'obra impresa pel sistema Braille. Articul 2.on-Els. cinc eixemplars d'obres impreses subjectes a l' ISBN recibits en les oficines del Deposit Llegal tindran el seguent desti: a) Tres eixemplars es remetran a l'Institut Bibliografic Hispanic. b) Un eixemplar s'entregara a la Biblioteca Publica de l'estat de la localitat respectiva o, en el cas de Valencia, a la Biblioteca de l'Universitat. c) El quint eixemplar s'entregara a la Conselleria de Cultura, en desti a la. constituci de la Biblioteca Nacional de la Comunitat Valenciana. Articul 3.er-Els quatre eixemplars d'obres impreses no subjectes a I'ISBN tindran el seguent desti: a) Dos eixemplars es remetran a l'Institut Bibliografic Hispanic. b) Un eixemplar s'entregara a la Biblioteca Publica de I'estat de la localitat respectiva o, en el cas de Valencia, a la Biblioteca de l'Universitat.
