16 19-10-82 D .  O. de la G. V. - Num. 81 mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana. el mismo dia de su publicacion en el Diario Oficial de la Generalidad Valenciana. Valencia, a 5 d'octubre de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller d'Economia, Industria i Comen;, SEGON BRU PARRA DECRET de 5 d'octubre de 1982 pel qual s'establix la normativa reguladora de la Comissio de Preus de la Generalitat Valenciana. Adscrites per Decret de 5 d'octubre de 1982 a la Conselleria d'Economia, Industria i Comen; les competencies en materia d'Intervencio de preus transferides per l' Administracio de l'Estat en virtut del Real Decret 2.310/82 de 24 de juliol, i entre estes les funcions de les antigues Comissions Provincials de Preus de Valencia, Castello i Alacant es necessari regular la composicio i funcionament de la nova Comissio de Preus a que es referix I'apartat B 4 de I'anex del Real Decret citaL En virtut d'aixo, a proposta del Conseller d'Economia, Industria i Comen; i previa deliberacio del Pie del Consell en la seua reunio celebrada el dia 5 d'octubre de 1982, D I S P O Ne Articul l.er -La Comissio de Preus de la Generalitat Valenciana adscrita a la Conselleria d'Economia, Industria i Comen;, estara formada pels seguents membres: 1. El President que sera el Conseller d'Economia, Industria i Comen;, o per delegacio seua el Director General d'Industria i Comen; o vocal que dessigne. 2. Els seguents vocals: - Un vocal en representacio de cada una de les seguents Conselleries: Agricultura i Peixca; Economia, Industria i Comen;; Obres Publiques i Urbanisme; Sanitat i Seguritat Social; Treball; Transports i Turisme. - Els Directors deis Servicis Territorials de Comer<; de Valencia, Alacant i Castello. - Dos vocals-en representacio de les Asociacions de Consumidors i Usuaris, dos vocals en representacio de les Associacions Empresarials i dos vocals en representacio de les Organisacions Sindicals, d'acort en la forma que reglamentariament es determine. 3. El Secretari, nomenat pel Conseller d'Economia, Industria i Comer<;, d'entre el personal de la seua Conselleria. Articul 2.an-Les Conselleries no esmentades en I'articul anterior podran assistir en veu i vot a les sessions de la Comissio en el supost de que en ella es tracte d'assunts relacionats en la seua competencia especifica. Articul 3.er -La Comissio de Preus de la Generalitat Valenciana eixercira les competencies de les antigues Comissions Provincials de Preus d' Alacant, Castello i Valencia a que es referix el Real Decret 2.310/82 de 24 de julio!. Articul 4.rt-La Comissio de Preus podra funcionar en Pie o en Grups de Treball. Als Grups de Treball els corres pon l'estudi i informe D. O. de la G. V. - Num. 81 19-10-82 17 deis expedients que li siguen encpmanats pel President de lCiiinforme de los expedientes que le sean encomendados por el Presidente de la Comisionla Comissio. El President de la Comissio de Preus nomen ara als Presidents i membres deis Grups de Treball, aixi com els assessors tecnics que estime convenient. Com a membres deis Grups de Treball podra incloure's a representants de les distintes fases de la produccio, comercialisacio o consumo Articul 5.nt-La convocatoria, el regim de constitucio, I'adopcio d'acorts i en general el funcionament del Pie de la Comissio de Preus s'adequara a lo que dispon el capitul II del titul I del la Llei de Procediment Administratiu. Articul 6.xt-Contra els actes i resolucions de la Comissiu de Preus podra interpondre's recurs d'alada front al Pie del Consell d'acort en el regim previst en la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIONS FINALS Primera.-Es faculta al Conseller d'Economia, Industria i Comer per a dictar les disposicions necessaries per al compliment i desenroll del present Decret, aixi com per a la creacio de les Unitats Administratives que allo requerixca. Segona.-EI present Decret entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana. Valencia, a 5 d'octubre de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller d'Economia, Industria i Comer, SEGON BRU PARRA ORDE de 6 d'octubre per la qual es publiquen els expedients aprobats per la Comissio Provincial d'Urbanisme de Valencia, en sessio celebrada el dia 28 de setembre de 1982. En compliment de lo establit en I'articul 44 del Text Refos de la Vigent Llei del Sol, a continuacio es transcriuen els expedients aprovats per esta Comissio, en sessio celebrada en e9ta Ciutat el dia 28 de setembre de 1982: GUADASUAR.-Normes Subsidiaries de Planejamen!. RAFELBUNYOL.-Normes Subsidiaries de Planejamen!. LLUCHENT .-Pla parcial d'Ordenacio Residencial. CERDA.-Deliinitacio del Sol. ALMOINES.-Modificacio ordenances. TURIS.-Modificacio Aliniacio carrer Dr. Fleming. La Comissio va emetre informe a tenor de lo establit en l'articul 131 del Reglament de Planejament i 5.nt del R. D. L. 16/81 sobre els seguents expedients: ALBORAYA.-Modificacio Pla General. BENETUSSER.-Modificacio Pla General. FOYOS.-Modificacio Pla General. V ALENCIA.-Modificacio Pla Parcial n. o 2. V ALENCIA.-Modificacio Pla General en zona Dehesa-Albufera.
