B. O. del C. P. V. - Num. 68 15-4-82 7 S'otorga I'aprovacio definitiva a les seguents instalaSe otorgo la aprobacion definitiva a las siguientes insS otorga I aprovacio definitiva a les seguents instalacions en mig rural: BENISSANO.-Construccio nau industrial per a instalacio maquinaria productes prefabricats a peticio de <<Gadea Hnos.>>, que te lloc en la carretera de Benaguasir. BURJASSOT.-Construccio d'un degollador frigorific, per a carns d'abastiments i sala de <<despiece>> d'equi, que te lloc en la parcela 27, front estacio depuradora, a peticio de D. Joan i D. Pere Pons Pascual. CHIV A.-Construccio d'un taller mecanic de maquinaria agricola i atres que te Iloc en la confluencia de la Carretera V. V. 3.067 en la Carretera Nadonal UI a petic cio de D. Valenti Arcos Ibanez i D. Pere Fernandez Gonzalez. MIRAMAR.-Construccio d'un camping a peticio de D. a Maria Juan Barranco i D. a Adoracio Moscardo Constan, parceles 45 i 46 del Poligon n. o 3. PILES.-Ampliacio nau industrial que te lloc en la Carretera Nassaret-Oliva, n. o 14, a peticio de D. Batiste Estruch Frigola. TORRENT.-Construccio Centre Escolar, ubicat en el Poligon 44, parceles 130-a y 129-b, a peticio de D. a Rafaela Vinals Olaso. UTIEL.-La Comissio va donar el vist i plau a l'Estudi sobre mijaneres vistes en el proyecte de modificacio del Pla General, per a apertura d'un carrer en fondo de saco En despaig extraordinari es va otorgar l'aprovacio a la modificacio del Pla Parcial n. o 2 en Silla. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 6 d'abril de 1982. El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, LLUIS VERDU LOPEZ aRDE de 25 de marr;: de 1982, per la qual es declaren d'utilitat publica i obligatorietat deIs tractaments colectius contra el <<cucat>> de l'arros. En us de les atribucions que em conferix el Reglament de Regim Interior del Consell i a proposta del Servici de Proteccio deIs Vegetals de la Conselleria d' Agricultura i Peixca, es declara d'utilitat publica l'extincio de la plaga <<cucat de l'arros>> (especies deis generos Chilo y Tryporiza, principalment) en tota la provincia de Valencia, a efectes de lo qual s'ordena, en caracter obligatori, l'eixecucio deIs tractaments colectius !Jer a la lluita contra la dita plaga, utilisant insecticides fosforats de baixa toxicita!. Els tractaments deIs camps arrossers els realisaran una o varies empreses privades, les que contractaran en la Federacio d' Agricultors Arrossers d'Espanya, previ concurs, en aprovacio del Servici de Proteccio del Vegetals. Les despeses que originen estos tractaments seran satisfetes pels agricultors en proporcio en la terra arrossera cultivada. Els <<recibixc>> que no s'abonen en els termens reglamentaris acordats per la Federacio d' Agricultors, derivats del tractament contra el <<cucat>>, es cobraran per via d'apremi. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 25 de mar de 1982. El Conseller d' Agricultura i Peixca, JOSEP ANTONI BORDILS FERRER
