B. O. del C. P. V. - Num. 62 15-1-82 13 Articul siscens huitantau de la L1ei de Regim Local, Articulo seiscientos ochenta y uno de la Ley de Regigde vintiquatre de juny de mil noucents cinquantacinc. L'articul quint deroga els seguents preceptes: Articuls vintisset, dos, a), en quant a I'autorisacio per la Direccion General d' Administracio Local deis acorts de les Corporacions Locals referents a la fixacio de les plantilles organiques; vintihuit punt tres, en quant a la intervencio del Ministeri de l'lnterior (hui d' Administracio Territorial); vintinou punt u en quant a la intervencio de la Direccio General d' Administracio Local; i vintinou punt dos; huitantasset punt quatre, en quant al visat de la Direccio General d' Administracio Local; norantassis, dos i tres, en quant a les autorisacions de la Direccio General d' AdministracIo Local, i cent cinc punt u, en quant a I'autorisacio de la Direccio General d' Adminstracio Local; tots ells del Real Decret tresmil quarantassis/mil noucents setantasset, de sis de octubre. Articuls- tretze punt u, en quant a la remisio a la Direccio General d' Administracio Local de la certificacio de I'acort tretze punt dos, i catorze del Reglament de Funcionaris d' Administracio Local, de trenta de maig de mil noucents cinquantados,. Articuls siscents setantassis, d), de la L1ei de regim Local, de vintiquatre de juny de mil noucents cinquanta-cinc. (Continuara) aRDE de 17 de desembre de 1981, per la qual es publiquen els acorts adoptats per la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant en sessio celebrada el dia 26 de novembre de 1981. En compliment de lo establit en I'articul 44 del text refos de la vigent L1ei del Sol, a continuacio es transcriuen els assunts que foren aprovats per esta Comissio en la sessio de 26 de novembre de 1981, en la ciutat d' Alancant. LA NUCIA.-Pla Parcial <<La Capitana>>. LA NUCIA.-Pla Parcial <<Pla de Patina-Buena-vista>>. LA NUCIA.-Pla Parcial <<Pla de Garaita>>. LA NUCIA.-Pla Parcial <<Collao>>. ALACANT.-Proyecte d'Urbanisacio zona Nort Sant Blai (aprovat com a Obra Ordinaria). ALACANT.-Proyecte d'Urbanisacio carrer <<Arquitecto Morell>> entre Avda. <<Osear Espla>> i carrer <<Churruca>> (aprovat com a Obra Ordinaria). ALACANT.-Proyecte d'Urbanisacio en carrer en Proyecte canto en <<Joaquin Orozco>> (aprovat com a Obra Ordinaria). ALACANT.-Proyecte d'Urbanisacio tros Pla<;a en Proyecte canto en Avda. <<Conde Soto Ameno>> (aprovat com a Obra Ordinaria). LA NUCIA.-Pla ParcuU <<La Capitana>>. LA NUCIA.-Pla Parcial <<Pla de Garaita>>. LA NUCIA.-Pla Parcial <<Pla de Patina-Buenavista>> . LA NUCIA.-Pla Parcial <<Collao>>. ELIG.-Proyecte de reparcelacio del bloc 93 del sector 7. ORIOLA.-Proyecte d'elevacio d'un pis promogut per D. Josep Fructuoso Granero. 14 15-1-82 B. O. del C. P. V. - Num. 62 ORIOLA.-Proyecte d'elevacio de planta promogut DJeG b ieliPORIHUELA.-Proyecto de elevacion de planta proidDJe G b i l R iPmovido por D. Jose Gabriel Ruiz Pastor. ORIHUELA.-Proyecto de planta baja y piso promovido por D. Antonio Esquiva Martinez. ASPE.-Proyecto de ampliacion de vivienda familiar promovido por D. Jose Soria Cerdan. SAN VICENTE.-Proyecto de vivienda familiar promovido por D. J. Antonio Sanchez Navarro. SAX.-Proyecto de vivienda familiar promovido por D. Luis Navarro Maestre. PETREL.-Proyecto de vivienda familiar promovido por D. Juan Alonso del Saz. SAX.-Proyecto ,de vivienda familiar promovido por D. Salvador Ochoa Mataix. SAN VICENTE.-Proyecto de vivienda familiar promovido por D. a Amelia Pastor Bevia. DOLORES.-Proyecto de vivienda familiar promovido por D. Faustino Espinosa Perez. PEGO.-Proyecto de vivienda familiar promovido por D. a Isabel y Rosa Almela Guillem. ORIHUELA.-Proyecto de vivienda familiar promovido por D. Manuel Navarro Montero. ORIHUELA.-Proyecto de vivienda familiar promovido por D. Jose Villaescusa. NOVELDA.-Proyecto de vivienda familiar promovido por D. Jose Marhuenda Molto. ORIHUELA.-Elevacion piso para vivienda promovido por D. Jose Villa escusa Carrasco. VILLENA.-Proyecto de vivienda familiar promovido por D. Antonio Espinosa Socia. TIBI.-Proyecto de almacen y vivienda promovido por D. Fernando Eulogio Rios. ASPE.-Proyecto de nave industrial promovido por D. Carlos Puerto Cremades. TEULADA.-Denuncia de Bungaloxs presentada por Becas, S. L. BENIDORM.-Denuncia de mora por derribo de la plaza de toros presentada por D. a Virginia Orts. Expedientes no aprobados: DA YA NUEV A.-Proyecto de rectificacion y ampliacion de delimitacion del Suelo Urbano. I Lo que se hace publico para general conocimiento. Alicante, 17 de diciembre de 1981. El Conseller de Obras Publicas y Urbanismo, LUIS VERDU LOPEZ ORDEN de 28 de diciembre de 1981 por la que se publican los acuerdos adoptados por la Comision Provincial de Urbanismo de Valencia en sesion celebrada el dia 22 de diciembre de 1981. En cumplimiento de lo establecido en el articulo 44 del texto refundido de la vigente Ley del Suelo, a continuacion se transcriben los expedientes aprobados por esta Comision en sesion celebrada en esta ciudad el dia 22 de diciembre de 1981. L' ALCUDIA.-Modificacion en la ubicacion de equipamientos urbanisticos. CULLERA.-Modificacion de la Ordenacion y proyecto de urbanizacion del poligono de ensanche Sur del Plan Parcial de San Antonio. El Pleno tuvo conocimiento de los siguientes Estudios de Detalle:
