D. O. de la G. V. - Num. 82 10-11-82 3 Segona.-El concessionari queda obligat a observar lo dispost en els Decrets de 30 de novembre de 1961 (B. O. E. n. o 304) i 23 de juliol de 1964 (B. O. E. numero 198), aixina com quantes disposicions es troben vigents. Tercera.-El concessionari deura justificar I'abonament a I'Hisenda Publica de l'impost que grava les concessions i autorisacions administratives, o acreditar la declaracio de no subjecte I'acte a tal impost, feta per la Delegacio d'Hisenda o organisme corresponent. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 18 d'octubre de 1982. El Conseller d' Agricultura i Peixca, MANUEL T ARAN CON F ANDO S ORDE de 15 d'octubre de 1982 per la qual es regula el desti deIs eixemplars entregats en el Deposit Llegal de Llibres i s 'establix l'horari del servici al public de les oficines d'Alacant, Caste//o i Valencia. El Real Decret 278/1980, de 25 de giner, transferix al Consell de la Comunitat Valenciana la tramitacio de les solicituts d'assignacio del numero del Deposit Llegal de Llibres i establix la retencio d'u deis eixemplars depositats a favor del Consell. Per Decret del Consell d' 1 d'abril de 1980, es regula l'eixercici de les competencies transferides en materia de Cultura, assignant la seua gestio a esta Conselleria i autorisant al Conseller per a dictar quantes normes siguen necessaries per al seu desenroll i aplicacio. En us d'esta facultat, i a fi de regular el desti que deu donar-se als eixemplars entregats en el Deposit Llegal, aixina com l'horari del servici al public d'estes oficines, DISP ONe Articul l.er-Terminada l'obra, ans de procedir-se a la seu a distribucio o venda, el solicitant deura constituir el deposit de cinc eixemplars, quan es tracte d'obres subjectes a l'ISBN; de-.quatre eixemplars, si es tracta de les demes obres impreses; de tres eixemplars, tractant-se de produccions sonores; de dos eixemplars, en cas de produccions cinematografiques, i d'un eixemplar, d'obra impresa pel sistema Braille. Articul 2.on-Els. cinc eixemplars d'obres impreses subjectes a l' ISBN recibits en les oficines del Deposit Llegal tindran el seguent desti: a) Tres eixemplars es remetran a l'Institut Bibliografic Hispanic. b) Un eixemplar s'entregara a la Biblioteca Publica de l'estat de la localitat respectiva o, en el cas de Valencia, a la Biblioteca de l'Universitat. c) El quint eixemplar s'entregara a la Conselleria de Cultura, en desti a la. constituci de la Biblioteca Nacional de la Comunitat Valenciana. Articul 3.er-Els quatre eixemplars d'obres impreses no subjectes a I'ISBN tindran el seguent desti: a) Dos eixemplars es remetran a l'Institut Bibliografic Hispanic. b) Un eixemplar s'entregara a la Biblioteca Publica de I'estat de la localitat respectiva o, en el cas de Valencia, a la Biblioteca de l'Universitat. 4 10-11-82 D. O.laG. V.-N6m.n )Elil'lCllid)EljlalCllic) El quart eixemplar s'entregara a la Conselleria de Cultura, en desti a la constitucio de la Biblioteca Nacional de la Comunitat Valenciana. Articul 4.rt-Dels tres eixemplars de produccions sonores depositats en cada oficina, u d'ells es remetra a la Biblioteca Nacional; atre, a la Fonoteca Provincial de Barcelona, depenent de la Direccio General d' Archius i Biblioteques, i el terce( s'entregara a la Conselleria de Cultura de la Generalitat Valenciana. Articul 5.nt-Dels dos eixemplars de guions cinematograficc, u d'ells es remetra a la Biblioteca Nacional, i I'atre, a la Conselleria de Cultura. Articul 6Y-L'unic eixemplar depositat d'obra impresa pel sistema Braille es remetra a la Biblioteca NacioI]al. Articul 7.im-L'horari del servici al public de les oficines del Deposit Llegal d' Alacant, Castello i Valencia sera de nou a tret-ze hores. Est horari es fixara en una placa colocada a la porta d'entrada, i en el lloc mes facilment visible. La placa tindra la seguent inscripcio: <<Generalitat Valenciana. Conselleria de Cultura. Deposit Llegal, obert al public de 9 a 13 hores.>> Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 15 d'octubre de 1982. El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN aRDE de 20 d'octubre de 1982 per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Vallada. Vist I'expedient incoat an virtut de la peticio formulada per l' Ajuntament de Vallada solicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en dita localitat. Vist, igualment, el concert formulat per dit Ajuntament i pel Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia, en el qual s'establixen les obligacions que els dos contrauen en quant al sosteniment i funcionament de la dita Biblioteca, tenint en conte I'informe favorable emes pel Director de I'esmentat Centre Provincial Coordinador de Biblioteques, i de conformitat en lo que dispon I'articul 2.cm del Decret de l.er d'abril de 1980, pel qual es regulen les competencies i facultats transferides per l' Administracio de l'Estat al Consell de la Comunitat Valenciana en materia de Cultura. Esta Conselleria ha acordat lo seguent: Primer.-Crear la Biblioteca Publica Municipal de Vallada. Segon.-Aprovar el concert suscrit entre l' Ajuntament de Vallada i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia. Tercer .-Aprovar els reglaments de Regim Intern i de Prestacio de Llibres de la referida Biblioteca. Valencia, a 20 d'octubre de 1982. El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN EDITA: SECRETARIA GENERAL CABALLEROS, 2QUILES, ARTES GRAFICAS  GRAB
