12 15-5-82 B. O. del C. P. V. - Num. 70 enmateriadeServicisiAssistenciesSomateria de Servicios y Asistencias Sociales,en materia de Servicis i Assistencies Socials, a la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social. El Real Decret 251/1982, de 15 de giner, <<B. O. E>> de 15 de febrer, recull les transfen:ncies de competencies, funcions i servicis de l' Administracio de l'Estat i Organismes Autonoms depenents del mateix, al Consell del Pais Valencia en materia de Servicis i Assistencies Socials. Havent segut assumides les competencies transferides pel Consell del Pais Valencia, per mig d'acort presen PIe, el dia 10 de maig de 1982, correspon ara encomanar la gestio de les funcions, servicis i competencies transferides pel Real Decres 251/1982, de 15 de giner, i assumides pel Consell, a la conselleria de Sanitat i Seguritat Social, d'acort en els apartats a) i b), del Decret pel qual s'aprova el Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia, per a lo qual, a proposta del Conseller de Sanitat i Seguritat Social i previ acort del PIe del Consell en sessio celebrada el dia 10 de maig de 1982, DISPONC: Articul primer.-Correspon a la Conselleria de Sanitat i Seguritat Social la gestio de les competencies transferides de l'Estat Central al Consell del Pais Valencia en materia de Servicis i Assistencies Socials, conteses en el Real Decret 251/ 1982, de 15 de giner, i en els Anexes del mateix, assumides pel Consell per mig d'acort del PIe. Articul segon.-Al PIe del Consell del Pais Valencia li correspon, previa proposta del conseller de Sanitat i Seguritat Social, la decissio en totes les materies reservades al Consell de Ministres en l'ambit de les competencies transferides. Articul tercer.-Es faculta al Conseller de Sanitat i Seguritat Social per a dictar les disposicions i normes necessaries, aixina com prendre les mides oportunes, per al compliment i desenroll del present Decret i, en especial, lo convenient per a la continuitat deIs Servicis transferits. 'DISPOSICIO FINAL El present Decret entrata en vigor el mateix dia de sa publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell del Pais Valencia>>. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 10 de maig de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de Sanitat i Seguritat Social, SALVADOR LOPEZ SANZ DECRET de 3 de maig de 1982, pel qual cessa, a peticio propia, el Director General B. O. del C. P. V. -Num. 70 15-5-82 13 d'Administracio Local de la Consefferia deneral de Administracion Local de la Cond Administracio Local de la Consefferia de l'lnterior {'!fim. don Francesc Blasco Castany. En virtut de lo dispost en I'articul 20 del Reglament de Regim Interior del Consell i a proposta del l'Excim. Sr. Conseller de l'Interior, el PIe del Consell en sessio celebrada en este dia, acorda cesse a peticio propia en son carrec de Director General d' Administracio Local a l'Ilim. Sr. don Francesc Blasco Castany, agraint-li tots el servicis fets. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 3 de maig de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de l' Interior, FELIP GUARDIOLA SELLE S aRDE de 14 d'abril de 1982, per la qual es pubfiquen -els acorts pressos en la reunio de la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant en sa sessio de 25 de maf(; de 1982. (Continuacio.) MONOVER.-Ampliacio nau promoguda per COLZER, S. L. REDOV AN .-Almagasen promogut per don Miquel Gonzalez. ELIG.-Instalacio industrial agraria promoguda per don Josep Diaz. Atres assunts tractats: ASP .-Normes Subsidiaries i Complementaries. DOLORES.-Avan!;:ada de Normes Subsidiaries Complementaries. PINOSO.-Normes Subsidiaries i Complementaries. BENISSA.-Modificacio del Pla General en Zona Oest. MONOVER.-Ampliacio Delimitacio de Cases del Senyor. BENIDORM.-Estudi de Detall en Raco de Loix. ELDA.-Estudi de Detall carrers <<Hilarion Eslava>> i <<Ramon Gorje>>. SANT JOAN.-Consulta sobre possibilitat edificar naus comercials. ALACANT.-Proyecte de bar promogut per don Francesc Plasencia. ALACANT.-Proyecte de taller promogut per don Victor Manuel Pastor. CAMPELLO.-Proyecte de viven da promogut per don Josep Marco Ferrer. PETRER.-Proyecte de nau promogut per don Manuel Conejero Perez. TEULADA.-Proyecte d'establiment promogut per Villa Service, S. A. DENIA.-Vivenda promoguda per don Josep Cabrera Miralles. DENIA.-Vivenda promoguda per donya Isabel Hog Haggart. DENIA.-Vivenda promoguda per don Manuel Baydal Perez. DENIA.-Vivenda promoguda per don Nicolau Prie-to Herga. (Continuara.)
