H. O. dd ( ". P. , . -'I1m. tI.' DE( RET drIR de de lc"lhrr dr 19R1/"D[( fU TOdr18dediClem!'r,(/,ICJ81DE( RET dr IR de de,lc lhrr dr 19R1, /  qual es crea en la Conw//cria dr Cu/tura r! Sen'ia del Patrimoni A rquitectonic dc/ Pais Valencid. El Pie del Consell. en reunio celebrada el dia I d'abril de 1980. va aprovar I'estructura i regim interior de la Conselleria de Cultura. a la que s'assigna\a, entres aires, les competencies en materia de conservacio del Patrimonio Procedix ara crear dins de la Conselleria de Cultura el SERVICI DEL PATRIMONI ARQUITECTONIC DEL PAIS VALENCIA, que es convertixca en un instrument efect iu de proteccio i conservacio d 'esta important parcela del nostre patrimoni i capar; d'assumir les competencies que en materia de patrimoni arquitectonic transferixca l' Administracio de 1 'Estat al Consel!. L'objectiu fonamental del Servici sera la proteccio, conservacio i difusio del patrimoni tant en la seua dimensio cultural com en les seues dimensions socials i economiques al servici del poble valencia. Dins del terme patrimoni arquitectonic considerem inclosos els edificis, elements d'arquitectura i diseny als que pel seu valor historie i ambiental puga atribuir-se'ls una contribucio a la cultura i a I'art del Pais Valencia, tant per sa consideracio individual, com per la seua insercio en un determinat entorn pa'isagistic, urba o rura!. Per aixo, vist lo preceptuat en els articuls octau, apartat a), del Real Decret-Llei 10/1978, de desset de marr;, i deu, apartat aL del Decret-Llei de 19 de maig de 1978, pel qual es publica el Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia; a pro posta de Conseller de Cultura i d'acort en lo aprovat pel PIe del Consell en la seua reunio del dia 18 de desembre de 1981. DISPOC Articul primer.-Es crea el SER\'ICI DEL PATRIMONI ARQUITECTONIC DEL PAIS VALECIA . dins de I'estructura organica de la Conselleria de ('u* clra, La seua competencia s'entendra sohre la lota',,:,* del Patrimoni Arquitectonic del Pais Valencia. siga de ;:lularitat publica o privada. Articul segon .-Constituixen les fins principals del Servici del Patrimoni Arquitectonic del Pais Valen.::ii1 ,-,tablir els criteris de valoracio per a 1m ,'T11ariar i .di.l,_ el patrimoni a fi de que s'adopten. en cada ca' ,('n,:', les mides necessaries per a la seua rrl'7e','cio. C('T1".r .. (]", restauracio, difusio popular i recurera.;o en fa\,' C:. ia comunitat. Articul tercer.-El Servici dl'l 1':.1': ' , *. [ii Arq,:c" del Pais Valencia s'estructurara er,;, <l'guent< ":((1,,'11 a) Seccio d'lnvestigacio, Ime!: ,,:1 I Calal('''',i.'i,', S'encarregara de l'inventari, cal' 'ca.:io i rehtram(:!ll del Patrimoni Arquitectonic, ai\i u':', :1 rromoure i COC'ldinar les investigacions que sohre " ':-reali'ien. b) Seccio d'Inlervencio en el l' .'ll"ni. Velara pel bon mantenimenr i ': ' lIarda del, mat,-rials i elements del Palrimoni Ar( .' 'nie. \ igilanl 4 1-2-X E ( ; c!riC.P.\.-'!!n.,k' \1!,'i1and,' \ L'0ntrolandl' l:' ,1 ,',i. J\, USl \ l'<" ad,\ ,'. ,\n Actuara en el camr dI:? la rchabilita.:io i rcutill,aL'io d'edifici, i centres hist orie,. Velara per la correcta eixccucio de les obres de restauracio. c) Seccio de Difusio i Promocio del Patrimonio Tindnl al seu carrec la difusio d'estudis, inventaris atres treballs divulgatius. Propondra els cursos de formacio i especialisacio de tecilics i artesans. Fomentara la promocio del patrimoni a nivell local, comarcal i territorial, encarregant-se de la seu a coordinaci6. Aixi mateix propondnl la colaboracio en particulars i institucions publiques, privades i religioses. Articul quart.-Es crea la <<Comissio Assessora>> del Servici del Patrimoni Arquitectonic del Pais Valencia, que estara formada per persones de reconegut prestigi en la materia, com a organisme consultiu i assessor de la Conselleria. La seua estructura i composicio s 'establira per Orde del Conseller de Cultura. DISPOSICIONS FINALS Primera.-Es faculta al Conseller de Cultura per a dictar les normes pre.:ises per a I'eixecucio, desenroll i aplicacio del presenl Dt:crel. Segona.-EI preenl Decret ent rara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el <<Bolleti Oficial del Consell>> . Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 18 de desembre de 1981. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN DECRET de 25 de giner de 1982, pel qual s 'aprova el eanvi de denominaeio del munieipi de Tabernes Blanques. Vist l'expedient instruit per l' Ajuntament de Tabernes Blanques (Valencia), per al canvi del nom actual pel de Tavernes Blanques, i que ha segut registrat en esta Conselleria al numero 2/82. RESUL T ANT: Que l' Ajuntament de Tabernes Blanques, en sessio plenaria celebrada en el quorum lIegal el dia sis d'abril de mil noucents huitantau, aprova l'expedient in<;lruIl per a solicitar el canvi del nom actual pel de Tavernes Blanques, a fi d'adequar el nom castellanisat del municipi a la toponimia valenciana. RESLIL TANT: Que I'expedient instruir, s'afig eSludi de la Universirat de Valencia, Faeultat de Filologia, De;>artament de L1inguistica Valenciana, a favor del canvi loponim solicital per l' Ajuntament. RESUL T ANT: Que s'acompanya I'informe a que es ferix I'articul segon del Real Decret 695/1979, de 13 de :brer, emllit en senti! favorable per l'Excima. Diputacio !'rovincia! de Valencia. RESUL T A!\T: Que en la tramitacio d'est expedient
