4 15-5-82 B. O. del C. P. V. - Num. 70 DECRET de 3 de maig de 1982,per qualDECRETO de 3 de mayo de1982 por elDECRET de 3 de maig de 1982, per qual s'autorisa el canvi de non del municipi de Bocairente. VIST I'expedient instruit per l' Ajuntament de Bocairente (Valencia), per al canvi del nom actual pel de Bocairent, i que ha segut registrat en la dita Conselleria al numero 36/82. RESUL T ANT: Que l' Ajuntament de Bocairente, en sa sesssio plenaria celebrada en el quorum Ilegal el dia 29 de juny de 1979, va aprovar l'expedient instruit per a solicitar el canvi del nom actual pel de Bocairent, a fi d'adequar el nom castellanisat del municipi a la toponimia valenciana. RESULTANT: Que a I'expedient s'afig estudi de Josep Villarrubia Juan i de l'Excima. Diputacio Provincial de Valencia en soport del canvi toponimic solicitat per l' Ajuntament. RESULTANT: Que a I'acompanyar-se I'informe de la Diputacio en l'expedient municipal, este Centre ha solicitat tan soIs el de la Conselleria de Cultura, que igualment ha segut dictaminat favorablement. RESUL T ANT: Que en la tramitacio del present expedient s'han complit tots els requisits prevists en les disposicions Ilegal s i reglamentaries. CONSIDERANT: Que la competencia per a coneixer, i en son cas, aprovar el canvi de toponimia solicitat ve atribuit al Pla del Consell del Pais Valencia, en virtut de lo dispost en els articuls 1.2.3. del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, en relacio en I'articul 5.2.3. del Decret del Consell del Pais Valencia del dia 2 d'agost de 1979. CONSIDERANT: Que l'articul 22 de la Llei de Regim Local i 34 del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial, establixen la possibilitat d'alterar el noms deis Municipis, als Ajuntaments per mig de la instruccio d'expedient i justificacio de les raons que fonamenten el canvi. CONSIDERANT: Que I'articul 303, b) de la Lei de Regim Local i l'articul 3er, U b) de la Llei 40/81, de 28 d'octubre, establixen que per a l'alteracio del nom deIs municipis es precis el vot favorable de les dos terceres parts del numero de fet, i en tol cas, de la majoria absoluta Ilegal de membres de la Corporacio. CONSIDERANT: Que I'acort de l' Ajuntament en PIe celebrat el dia 29 de juny de 1979, va ser aprovat per unanimitat, per lo tant, en quorum superior a I'exigit Ilegalment, constant a mes en I'expedient trames per l' Ajuntament I'informe favorable de l'Excima. Diputacio Provincial de Valencia i en I'instruit per la Conselleria, I'igualment favorable evacuat per la de Cultura. VISTES les disposicions Ilegals anteriorment esmentades i demes de general i pertinent aplicacio. El PIe del Consell, a proposta de la Conselleria del l'Interior, va acordar per majoria aprovar el canvi de nom del municipi de Bocairente, de la Provincia de Valencia, pel nom de Bocairent. f B. O. del C. P. V. -Num. 70 15-5-82 5 Lo qual es fa public per a general coneiximentLhubliliitLo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 3 de maig de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de l'Interior, FELIP GUARDIOLA SELLES DECRET de 3 de maig de 1982, pel qual s'aprova el canvi de nom del municipi de Puzol. VIST l'expedient instruit per l' Ajuntament de Puzol (Valencia) per al can vi de nom actual pel de Pur;ol, i que ha segut registnlt en esta Conselleria al numero 201181. RESULT ANT: Que l' Ajuntament de Puzol, en sessio plenaria celebrada en el quorum llegal el dia 31 de juliol de 1981, aprova -1 'expedient instruit per a solicitar el canvi del nom actual pel de Pur;ol, a fi d'adecuar el nom castellanisat del municipi a la toponimia valenciana. RESUL T ANT: Que a l'expedient municipal s'afig estudi de la Universitat de Valencia, Facultat de Filosofia, Departament de Llinguistica Valenciana, en soport del canvi toponimic solicitat per l' Ajuntament. RESUL T ANT: Que es va demanar l'informe que es referix l'articul 26n del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer de l'Excima. Diputacio Provincial de Valencia i de la Conselleria de Cultura, emitint-se per les mateixes dictamen favorable. RESUL T ANT: Que en la tramitacio del present expedient s'han complit tots els requisits prevists en les disposicions legals i reglamentaries. CONSIDERANT: Que la competencia per a coneixer, i en son cas, aprovar el canvi de toponimia solicitat, ve atribuIt al Pie del Consell del Pais Valencia, en virtut delo dispost en els articuls 1.2.3. del Real Decret 695/1979, de 13 de febrer, en relacio en l'articul 5.2.3. del Decret del Consell del Pais Valencia, del dia 2 d'agost de 1979. CONSIDERANT: Que l'articul 22 de la Llei de Regim Local i 34 del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial, establixen la possibilitat d'alterar els noms deis municipis, als Ajuntaments per mig de la instruccio d'expedient i justificacio de les raons que fonamenten el canvi. CONSIDERANT: Que l'articul 303, b) de la Llei de Regim Local i l'articul 3er, u, b), de la Llei 40/81, de 28 d'octubre, establixen que per a l'alteracio del nom deis municipis es precis el vot favorable de les dos terceres parts del numero de fet, i en tot cas, de la majoria absoluta legal de membres de la Corporacio. CONSIDERANT: Que l'acort de l'Ajuntament en Pie celebrat el dia 31 de juliol de 1981, fon adoptat per unanimitat, per lo tant, en quorum superior a l'exigit legalment, constant a mes en l'expedient trames per la conse-cl4cedetat
