2 15-1-82 B. O. del C. P. V. - Num. 62 DECRET de 14 de desembre de 1981, pel DECRETOde14dediciembrede1981, pqual s'estructura la Conselleria de ['Interior. La llogica necessitat de dotar a cada Conselleria del Pais Valencia del corresponent marc juridic que regule la seua estructura i competencies, representa, sen se cap dubte, la garantia de la juridicitat i aumenta les possibilitats d 'una actuacio efica<;:. En este sentit s'han vingut aprovant pel Pie del Consell els Decres relatius a l'Organisacio de diverses Conselleries. Transferides a la Conselleria de l'Interior"les competencies de l' Administracio Estatal conteses en els Reals Decrets 299/79, del 26 de giner; 695/79, de 13 de febrer, i 278/80, de 25 de giner, per corresponents Decrets de la Presidencia del Consell del dia 2 d'agost de 1979, els dos primers relatius respectivament a la materia de llegislacio del sol i a la de Regim Local, i de 1 d'abril de 1980, el tercer, relatiu a les Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses i sent a mes previsible que en un futur proxim es transferixquen a esta Conselleria atres importants competencies, pareix oportu en este moment dotar-la de I'instrument juridic que representa I'aprovacio del Decret de sa Estructura Organica que, sense dubte, facilitara l'eficas administracio deis interessos publics que li estan encomanats. Per tot aixo, a proposta del Conseller de l'Interior i de conformitat en lo establit en I'articul 20 del Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia, previa deliberacio, el Pie ha dispost, en sa reunio del dia 14 de desembre de 1981, Articul primer La Conselleria de I 'Interior es el maxim orgue directiu del Consell del Pais Valencia en les materies d'Interior i d' Administracio Territorial, sense perjui de les atribucions assignades al Pie del mateix. Articul segon Correspon al Conseller de l'Interior les competencies determinades en I'articul 19 del Reglament de Regim Interior del Consell, en relacio a les materies transferides per l' Administracio de l'Estat i a les que en lo successiu puguen transferir-se en les Arees d'Interior i d' Administracio Territorial. Articul tercer Correspon, igualment, al Conseller de l'Interior les seguents funcions: 1. Eixercix la representacio del Consell front l' Administracio de l'Estat i els Ents Locals del Pais Valencia, respecte de totes les materies i facultats transferides a esta Conselleria. 2. Assigna i distribuix les corresponents atribucions als especifics orguens administratius de la Conselleria i ordena les oportunes comissions de servicis als seu s funcionaris. 3. Assumix o delega les competencies atribuides a la Conselleria, en els suposts d 'aussencia, vacacio de carrec, malaltia o impossibilitat. 4. Eixercita la potestat disciplinaria respecte del personal adscrit a la Conselleria i otorga, en son cas, els premis i les recompenses que siguen pertinents, tot aixO sense perjui de les facultats determinades en el Decret de la Presidencia del Consell del dia 27 de juny de 1978 en favor de la Subsecretaria de la Presidencia. 5. Formalisa en nom del Consell del Pais Valencia els contractaments de tota indol que afecten o siguen re-B. O. del C. P. V. - Num. 62 15-1-82 3 latius a la Conselleria de l'Interior, d'acort en les dispo. relativos a la Conselleria del Interior, de acuerdo con las sicions vigents. 6. Dicta, en l'eixercici de la potestat reglamentaria que els assistis, les oportunes Ordens i Resolucions. 7. Nomena al representant del Consell en els Tribunals d'Oposicions a que es referix la Resolucio de la Direccio General d' Administracio Local de 16 de giner de 1981 (<<Bolleti Oficial de 1 'Estat de 12 de febrer de 1981) comunicant a la Presidencia del Consell el dit nomen ament. 8. Dirigix, inspecciona i reaJisa les demes funcions que Ji atribuixquen respecte deIs Organismes Autonoms adscrits a la Conselleria de 1 'Interior. 9. Assumix la Inspeccio deis Servicis de la Conselleria. 10. Eleva al PIe del Consell les propostes de Decret en les materies propies d'esta Conselleria. Articul quart Per al millor desempenyorament de les seues funcions, el Conseller de l'Interior podra estar assistit d'un Consell Assessor. Articul quin! Els orguens directius superiors de la Conselleria d'In-terior, baix la directa dependencia del Conseller, son: a) La Secretaria General Tecnica. b) La Direccio Genera1 d' Administracio Local. c) La Direccio General de l'Interior. Articul sext Correspon a la Secretaria General Tecnica donar assistencia tecnica al Conseller per a la Coordinacio deIs Servicis de la Conselleria, i la direccio deIs servicis i deIs assunts relatius a les materies determinades en l' Articul octau. Articul septim Per al compliment de les anterior s funcions, la Secretaria General Tecnica podra recabar de les diferents uni.tats depenents de les direccions generals de la Conselleria, quants detalls, documents o informes considere precisos. Articul octdu Depenent de la Secretaria General Tecnica correspon al Gabinet Tecnic la prestacio al Conseller de l'Interior de l'assessorament en Dret, per escrit i el Dictamen o Informe, tambe per escrit, en materia economica que li siga requerit, la realisacio de copilacions, estudis, informes, estadistiques o pubJicacions en orde a elaborar Proyectes de Plans Generals o Programes d'actuacio, millora del Servici o de metodos de treball i la prepara- cio de les normes reglamentaries de la Conselleria. Articul noven Competix als Directors Generals d' Administracio Local i de l'Interior la funcio de dirigir i de gestionar els assunts propis deIs seus respectius centres directius, fiscaJisar les dependencies al seu carrec i propondre al Conseller de l'Interior les Resolucions que consideren procedents en els assunts que siguen de la seua competencia i la tramitacio del quals corres ponga als servici i unitats d 'ells depenents. Articul decim Depenent de la Direccio General d' Aministracio Local, el Servici d' Administracio Local tramet, instruix i elabora les propostes de Resolucio procedents en els expedients i assunts relatius a les materies d' Administracio Local tranferides, a les quals fa referencia el Real Decret 695/79, de 13 de febrer, modificat pel Real Decret 1.710/79 de 16 de juny, i Decret de Presidencia del Consell de 2 d'agost de 1971. 4 15-1-82 B. O. del C. P. V. - Num. 62 Correspon igualment al Servici d' Administracio LoCorresponde igualmente al Servicio de Administracal, la tramitacio, instruccio i elaboracio de les propostes de resolucio que procedixquen, en els assunts relatius a la Llegislacio del Sol a les quals es referix l'articul 4 del Decret de la Presidencia del Consell del 2 d'agost de 1979, en relacio al Real Decret 299/79, de 26 de giner. Articul onze Queda estructurada la Direccio General de l'Interior en les seguents unitats organiques: 1. Servici de Proteccio Ambiental. 2. Servici de Vigilancia i Proteccio Civil. 3. Servici d' Autorisacions Administratives. Articul dotze 1. El Servici de Proteccio Ambiental te al seu carrec la instruccio i tramitacio deis expedients de les activitats someses al Reglament de 30 de novembre de 196 1, la competencia del qual ha segut transferida per Real Decret 278/80, de 25 de giner, i quantes en el futur puguen ser-li transferides a la Conselleria en la materia. 2. El Servici de Proteccio Ambiental eixercix, baix l'autoritat del Director General de l'Interior, les funcions d'inspeccio, vigilancia, requeriment als Alcaldes i propostes de sancio que es determinen en l'esmentat Reglament d' Activitats, L'especull regulacio d'esta materia sera contemplada en Orde de la Conselleria. Articul tretze l. El Servici de Vigilancia i Proteccio Civil tramet, instruix i elabora les corresponents propostes de Resolucio en les materies de proteccio civil, prevencio i extincio d'incendis; vigilancia i proteccio deis edificis i instalacions de la Comunitat Autonoma; la coordinacio i demes facultats en relacio en les policies locals. Articul catorze Al Servici d' Autorisacions Administratives correspon la gestio de les competencies que siguen transferides al Consell del Pais Valencia en materia de jocs de sort i d'espectacles publics, que estiguen atribuides per la llegislacio a l'autoritat governativa. Articul quinze Dependran directament del Conseller, o de l'Orgue directiu en el qual aquell delegue, o en son cas, total o parcialment, de la Intervencio Delegada en la Conselleria de l'Interior, les fucions de: Elaboracio i seguiment de Presupost; contabilitat i caixa; Registrament de documentacio; regim de personal; contractacio i inventari de material ... Articul setze Les <<Jefatures>> deIs diferents Servicis determinats en el present Decret, seran encomanades als funcionaris publics que desempenyoren el seu servici en la Conselleria. En son defecte podran ser accidentalment eixercides per personal laboral que es trobre en possessio de la Titulacio requerida. Articul desset Correspon al Conseller de l'Interior determinar el numero, la denominacio i les funcions assignades, respecte de les Seccions i Negociats deIs diferents Servicis expressats en els articuls anteriors. Articul dihuit Son orguens colegiats de la Conselleria de l'Interior: a) La Junta de Compraments i de Contractacio. b) La Comissio de Proteccio Ambiental del Pais Valencia. c) Les Comissions Provincials de Proteccio Ambiental d' Alacant, Castello i Valencia. B. O. del C. P. V. - Num. 62 15-1-82 5 Articul deneuArtfculo decimonovenoAicul deneu La Junta de Compraments i de Contractacio de la Conselleria esta constituida pel Conseller que la presidix, el Secretari General Tecnic, el Director General d' Administracio Local i el d'Interior i el Cap del Gabinet Tecnic. Correspon a la dita Junta decidir les adquisicions de tota classe de bens i servicis, aixi com l'adjudicacio deis contractes en els que siga part interessada la Conselleria. Articul vint La Comissio de Proteccio Ambiental del Pais Valencia te la seguent composicio: 1. President: el Conseller de l'Interior. Vocals: Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme; Conseller de Sanitat i Seguritat Social; Conseller de Treball; Conseller d 'Economia, Industria i Comen;; Conseller de Turisme i Transports; Conseller d' Agricultura; Conseller d'Hisenda; Director General de l'Interior; Director General d' Administracio Local; Presidents de les Diputacions Provincial s d' Alacant, Castello i Valencia. Secretari: El Secretari General Tecnic de la Con selleria de l' Interior. 2. Tenen la consideraio de vocals, en veu i sense vot, el seguents membres: El Cap del Servici de Proteccio Ambiental de la Direccio General de l'Interior i un Tecnic del dit Servici, el qual sera dessignat pel President. Igualment tindra esta condicio qualsevol persona que, en rao deis seu s especifics coneiximents, siga des signada a estos efectes pel President. 3. Per la Presidencia de la Comissio pot delegar-se dita funcio en qualsevol deis membres de la mateixa, que tinga la categoria de Conseller, en els suposts d'aussencia, impossibilitat i malaltia. Per les mateixes causes, els Consellers expressats podran ser representats per un membre de les seues respectives Conselleries, que tinguen la categoria de Director General. Articul vintiu Les Comissions Provincial s de Proteccio Ambiental . d' Alacant, Castello i Valencia, tenen la seguent composicio: President: Director General de l'Interior. Vicepresident: Secretari General Tecnic de la Conselleria de 1 'Interior. Vocales: Director General d' Administracio Local; un Director General o, en representacio seua, un funcionari en la qualificacio tecnica adequada de cada una de les seguents Conselleries: Obres Publiques i Urbanisme; Sanitat i Seguritat Social; Treball; Economia, Industria i Comen;; Agricultura, i Transports i Turisme; un Diputat en representacio de la Diputacio Provincial; l' AlcaldePresident de la Capital de la provincia i tres AlcaldesPresidents d' Ajuntaments de la provincia designats per la Comissio de Proteccio Ambiental del Pais Valencia a proposta del seu President. Secretari: El Cap del Servici de Proteccio Ambiental de la Direccio General d'Interior, o per expresa dessignacio del President, un funcionari de dit Servicio Ponents: Actuaran com a Ponents de cada Comissio Provincial de Proteccio Ambiental, que a estos efectes tindran la condicio de vocal s en veu pero sen se vot, els seguents: Un tecnic dessignat pel Conseller de l'Interior. 6 15-1-82 B. O. del C. P. V. - Num. 62 Un tecnic dessignat pel Conseller d'Obres Publiques iUn tecnico designado por el Conseller de Obras PUUn tecnic dessignat pel Conseller d Obres Publiques i Urbanisme. Un mege i un veterinari dessignats pel Conseller de Sanitat i Seguritat Social. Un representant de la Conselleria de Treball, dessignat pel Conseller de Treball. A mes, el President pot dessignar com a Ponents a les persones que hagen de dictaminar els proyectes recibits entre els que, a estos efectes, li siguen proposts, a requeriment seu, per les Conselleries i atres Organismes que tinguen relacio mes directa en 1 'activitat de que es tracte, o per rao de les circumstancies que puguen derivar-se de la mateixa. Articul vintidos Correspon a la Comissio de Proteccio Ambiental del Pais Valencia: a) Dirigir i orientar les Comissions Provincials per a que actuen en unitat de criterio b) Evaquar les consultes que eleven les Comissions Provincials de Proteccio Ambiental o els Ajuntaments. c) Informar els proyectes municipal s que considere oportu el Conseller de l'Interior. d) Informar, a requeriment del Conseller de l'Interior, la problematica concreta migambieltal i en el seu cas les mides i propostes que, al seu jui, deguen ser adoptades pels corresponents Orguens Llegislatius Autonomics. Articul vintitres Incumbix a les Comissions Provincials de Proteccio Ambiental les competencies que el Reglament d' Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses de 30 de novembre de 1961 atribuix a l'Administracio Civil de l'Estat en orde a: a) Qualificacio i emissio d'informes en els expedients d' Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses. b) Informar les Ordenances i Reglaments municipals en lo que es referix a Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses. c) Propondre als Alcaldes les mides que consideren pertinents en aquells casos en que, sense que existixca peticio de part interessada, consideren oportu la implantacio de determinades mides correctores en activitats eixercides en els respectius Termens Municipals. d) Informar al Director General de l'Interior els Recursos d' Al!;ada que s'interponguen contra les sancions impostes pels Alcaldes, en materia regulada pel reglament d' Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses. Articul vintiquatre Es faculta al Conseller de l'Interior per a que, dins del marc de la desijable descentralisacio administrativa, extablixca les unitats i dependencies territorials que considere procedents. Articul vinticinc Es crea en el si del Consell del Pais Valencia, depenent de la Conselleria de 1 'Interior, l'Institut Valencia d'Estudis d' Administracio Local, les fins, estructura, i funcionament del qual sera n reglamentats pel Consell del Pais Valencia, a proposta de la Conselleria de l'Interior. Articul vintissis Es faculta al Conseller de l'Interior per a que d'acort en lo disp6st en I'articul 19, apartat d), del Reglament de Regim Interior del Consell, dicte les corresponents Ordes que desenrollen el present Decret. B. O. del C. P. V. - Num. 62 15-1-82 7 Valencia, a 14 de diciembre de 1981. Valencia, a 14 de desembre de 1981. El Presidente del Consell, ENRIQUE MONSONIS DOMINGO El Conseller del Interior, FELIPE GUARDlOLA SELLES ORDE de 21 de desembre de 1981, per la qual es dispon la publicacio en el <<Bol/eti Oficial del Conse">> del Real Decret 2.965/ 1981, de 13 de novembre, referent a inspeccio, sancions i delegacio d'atribucions a diversos Ents Preautonomics en materia de transports. (Conclusio.) unicament tal anulacio, aixi com si es 'proposara la incoacio d'expedient de caducitat de la concessio, dita pro posta es sometnl a l'orgue pertinent de l' Administracio de l'Estat, per a la seua resolucio. Les indicades facultats delegades s'entendran sense perjui de que l' Administriicio de l'Estat, eventualment, per acort del Centre directiu corresponent, inspeccione i sancione directament els servicis objecte de la delegacio, a efecte de lo qual podra recabar, en son cas, de l'Ent Preautonomic respectiu, els detalls i documentacio precisos, mantenint en tot cas informat a dit Ent de les actuacions realisades. Articul sext. -La delegacio de funcions que s'establix en l'articul anterior s'entendra ajustada a les seguents normes: U. La incoacio, instruccio i resolucio deis corresponents expedients de denuncia correspondra a l'Ent Preautonomic en l'ambit territorial del qual s'haguera comes la infraccio, encara que la concessio o autorisacio del respectiu servici interregional siga de competencia de l'Administracio de l'Estat, o per delegacio d'esta, d'algun atre Ent Preautonomic, al trobar-se residenciat el vehicul en el territori d'est ultim, d'acort en lo previst en els articuls tercer i quart. A tal efecte, l'Ent Preautonomic instructor podra recabar de l' Administracio concedent o autorisant del servici, aixi com del Registrament Central d'Infraccions del Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions quants detalls o antecedents foren precisos per a l'adequada qualificacio de la infraccio apreciada. De les resolucions sancionadores acordades pels Ents Preautonomics es remetra copia a la Direccio General de Transports Terrestres del Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions, als efectes de la seua presa de rao en el Registrament Central d'Infraccions. Dos. Sera d'aplicacio a esta delegacio lo previst en els apartats sis i set de 1 'articul tercer. Tres. En cas d'incompliment pels Ents Preautonomics de les normes anteriors, el Govern, previ informe del Consell d 'Estat podra acordar la revocacio total o parcial de la delegacio, l'acort de la qual tindra efecte a partir de la seu a publicacio en el <<Bolleti Oficial de l'Estat>> . Articul septim. -Per a l'establiment d'ampliacions de servicis de transport mecanic per carretera transferits o d 'unificacions de linies regulars de viagers,. que, per eixir
