12 2-1-82 ment de Casinos i el Centre Provincial Coordinador de B. O. del C. P. V. - Num. 61 Ayuntamiento de Casinos y el Centro Provincial CoordiBiblioteques de Valencia. Tercer.-Aprovar els Reglaments de Regim Intern de Prestament de llibres de la referida biblioteca. Valencia, 9 de desembre de 1981. El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN aRDE de 9 de desembre de 1981, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Onda (Castello). Vist I'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l' Ajuntament de Onda, solicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en dita localitat. Vist aixi mateix el concert formulat pel referit Ajuntament i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Castello en el qual s'establixen les obligacions que els dos contrauen en quant al sosteniment i funcionament de la dita Biblioteca, tenint en conte l'informe favorable emes pel Director de l'esmentat Centre Coordinador de Biblioteques, i de conformitat en lo establit en l'articul 2. 6n del Decret de 1. er d'abril de 1980, pel qual es regulen les competencies i facultats transferides per l'Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Esta Conselleria ha acordat lo seguent: Primer .-Crear la Biblioteca Publica Municipal de Onda. Segon.-Aprovar el concert suscrIt entre l' Ajuntament de Onda i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Castello.-Tercer.-Aprovar els Reglaments de Regim Intern de Prestament de llibres de la referida biblioteca. Valencia, 9 de desembre de 1981. El Conseller de Cultura, CIPRIA CISCAR CASABAN AJUNT AMENT DE BENIF AIRO DE LES V ALLS EDICTE Est Ajuntament, en sessio extraordinaria celebrada pel Pie el dia vintissis de novembre de mil noucents huitantau, en assitencia de la totalitat deis Concejals, acorda aprovar inicialment les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal, lo qual es somet a informacio publica per terme d'un mes, als efectes i en compliment de lo dispost en l'articul 41 del vigent Text Refos de la Llei del Sol de 9 d'abril de 1976 i 128 del Reglament de Planejament Urbanistic de 23 de juny de 1978. Benifairo de les Valls, 2 de desembre de 1981. L' Alcaldesa, Carme Gimeno Soler EDITA: SECRETARIA GENERALPALACIO DE BENICARLO PLQUILES. ARTES GRAFICAS GR
