8 15-5-82 B. O. del C. P. V. - Num. 70 DECRET de 10 de maig de 1982 pel qualDECRETO de 10 de mayo de 1982 por elDECRET de 10 de maig de 1982 pel qual es publiquen les Normes relatives al reconeiximent de personalitdt juridica, adquisicio de condicio de membre i formacio deis orguens de govern deis Centres d'Informacio i Distribucio de Cdrregues. 1 er Els C. de 1. iD. C. en funcionament autorisat i els que s'autorisen en l'mbit territoricU d'este Consell tindran personalitat juridica propia, en la qual quedaran* inclosos tant* el Centre com les sucursal s que del mateix es puguen establir en el seu caso 2on Per a adquirir la condicio de membre deis dits Centres, sera requisit previ la inscripcio en el Llibre de Registrament d 'Empresa o en el Llibre de Registrament d' Agencies de Transport que, degudament diligenciat per l' Administracio competent s'establixquen per a les mateixes. La inscripcio sera lliure, havent prou per ad aixo exhibir pels transportistes les autorisacions de transport de que siguen titulars, residenciades en la Provincia a la que el Centre perteneixca, i les Agencies de Transport, l'autorisacio administrativa que les faculte per a eixercir esta activitat en qualsevol deis Municipis de la Provincia. Simultaniament el solicitant o el seu representant legal firmara en el corresponent llibre. En l'acte d'inscripcio se li proveira del document que l'acredite com a soci del Centre i la representacio del qual podra ser exigida per a fer-se us deis seu s drets com a tal. 3er Per a la formacio deis Orguens de Govern deis Centres s'estara a les seguents normes: A) *L 'Assamblea General Estara integrada per tots els inscrits en el Centre, reunint-se en els casos i formes en que siga convocada. B) La Junta Rectora Per a la constitucio de la Junta Rectora es convocaran les corresponents eleccions per separat per a Transportistes i Agencies de Transport, podent ser electors i elegibles tots aquells que figuren degudament inscrist cinc dies aban s de la celebrac1o de l'assamblea, devent facilitar-se als Candidats, una volta tancat el Registrament, copia del Cens de votants i candidatures reprentades. Es dessignaran huit representants d'Empreses de Transports i huit Agencies de Transport. Cada elector podra eixercir el dret a vot en el seu nom i com a maxim en el d'altres dos inscrits, exhibint el document que acredite la seu a representacio, no admetent-se la delegacio en persones no inscrites, excepte legals representants d 'Empreses de Transport o d' Agencies. Podran ser elegibles els que figuren en les candidatures que hagen tingunt entrada en els corresponents registraments de l' Administracio competent quatre dies aban s de l' Assamblea. Les candidatures podran ser personal s i colectives, sense que estes puguen incloure mes de huit candidats. Els membres de la Junta Rectora ho seran en caracter honorific i sense dret a retribucio. r B. O. del C. P. V. -Num. 70 15-5-82 9 EnlesAssambleesd'AgenciesdeTransportideEnlasAsambleasdeAgenciasdeTransporteydeI I En les Assamblees d  Agencies de Transport i de Transportistes per a la dessignacio deis representants d'estos dos colectius en la Junta Rectora, la Taula estara presidida pel Conseller de Transports o persona en la qual delegue, actuant com a secretari, en veu pero sense vot, el representant de l' Administracio en el Centre i com a vocal s un representant dessignat per cada candidatura, que es propondra a l' Administracio competent, en son cas, simultaniament a la presentacio de la candidatura. Sera competencia de la Taula, concedir i retirar la paraula, verificar I'escrutini, al!;ar acta del mateix i de la Sessio. El vot s'emetra en papeletes homologades per la Conselleria que existiran a disposicio de I'elector a I'entrada deis locals en que es celebre l'acte, considerant-se nul el vot realisat en papeleta distinta. Cada votant votara maxim cins noms d'entre els condidats proclamats. D'haver-se votat major numero es considerara tan sol els cinc primers. Es declararan nules tan sois aquelles papeletes en les que resulten totalment ininteligibles els noms deis candidats escrits en les mateixes. Es consideraran valits els candidats els noms deis quals es puga identificar. La nulitat de les papeletes sera declarada per la Taula. Lo qual es fa public per a general coneiximent. Valencia, a 10 de maig de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS DOMINGO El Conseller de Transports i Turisme, VICENT GOMEZ CHIRIVELLA DECRET de JO de maig de 1982, referent a assumcio de competencies de l'Administracio Central pel Consell, en materia de Sanitat. El Real Decret 340/1982, de 15 de giner, <<B. O. E.>> de 1 de mar!; de 1982, recull les transferencies de competencies, funcions i servicis de l' Administracio de l'Estat, i Organismes Autonoms depenents del mateix, al Consell del Pais Valencia en materia de Sanitat. En consequencia, fent us de lo dispost en I'articul 1 0, apartats A i B, del Decret de 19 de maig de 1978, pel qual s'aprova el Reglament de Regim Interior del Consell del Pais Valencia, es considera necessari assumir pel mateix les competencies transferides per l' Administracio centra!. Per a lo qual, a proposta del Conseller de Sanitat i Seguritat Social, i previ acort del Pie del Consell, en sessio celebrada el dia 10 de maig de 1982, DISPONC:" Articul unic.-S'assumixen pel Pie del Consell del Pais Valencia les competencies transferides per l' Adminis-
