r D. O. de la G. V. - Num. 135 15-12-83 1.547 OI I I i f: 466 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 16 de novembre de 1983, per la qual s'autoritzen transferencies de credit per un import global de 150.000 pessetes en el Capitol I/ del Servei 02, <<Delegacions Territorials de Salut>>, de la Seccio 10, <<Sanitat, Seguretat Social i Treball>>. El funcionament deIs Serveis que han sofert reorganitzacions administratives durant aquest exercici comporta I'ajustament progressiu deIs credits a les necessitats reals, a fi de garantir una eficacia major en assolir els objectius. Aquesta Resolucio te I'objecte d'autoritzar les modificacions necessaries per tal d'aconseguir aqueixa finalitat. A tal efecte, i ates que la proposta de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball esta d'acord amb la disposicio final primera, punt u, de la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1983, aquesta Conselleria ha acordat el seguent: Primer S'autoritzen les transferencies de crectit que es relacionen tot seguit i que afecten el-Servei 02 de la Seccio 10. ESTAT A: DESPESES.-BAIXES Credit 10.02.256 Combo i mat. aux. .................. 100.000 10.02.272 Equip. d'oficina ...... ............... 50.000 -----Total baixes ..... ..................... 150.000 ESTAT A: DESPESES.-ALTES Credit 10.02.223 Neteja, calef., etc. 150.000 Total altes ............................ . 150.000 Sega n La modificacio de crectits autoritzada en el punt primer _mdra efectivitat a partir del dia setze de novembre de mil nou-cents vuitanta-tres. Valencia, a 16 de novembre de 1983. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 467 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, de 22 d'abril de 1983, aprovant definitivament la Modificacio de les Ordenances i Normes Urbanistiques de les vigents Normes Subsidiaries de Planejament del terme municipal d'Alcoi. Vist I'expedient tramitat per l' Ajuntament d' Alcoi sobre Pro posta de Modificacio de les Ordenances i Normes Urba-1.548 15-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 135 nistiques de les Normes Subsidiaries del Planejament vigents del terme municipal d' Alcoi, i Vist.-Que l' Ajuntament d' Alcoi va formular I'esmentat projecte de Modificacio d'Ordenances i Normes Urbanistiques amb I'objecte puntual i concret que en determinades zones classificades actualment com a urbanes, amb us Residencial Unifamiliar 1, en els quals esta prohibida la compatibilitzacio de I'us industrial, es puga mantenir una situacio de fet, i en consequencia, es permet la permanencia de la petita industria compatible en la majoria de casos amb I'habitatge existent. Solucio transitoria mentre no siga estuadiada definitivament la Revisio delPla General d'Ordenacio. Vist.-Que, efectivament, cal emparar legalment I'existencia de diverses petites industries a zones en les quals I'us industrial esta actualment prohibit, per absencia de flexibilitat i cobertura adequada en les Normes Subsidiaries de Planejament, cosa que necessita una solucio pel que fa a la modificacio de les actuals Ordenances i Normes Urbanistiques, perque siga tolerada I'existencia de les industries actuals, compatibilitzant-ne I'us urba amb I'industrial. Ates.-Que la Comissio Central d'Urbanisme, malgrat tenir limitada la competencia per allo que disposa el Decret 1.466/ 1981, de 10 d'abril emete informe favorable sobre la modificacio esmentada, pero hi precisa que s'havia d'haver diversificat el regim juridic segons el tipus d 'industries existents. Ates.-Que la Comissio Provincial d'Urbanisme d' Alacant informa favorablement sobre la Modificacio esmentada, i hi precisa que no hi havia inconvenient tecnic per a I'admissibilitat de les industries de categoria 1 i 2 preexistents. Ates.-Que l'Organ Consultiu Superior de Planejament, en sessio de 20 d'abril, emete informe favorable en considerar que aixi es posa remei a una solucio existent per tal com la resolucio definitiva d'aquest s'haura d'adoptar amb la Revisio del Pla General d'Ordenacio d' Alcoi. Ates.-Que s'han observat correctament tots i cadascun deis requisits establerts per la legislacio urbanistica, i en especial l' article 49.1 de la Llei del Sol i el 161. 1 del Reglament de Planejament, en relacio al 15 1 de mateix Reglament i d'altres disposicions d'aplicacio. Vistos els preceptes legals esmentats, la Llei de Procediment Administratiu, i d'altres normes de general aplicacio, aprove definitivament la Modificacio de les Ordenances i Normes Urbanistiques de les vigents Normes Subsidiaries de Planejament del terme municipal d' Alcoi. Valencia, a 22 d'abril de 1983. 468 El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, LLUIS VERDU I LOPEZ RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, de 25 d'abril de 1983, aprovant la Modificacio de les Normes Subsidiaries de Planejament del municipi d'AIcoi, n <<La Uxola>>. Vist I'expedient tramitat per l' Ajuntament d' AJcoi (Alacant) sobre Modificacio de Normes Subsidiaries de Planejament de terrenys situats a <<La Uxola>>, i
