470 15-5-83 D. O. de la G. V. - Num. 104 i Ciencia per a dictar les disposicions necessaries per tal de complir i desenvolupar aquest Decret. Segona.-Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Valencia, a 2 de maig de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 175 CONSELLERIA DE SANITAT, TREBALL I SEGURET A T SOCIAL RESOLUCIO de 29 d'abril de 1983, de la Direcclo General de Servas Sodals de la Conselleria de Sanitat, TrebaIl i Seguretat Sodal, per la qual-es prorroga el termini de presentado de soJ-/idtuds d'ajudes, convocades en distintes Resoludons d'aquesta Direcdo General, de data 23 de mar(: de 1983 (<<Diari Ofidal de la Generalitat Valendana>> num. 102, de 25 d 'abril). Contemplada la possibilitat que el termini primerament concedit de 30 die s habils comptats a partir de la publicacio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>, de les Resolucions de 23 de mar<;: de 1983, referides a ajudes per a manteniment i activitats de Centres i Serveis d'atencio i integracio social de transeunts, minories etniques i d'altres i suport a Associacions i Federacions amb la mateixa finalitat; de prevencio, tractament, assistencia i integracio social de persones majors; de Centres o Serveis rehabilitadors iI o assistencials a disminuits; de toxicomans i drogaaddictes; d'ajudes periodiques per a disminuits; llurs prorrogues; i Centres Assistencials a la Primera Infancia, no siga suficient, aquesta Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, resol prorrogar el termini esmentat fins el 10 de juny de 1983, inclusivamcnt. Valencia, 29 d'abril de 1983. El Director General de Serveis Socials, ALFONS GARCIA 1 NINET CONSELLERIA DE TRANSPORTS 1 TURISME 176 DECRET 52/1983, de 2 de maig, sobre autoritzado complementaria per a transport public de mercaderies en regim de carrega fracdonada. El transport public de mercaderies per carretera en regim de carrega fraccionada ha vingut prestant-se principalment sota auroritzacions previstes a l'article 37 del Reglament d'ordenacio de Transports Mecanics per Carretera i Decret 576/66, de 3 de mar<;:. D. O. de la G. V. - Num. 104 15-5-83 471 L'evolucio de l'economia espanyola i mes concretament la valenciana, necessita trobar formules que, garantint la igualtat de tractament repecte deis actuals titulars de les autoritzacions esmentades, permeten una major flexibilitat a l'Administracio per tal d'abordar els problemes plantejats. En atencio a aquests motius i d'acord amb I'article trentau de I'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, i article 18 de la Llei d 'Ordenacio deis Transports Mecanics per Carretera, a proposta del Conseller de Transports i Turisme, previa deliberacio del Pie del Consell, en la reunio del dia 2 de maig de 1983, DECRETE: Arlide l.r La Conselleria de Transports i Turisme podra atorgar auroritzacions complementaries de la tarja de transports que ja tinga el vehicle, per a la realitzacio d'activitats de recollida i repartiment de mercaderies en regim de carrega fraccionada dins de l'ambit territorial de la Generalitat Valenciana. Arlidc 2./l L'atorgament d'aquestes noves autoritcions complementaries se subjectara a les condicions seguents: a) La vigencia temporal no sera superior a un any, i podran expedir-se'n d'altres al mateix vehicle en anys successius. b) El vehicle per al qual s'atorga l'autoritzacio complementaria haura de tenir vigent la tarja de transports de servei public de mercaderies d'ambit superior o igual al d'aquella. DISPOSICIO ADDICIONAL Queda facultada la Conselleria de Transports i Turisme per al desenvolupament d'aquest Decret i la determinacio, si s'escau, de les condicions per a I'atorgament de I'autoritzacio complementaria. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor en la data de la publicacio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Valencia, a 2 de maig de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Transports i Turisme, VICENT GOMEZ I CHIRIVELLA CESSAMENTS I NOMENAMENTS 177 ORDRE de 25 d'abnJ de 1983, per la qual es nomena repr.esentant de la Conselleria
