1.036 6-10-83 D. O. de la G. V. - Num. 124 de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret de 3 derior del Consell de la Generalidad Valenciana, aprobadode la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret de 3 de desembre de 1982, as signe a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball les funcions i serveis de l' Administracio de l'Estat traspassats a la Comunitat Valenciana en virtut del que disposa el Reial Decret 2.421/1983, de 28 de juliol, en materia de mutualitats no integrades en la Seguretat Social. Valencia, a 6 d'octubre de 1 983. 341 El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO DECRET 119/1983, de 6 d 'octubre, de la PresidenCIa de la Genera/itat ValenCIana, pel qual s 'assignen a la Conselleria de GovernacIo les [uncIons i serveis continguts al Reial Decret 2.500/1983, de 20 de juliol. Fent us de les facultats que em confereix l'article sete, apartat 12, del Reglament de Regim Interior del Consell . de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret de 3 de desembre de 1982, assigne a la Conselleria de Governacio les funcions i serveis de l' Administracio de l'Estat traspassats a la Comunitat Valenciana en virtut del Reial Decret 2.500/1983, de 20 de juliol, en materia de d'habitatge rural. Valencia, a 6 d'octubre de 1983. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 342 DECRET 114/1983, de 26 de setembre, del Consell de la Generalitat ValencIana, pel qual s 'aprova l 'estructura orgimica de la Conselleria d'Economia i Hisenda de la Generalitat ValencIana. El Decret 67/1983, de 28 de juliol, va modificar I'estructura del Consell de la Generalitat Valenciana pel que fa al nombre i denominacio de les distintes Conselleries. Segons el Decret esmentat, la Conselleria d'Hisenda passa a denominar-se Conselleria d'Economia i Hisenda, i se li atribulen les funcions que fins aquell moment tenia la Subsecretaria de Programacio Economica, dependent de Presidencia. La nova situacio juridica creada per la norma esmentada, aixi com I'assumpcio d'una serie de competencies, immediates en uns casos, i futures en altres, fan necessaria una amplia reestructuracio organica i organitzativa de la Conselleria d'Economia i Hisenda. L'objectiu d'aquesta reestructuracio es el compliment de les funcions que li corresponen, seguint al maxim criteris d'austeritat, sense perdua d'eficacia en I'activitat i amb el menor increment de la despesa publica. Per aquest motiu el Secretari General Tecnic es configura com la maxima autoritat de la Conselleria despres del Conseller. D. O. de la G. V. - Num. 124 6-10-83 1.037 L'ittiteftelEl esquema organizativo que se pretende alcanza solaL'esquema organitzatiu que es preten afecta nomes els organs superiors, partint de la figura del Conseller, seguint amb la del Secretari General Tecnic, que depen directament i immediata d'aquell, i en un nivell directiu integrat pels Directors Generals, l'lnterventor General i el Tresorer General. La Conselleria s'estructura en les arees o blocs funcionals seguents: coordinacio i gestio, serveis comuns a totes les arees directives, programacio economica, politica financera, tributs, politica pressupostaria, intervencio i tresoreria. En consequ?mcia, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio i aprovacio previes del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 26 de setembre de 1983, DECRETE: Article 1 La Conselleria d'Eeonomia i Hisenda, sota la direccio del Conseller titular, s'estructura en els organs seguents: a) SeCretaria General Tecnica. b) Direccio General d'Economia. c) Direccio General de Politica Financera. d) Direccio General de Tributs. e) Direccio General de Pressupostos. f) Intervencio General. g) Tresoreria General. ArticJe 2 El Conseller d'Economia i Hisenda es el maxim organ executiu responsable de la Conselleria, i exerceix les competencies que li corresponen segQns que disposa l'article 20 del Reglament de Regim Interior del Consen. ArticJe 3 El Secretari General T.: eS el cap superior de la ConseUeria, despres del Cllcr". i 1\ eorresponen les funcions seguents: a) Exercir la direccio superior de tot el"personal del departament i resoldre els afers -que hi tinguen relacio, llevat deIs casos reservats a la decisr6 del Conseller. b) ASiumir la inspecc:io d.ls centres, dependencies i organismes adscrits a la Conselleria. c) Disposar tot allo que fa referencia al regim intern deis serveis generals de la ConseUeria, i resoldre els expedients respectius quan no siguen competencia privativa del Conseller o deis Directors Generals. d) Prestar assistencia tecnica"i administrativa al Conseller en tots els assumptes que aquest considere convenient amb vista a la coordinacio deIs serveis. e) Realitzar estudis i informes d'interes per a la Conselleria, i donar suport als distints centres del departament. f) Dirigir el Centre de Proces de Dades de la Conselleria, amb I'objectiu de la mecanitzacio integral. g) Preparar compilacions de les disposicions vigents que afecten a la Conselleria, aixi com la revisio deis textos legals. h) Ser I'organ de comunicacio amb altres administracions i entitats que tinguen relacio amb la Conselleria i amb les altres Conselleries. 1.038 6-10-83 D. O. de la G. V. - Num. 124 Article 4Articulo 4Article 4 Corres pon a la Direccio General d'Economia, en els termes del que disposa l'apartat 32 de l'article 31 i en el numero 1 de l'apartat l.r de l'article 34 de l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, el compliment de les funcions seguents: a) La realitzacio d'estudis i l'elaboracio de programes per al foment del desenvolupament economic i social de la Comunitat. b) La formulacio deIs plans i programes del sector public, aixi com la coordinacio i el control d'aquests. c) La coordinacio deIs programes sectorials, assegurant-ne la congruencia amb els generals, especialment pel que fa a inversions publiques. d) L'estudi de la conjuntura economica, aixi com la realitzacio de previsions sobre l'evolucio de l'activitat economica. e) L'atencio al correcte funcionament de les empreses publiques en l'ambit de la Comunitat Valenciana, per rao de les competencies atribuides a la Generalitat. f) L'elaboracio de les estadistiques d'interes per a la Generalitat. g) L'analisi i la coordinacio de les activitats relacionades amb les consequencie*s derivades de l'entrada a les Co munitats Europees. Article 5 Corres ponen a la Direccio General de Politica Financera les funcions seguents: a) L'emissio, intercanvi i cancel*lacio del Deute Public que emeta la Generalitat Valenciana. b) Les analisis i les estadistiques de mercats i d'operacions financeres del sector public valencia. c) Desplegar les competencies previstes en l'Estatut d' Autonomia sobre institucions de credit cooperatiu, public i teritorial i Caixes d'Estalvis. d) Els estudis i informes sobre els problemes de finan!;:ament interior que siguen de la competencia de la Conselleria. e) En general, les funcions que en materia de politica financera li atribuesca l'ordenament juridic vigent. Article 6 La Direccio General de Tributs constitueix un centre directiu, les funcions del qual son les seguents: a) Vetlar per la correcta observan!;:a de la normativa vigent en materia de gestio, liquidacio, recaptacio, inspeccio i revisio deIs tributs i d'altres ingressos propis de la Generalitat Valenciana. b) Assegurar, d' acord amb les disposicions de la llei de cessio de tributs a la Generalitat Valenciana, el desplegament puntual de la gestio, la liquidacio, la inspeccio, la recaptacio i la revisio deIs tributs cedits per l'Estat. c) Desplegar les funcions previstes per l'ordenament vigent tendents a potenciar la col*laboracio entre l' Administracio Central i l' Administracio Autonoma, tant pel que fa als tributs cedits com als tributs de l'Estat recaptats en el territori de la Comunitat Valenciana. d) Analitzar l'acompliment de les previsions de recaptacio; realitzar estudis de seguiment del frau fiscal i pro posar les mesures conduents a la seua eliminacio; formular analisis macroeconomiques de la politica fiscal, i realitzar estudis sobre l'evolucio de la pressio fiscal. D. O. de la G. V. - Num. 124 6-10-83 1.039 e)Desenvolupar a traves del gabinet corresponent else)Desarrollara traves del correspondiente gabinetee) Desenvolupar, a traves del gabinet corresponent, els estudis necessaris per a facilitar la realitzacio de les funcions esmentades, disposant* deIs arxius documentals i jurisprudencials corresponents. Article 7 La Direccio General de Pressupostos es el Centre Directiu a que correspon la tramitacio, i si fa al cas la resolucio, de tots els afers que les disposicions vigents atribueixen a la Conselleria d'Economia i Hisenda en materia de pressupostos de la Generalitat Valenciana, i li corresponen, entre altres, les funcions seguents: a) L'obtencio, l'analisi i l'agregacio, si fa al cas, de les dades, antecedents, informes i estadistiques necessaries per a l'elaboracio deIs projectes de pressupost de despeses, d'ingressos i de beneficis fiscals. b) Els estudis provisionals sobre recursos del sector public valencia i sobre politica pressupostaria. c) La recepcio, l'emissio d'informes i la tramitacio deIs acords sobre modificacions pressupostaries. d) Les pro postes i les analisis de programes d'actuacio, aixi com de les seues modificacions i el control de la realitzacio deIs objectius assignats a cada programa. e) Les inversions i el finan9ament de les societats regionals .. f) El finan9ament d'inversions i dotacions. g) L'analisi i el control de les decisions de les quals deriven consequencies economiques en materia de retribucions i efectius de personal, aixi com l'establiment deIs mecanismes d'informacio i coordinacio que asseguren la implantacio d'una politica retributiva coherent, col*laborant amb la Direccio General de la Funcio Publica en l'exercici de les competencies respectives. A mes de les funcions que li correspon retre mitjan9ant els serveis centrals, desplegara aquelles que li son pro pies a traves de les oficines pressupostaries de les ConselIeries. Article 8 Corres pon a la Intervencio General el control de tots els lctes de l' Administracio de la Generalitat, els seus Organismes Autonoms i Empreses Publiques, que donen lloc al reconeixement de drets i obligacions de contingut economic, aixi com deIs ingressos i pagaments que en deriven, i de la recaptacio, inversio o aplicacio en general deis seus cabals, per tal d'assegurar que I'administracio de la Hisenda s'ajuste a les disposicions aplicables a cada caso Tindra el triple caracter de Centre Directiu de la Comptabilitat Publica, Centre de Control Intern i Centre de Control Financer. La intervencio, fins que siga aprovada la Llei de la Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, sera exercida d'acord amb el que disposen els articIes 16 i 93 de la Llei General Pressupostaria. Article 9 Corresponen a la Tresoreria General les funcions relatives a la recaptacio de drets, distribucio i realitzacio de pagaments que hagen d'efectuar les Caixes del Tresor; servir el principi d'unitat de caixa; respondre deIs avals contrets per la Generalitat, aixi com els corresponents a l'administracio, conservacio i defensa del Patrimoni de la Generalitat; confeccio de l'inventari i avaluacio de tots els bens, mobles i immobles, que integren o hagen d'integrar I'esmentat Patrimoni; la realitzacio de les inspeccions periodiques d'aquest, lfdArrtmrlptpsczgdnlrccmsCAdOgneemaDtHdGAticsectenco1.040 6-10-83 D. O. de la G. V. - Num. 124 i tambe totes les que deriven de l'Estatut d'Autonomia delas inspecciones periodicas del mismoy tambien todasi tambe totes les que deriven de l Estatut d  Autonomia de la Comunitat Valenciana. Article 10 La Intervencio General i la Tresoreria General tindran categoria administrativa de Direccio General. Els nomenaments d'Interventor General i Tresorer General hauran de recaure en funcionaris pertanyents als Cossos d'Intervencio i Comptabilitat de I'Estat, Interventors d' Administracio Local, Dipositaris d' Administracio Local i Interventors de la Seguretat Social o d'a1tres cossos homologables als anteriors. DISPOSICIONS DEROGA TORIES Primera. -Queda derogat el Decret de 20 de desembre de 1 982, pel qual s'aprovava I'estructura organica de la Conselleria d'Hisenda de la Generalitat Valenciana, publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 89, de 28 de desembre de 1 982. Sgona. -Queden derogad es totes les altres normes d'igual o inferior categoria que s'oposen al present Decret: DISPOSICIONS FINALS Primera.-EI Conseller d'Economia i Hisenda disposara les normes i resolucions necessaries per al desplegament del present Decret. Segona.-Aquest Decret entrara envigor el mateix dia de la seua publie"acio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 26 de setembre de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONl BIRLANGA I CASANOVA 343 RESOLUCIO de 3 de setembre de 1983, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s 'adjudica al Sr. Enric de Miguel i Canuto una beca d 'in vestigacio. D'acord amb el conveni de col*laboracio signat entre la Conselleria d'Economia i Hisenda i les Facultats de Dret d'Alacant i Valencia, que desplega I'acord marc signat el 22 de desembre de 1982 entre la Generalitat i les Universitats de Valeneia, Alacant i Politecnica sobre la concessio de dues beques d'investigacio destinades a la realitzacio deis treballs seguents: <<Els Tributs parafiscals com a element constitutiu de la Hisenda de la Generalitat, en estudi empiric i bases per al seu plantejament>> i <<Les arrels historiques de la Hisenda Valenciana>>, a proposta del Tribunal qualificador, he resolt: -1. r Adjudicar al Sr. Enric de Miguel i Canuto, les dades personals del qual consten en I'expedient corresponent, la beca d'investigacio que te per objecte la realitzacio del treball seguent:
