r t D. O. de la G. V. - Num. 133 1-12-83 1.481  I Viola. Cursos 4.1 a 6.e* Orgue. Cursos 1. r a 5. e. Cant. Cursos I.r a 6.e* Harmonia i melodia acompanyada. Cursos 3! i 4.1* Contrapunt. CU'rsos I.r i 2. n. Fuga. Curs 1. r. Composicio i Instrumentacio. Cursos I.r i 2.n* Elements d' Acustica. Un curso Folklore. Un curSo Percussio. Cursos 2. n i 3. r, amb la limitacio que imposa, amb cadlcter general, l'article 13 del Decret 2.618/66, de 10 de setembre, de reglamentacio deIs Conservatoris de Musica. Artic/e 2. n El nou Conservatori Professional o de Grau Mitja de Castello seguira depenent de la Diputacio Provincial de Castello als efectes del compliment deIs requisits exigits per l'article 2. n, 2, del Decret esmentat. D'acord amb el numero 3 d'aquest mateix article, el reconeixement oficial podria ser revocat si era incomplit algun d'aquests requisits. Artic/e 3. r El Conservatori de Castello quedara sotmes, quant al regim deIs ensenyaments, a la Inspeccio Oficial de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i obligat al compliment de les Instruccions Generals que reba d'aquesta. DISPOSIClo FINAL La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dictara les mesures complementaries que puguen ser necessaries per al desenvolupament i l'execucio d'aquest Decret. Valencia, a 21 de novembre de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR l CASABAN 436 DECRET 149/1983, de 21 de novembre, pel qual s'autoritza la composicio del Claustre Universitari Constituent de la Universitat Politecnica de Valencia, i la normativa d'eleccio. La Llei Organica 1 1/ 1983, de 25 d'agost, Llei de Reforma Universitaria, estableix en la disposicio transitoria segona, apartat segon, que la composicio del Claustre Universitari Constituent de cada Universitat, aixi com la normativa per la qual es regeix l'eleccio deIs membres, seran proposades per les Juntes de Governi d'aquelles, i ratificades pels organs corresponents de les Comunitats Autonomes que ti nguen reconeguda en els Estatuts d' Autonomia competencia en materia d'educacio superior, i. el paragraf segon de l'apartat segon de la disposicio transitoria segona assenyala que podra ser autoritzat que el Claustre Universitari Constituent estiga compost amb un minim del 651110 de professors, 1.482 1-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 133 en el cas que la Universitat en questio no compte amb un percentatge total de professors doctors del 35070 respecte del nombre total de professors. D'altra banda, la Llei Orgfmica 5/ 1982, d' 1 de juliol, que aprova l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, estableix en l'article trenta-cinc la competencia plena de la Generalitat Valenciana sobre la regulacio i administracio de l'ensenyament en tots els nivells. Tenint en compte que el Consell es l'organ competent per autoritzar la composicio i normativa d'eleccio del Claustre Universitari Constituent, proposades per la Junta de Govern de la Universitat Politecnica de Valencia. En atencio a aquests motius, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio del dia 21 de novembre de 1983, DECRETE: Article primer 1. S'autoritza, d'acord amb el que disposa el paragraf segon, apartat segon, de la disposicio transitoria segona de la Llei Organica 11/ 1983, de 25 d'agost, Llei de Reforma Universitaria, la proposta de composicio de Claustre Universitari Constituent, acordada per la Junta de Govern de la Universitat Politecnica de Valencia, en sessio de 26 de setembre de l'actual, i en consequencia aquest Claustre Uni" versitari Constituent queda com s'estableix' tot seguit: a) El Rector. b) Els Vice-rectors. c) El Secretari General. d) Els Directors, Subdirectors i Secretaris dels Centres docents. e) 20 representants deIs responsables de Catedra de cada Centre Superior. f) 20 representants deIs Professors i Mestres de Taller i Laboratori deIs Grups de Catedra de cada Centre Superior. g) 20 representants deIs alumnes de cada Centre Superior. h) 16 representants deIs responsables de Catedra de cada Escola Universitaria. i) 16 representants deIs Professors i Mestres de Taller i Laboratori deIs Grups de Catedra de cada Escola Universitaria. j) 16 representants deIs alumnes de cada Escola Universitaria. k) 1 representant del Cos Administratiu de tots i cadascun deIs Centres de la Universitat. 1) 1 representant del Cos Auxiliar Administratiu de tots i cadascun deIs Centres de la Universitat. ll) 2 representants del personal Subaltern, Especialista i de Serveis de tots i cadascun deIs Centres de la Universitat. m) Els Directors deIs Instituts. n) 1 representant del personal Investigador de cada Institut. n') 1 representant del personal no Investigador de cada Institut. o) El Gerent. p) 5 representants del Patronat de la Universitat. q) 4 representants del personal Administratiu deIs Serveis Centrals. r) 4 representants del personal Subaltern i altre personal deIs Serveis Centrals. D. O. de la G. V. - Num. 133 fi j bidii1-12-83 1.483 )LPfNij bil ddlU is) Els Professors Numeraris jubilats de la Universitat. 2. En consequencia, el Claustre Universitari Constituent de la Universitat Politecnica de Valencia, format per 810 membres, queda integrat pels sectors que tot seguit es detallen, en la participacio numerica i percentual: a) Professors, cinc-cents vint-i-dos, constituint el 65' 168 per 100 del total del Claustre. b) Alumnes, dos-cents dotze, constituint el 26'466 per 100 del total del Claustre. c) Personal d' Administracio i Serveis, seixanta-dos, constituint el 7'740 per 100 del total del Claustre, i d) Representants del Patronat de la Universitat, cinc, constituint el 0'624 per cent del total del Claustre. Article segon S'autoritza, tambe, pel que fa als membres del Claustre Universitari Constituent, indicats en l'article anterior, que ho siguen amb caracter electiu, la normativa seguent: Apartat e). Son elegibles i electors els professors de cada Grup de majar grau entre els numeraris o, en absencia d'aquests, entre els interins; cas d'igualtat, sera el mes antic. Apartati). En cada Catedra de cadascun deis Centres, els professors no responsables de Catedra i els Mestres de Taller i Laboratori eligeixen, entre ells, un representant. El conjunt d'aquests representants, a cada Centre, eligeix, entre ells, els 20 representants en el Claustre Universitari Constituent. Apartat g). Els alumnes eligeixen un nombre de representants igual al nombre de Catedres existents a cada Centre. Aquest nombre es di5tribuit per igual entre tot5 els cursos, inclos, si conve, el d' Adaptacio i els dos de Doctoral. Aquest col'lectiu de representants eligeix, entre ells, els 20 representants en el Claustre Universitari Constituent. Apartat h), i) ij). Els 16 representants d'aquests grups s'eligeixen respectivament mitjanr;ant els mateixos procediments indicats en els apartats d), e) i f). Apartat k). Son electors i elegibles, a cada Centre, els membres del Cos Administratiu. Apartat 1). Son elector s i elegibles, a cada Centre, els membres del Cos Auxiliar Administratiu. Apartat l/). Son electors i elegibles, a cada Centre, els membres del personal Subaltern, Especialista i de Serveis. Apartat n). Son electors i elegibles, a cada Institut, els membres del personal Investigador. Apartat n '). Son electors i elegibles, a cada Institut, els membres del personal no Investigador. Apartat p). Son electors i elegibles els membres del Patronat de la Universitat. Apartat q). Son electors i elegibles els membres del personal Administratiu deIs Serveis Centrals. Apartat r). Son electors i elegibles els membres del personal Subaltern i altre personal deis Serveis Centrals. Article tercer En el cas que, per qualsevol circumstancia, no s'hi pogues assolir el percentatge de professors del seixanta-cinc, coma, cent seixanta-vuit per 100 en el Claustre Universitari Constituent, autoritzat en !'articulat primer d'aquest De-1.484 1-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 133 cret, entraran a formar part d'aquest el nombre de professors necessaris per assolir l'esmentat percentatge, els quals seran distribults per igual entre tots els Centres de la Universitat Politecnica esmentada. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 2 1  de novembre de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 437 CONSEtLERIA D'INDUSTRIA, COMERC I TURISME DECRET 150/1983, de 21 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix el regim d'ajudes a les Corporacions Locals per a la construccio i modernitzacio d'equipaments comercials de caracter social. Atesa, d'una banda, la important funcio social i economica exercida pels mercats municipals i altres instal-lacions comercial s d'us col*lectiu, objecte de les preferencies deIs consumidors i, d'altra banda, la insuficiencia de recursos economics de les Hisendes Locals, el Govern Valencia considera prioritari establir un marc de suport i de coHaboracio amb les Corporacions Locals. Aquest suport resulta encara mes necessari en aquells suposits en que, per tractar-se d'arees urbanes amb instaHacions obsoletes o deteriorades fisicament, i fins i tot inexistents, s'hi produeixen distorsions en la comercialitzacio de productes de primera necessitat, fonamentalment productes peribles. Aquest Decret inclou, en consequencia, el sistema a traves del qual han de produir-se tes ajudes que es preten de facilitar als ajuntaments per tal de promocionar, equipar i modernitzar centres comercials de barri, mercats minoristes, carrers peatonal s i altres unitats comercials d'us collectiu. Aquestes ajudes consistiran en subvencions i prestecs que seran destinats a finanar inversions autoliquidables amb el producte obtingut a traves de la concessio als comerciants de les instaHacions corresponents. En atencio a aquests motius, a proposta del Conseller d'Industria, Comer i Turisme, i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio de 21 de nove mbre de 1983, DECRETE: Artic/e l. r Les Corporacions Locals podran acollir-se a les ajudes regulades en aquest Decret, sempre que s'ajusten a les normes, condicions i procediment que s'hi estableix. mernumporlos pubcianEl CCEBnominsferciabiede Esten obsse ptospermatenequdosles queconmeCola Gde Artregmamis
