D. O. de la G. V. - Num. 127 27-10-83 1.265 d'agost, en materia de fires internacionals i Cambres de Comer, Industria i Navegacio. Valencia, a 27 d'octubre de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 372 ORDRE de la Conselleria d'Economia i lfisenda, de 1'11 d'octubre de 1983, per la qual s'acorda l'afectacio de les Instal'lacions Esportives <<Poligon Ciutat JardI>>, d'Alacant, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. D'acord amb el Reial Decret 4.099/1982, de 29 de desembre (B.O.E. de 22 de febrer de 1983), foren traspassades a la Generalitat Valenciana les InstaI-lacions Esportives <<Poligon Ciutat Jardi>>, d' Alacant. El dia 6 de juliol es va procedir a la signatura de l'acta de lliurament d'aquest be per part del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en nom i representacio de la Generalitat Valenciana. L'esmentat Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha sol'licitat l'afectacio d'aquest immoble a la seua Conselleria, per tal de destinar-lo a la practica d'activitats esportives, la direccio, coordinacio, promocio i desenvolupament de les quals es competencia d'aquella Conselleria. En atencio a aquests motius i d'acord amb les facultats que tinc atribUldes per l' article 17 del Decret 46/1983, de 18 d' abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 103), pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: .4rticJe 1. r S'afecten les Instal'lacions Esportives <<Poligon Ciutat Jardi>>, d' Alacant, a la Conselteria de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual sera destinat a la practica d'activitats esportives. El be esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana, corresponent a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. ArticJe 2.n Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega, amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 2 de novembre de 1983, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, a 11 d'octubre de 1983. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONl BIRLANGA I CASANOVA
