1.344 31-10-83 D. O. de la G. V. - Num. 128 t bltblitja ii fildlDildia ifildlDiioGestablertes, amb els mitjans organics i funcionals de la Direccio General d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, a traves del Servei de Carrete res i amb els deIs serveis corresponents des Vi es i Obres de les Diputacions Provincials. 2. n Les directrius emanades de la Comissio de Coordinacio, seran executades a traves deIs canal s organics respectius de les institucions corresponents. Article 12 El finan<;ament de les activitats de Coordinacio en materia de carrete res s'obtindra deIs fons adscrits a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, establerts en els Pressupostos de la Generalitat Valenciana i deIs corresponents de les Diputacions Provincials. DISPOSIClo TRANSITORIA * La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports haura d'establir les normes especifiques d'actuacio corresponents a que es refereix aquest Decret, tot adaptantne el desenvolupament a les particularitats derivades de l'entrada en vigor del Decret corresponent de traspas de funcions de l' Administracio Central de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia de carreteres. DISPOSIClo DEROGA TaRJA Queden derogades totes les disposicions que s'oposen al que estableix aquest Decret. DISPOSJCIONS FINALS Primera.-EI Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports dictara les disposicions necessaries per al desenvolupament i I'execucio d'aquest Decret. Segona.-Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciima. Valencia, a 27 d'octubre de 1983. El Presiden! de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, VICENT LLOMBART I ROSA 380 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 1]5/198], de 27 d'octubre, del ConselI de la Genera1itat Valenciana, pel qual es determinen les directrius de coordinacio per a l'exercici de 1984 de Ies funciones propies de les Diputacions Provincials en materia de Cultura, Educacio i Ciencia, declarades d'interes comunitario La L1ei 12/1983, de 14 d'octubre, del Proces Autonomic preveu, en el Titol 11, aspectes de coordinacio entre les Co-D. O. de la G. V. - Num. 128 31-10-83 ----------------------------------1.345 munitats Autonomes i les Diputacions Provincialsi s'hi relas Comunidades Autonomas y las Diputaciones Provinciamunitats Autonomes i les Diputacions Provincials, i s hi regula aquesta coordinacio especificament en els suposits que les Diputacions gestionen serveis propis de les Comunitats Autonomes, en els de competencies concurrents, i en aquells en que estiga imposada per la LIei. D'altra banda, la LIei de la Generalitat Valenciana 2/ 1983, de 4 d'octubre, dictada en desenvolupament deIs articles 47 i 31.8 de l'Estatut d' Autonomia, declara d'interes general per a la Comunitat Valenciana determinad es funcions propies de les Diputacions Provincials, i s'hi estableix, a l'article segon, numero 2, que la Comunitat Valenciana assumin't la coordinacio de les funcions provincials en aquestes materies, quan l'activitat d'una Diputacio puga tenir efectes que ultrapassen l' ambit territorial provincial i sempre que l'exercici de les competencies provincials sobre aquestes materies afecte serveis o competencies propies de la Comunitat Valenciana. Es evident que les funcions de les Diputacions Provincials que, en materia cultural i educativa, han estat declarades d'interes comunitari per la LIei esmentada de la Generalitat, concorren amb aquelles que en aquestes materies ja ,on avui propies i exclusives de la Comunitat Autonoma, i l'exercici de les quals esta atribuit a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. A mes, la propia naturalesa d'aquestes funcions de caracter cultural determina que la practica totalitat d' aquestes tinguen o puguen tenir efectes que ultrapassen I'ambit provincial de les Diputacions que les reaIitzen. Ates que la Comunitat Valenciana ha d'assumir la coordi nacio de les funcions provincials sobre aquestes materies, d'acord amb els mandats legals abans esmentats, i sent el Consell l'organ competent per a I'exercici d'aquesta coordinacio, cal determinar les directrius oportunes. Aixi doncs, aquest Decret estableix les Directrius de Coordinacio, per a l'exercici de 1984, de les funcions propies de les Diputacions Provincials en materia de Cultura, Educacio i Ciencia declarades d'interes comunitari, en compliment deis articles quatre i d'altres concordants amb la LIei de la Generalitat Valenciana 2/1983, de 4 d'octubre, i la disposicio transitoria segona. En atencio a aquests motius, a proposta del Conseller de -=ultura, Educacio i Ciencia, i previa deliberacio i aprovacio pel Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 27 d'octubre de 1983, DECRETE: Artkle l.r S'atribueix a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la coordinacio de les seguents funcions propies de les Diputacions Provincials declarades d'interes general comunitari en el numero 1 de l'article segon de la LIei de la Generalitat Valenciana 2/1983, de 4 d'octubre: Difusio de la cultura, amb la creacio i el manteniment d'Escoles Industrials, d' Arts i Oficis, de Belles Arts i de professions especials i d'academics d'ensenyament especialitzat. Instituts d'Investigacio, Estudis i Publicacions, Arxius, Biblioteques, Museus, Hemeroteques i d'altres centres de diposit de cultura. Teatres, Musica, Cinema i Arts Plastiqueso Esports i ocio Campaments i colonies escolars. Conservacio de Monuments i lIocs artistics i histories. Concursos i exposicions. Centre Coordinador de Biblioteques. Foment de la integracio social i promocio cultural de la tercera edat. 1.346 31-10-83 D. O. de la G. V. - Num. 128 A ucle 2 11A til2 oArucle 2.11 Durant I'exercici economic de 1984, la coordinacio per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de les activitats a que es refereix I'artide I.r d'aquest Decret, estara presidida pels criteris de maxima participacio i difusio de les activitats culturals, aprofitament mes racional i solidari deIs recursos pressupostaris destinats a aquesta finalitat per la Generalitat i les Diputacions Provincials, i programacio conjunta i articulada de les activitats. Arucle 3. r La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia prograJ!1ara, mitjan<;:ant disposicions que desenvolupen les directrius basiques establertes en aquest Decret, les activitats culturals que caIga fomentar, finan<;:ar i executar conjuntament amb les Diputacions Provincials, durant l'exercici economic de 1984, determinant per a cadascuna d'elles les normes especifiques d'actuacio, que hauran de mirqr d'assolir els objectius seguents: 1.r Potenciar l'estudi cientific i difondre el coneixement de tots els aspectes de la Cultura Valenciana en general i de les particularitats cornarcals o locals espeeifiques, en tot l'ambit de la Comunitat Valenciana, i a la resta de les Comunitats Autonomes. 2." Promoure la major participacio social en la programacio i el desenvolupament de les actuacions cuIturals. 3.' Estimular la creativitat cultural i la originalitat. 4.1 Foment i desenvolupament de l'us i ensenyament del valencia. 5.deg AssisU:ncia a les iniciatives concretes que promoguen les administracions publiques i les persones o entitats privades. Arucle 4.' De forma prioritaria, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dictara normes especifiques d'actuacio per al foment, finan<;:ament i execucio coordinada en les materies seguents: a) Foment de la lectura i promocio del lIibre, especialment d'autors o d'editors valencians. b) Premis literaris. Celebracio de Congressos i Jornades i establiment de Beques i Ajudes per a la defensa i promocio del valencia. e) Planificacio bibliotecaria i creacio de la Biblioteca Valenciana. d) Politica d' Arxius. Foment, proteccio i difusio del patrimoni documental valencia. e) Instituts d'Investigacio,. Estudi i Publicacions. f) Museus. Catalogacio, proteccio i difusio deIs fons. g) Defensa del Patrimoni Historico-Artistic, Arquitectonic, Arqueologic i Etnologic de la Comunitat Valenciana. h) Musica. Concerts i recitals. Festivals de Corals. Sera fomentada de forma especial la celebracio de certamens o festivals d'ambit comarcal en que participen les bandes de musica valencianes. i) Teatre i dansa. Suport a les iniciatives publiques i privades. Creacio d'una xarxa d'extensio teatral. Potenciacio de nous centres de programacio teatral i rellan<;:ament deIs existents. Campanyes de difusio teatral. j) Cinema. Establiment de mesures d'ajuda a la produccio de cinema valencia i al doblatge del peHicules en valencia. D. O. de la G. V. - Num. 128 31-10-83 1.347 k)EsportsAnimacio i promocio en especial en elk)DeportesAnimacion y promoclOn deportivaenk) Esports. Animacio i promocio en especial en el camp escolar. Foment de l'associacionisme i racional utilitzacio de les instal'lacions esportives. 1) Foment i difusio de les Arts Pi<istiques. Organitzacio d' exposicions d' artistes valencians. 1') Desenvolupament socio-cultural de la tercera edat. m) Mesures contra la discriminacio de la dona i per l'efectivitat en l'exercici deIs plens drets. Artic1e 5.' Sen se perjudici del posterior desenvolupament especific de la coordinacio entre les funcions provincials a que es refereix aquest Decret i les de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aquesta coordinacio sera ralitzada amb subjeccio a les seguents: Bases generals d'actuacio per a la programacio, finanftament i execucio coordinada d'activitats culturals. I.-Abast l. J Aquestes bases regiran en la programacio, financ;ament i execucio coordinada d'activitats culturals entre la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i les Diputacions Provincials d'Alacant, Castello i Valencia, durant l'exercici economic de 1984. 2. a La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dictara, en desplegament d'aquestes Bases Generals, les normes especifiques d'actuacio per a cadascuna de les activitats esmentades. ll.-Finanr;:ament 3. a El financ;ament de les activitats culturals coordinades s'obti.ndra deIs credits adscrits a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i consignats per a aquesta finalitat en els Pressupostos de la Generalitat Valenciana, i de les consginacions que, a aquests efectes, hauran de disposar les Diputacions Provincials en la quantia global minima que assenyala l'article 6.deg d'aquest Decret. Per al millor compliment de la funcio coordinadora les Diputacions remetran al ConseIl, per a la incorporacio com a annexos deIs Pressupostos Generals de la Generalitat, els pressupostos i programes de funcionament deIs distints serveis coordinats, inclosos els que fossen prestats per organs amb personalitat juridica i per societats provincials o d'economia mixta. L'estructura i els criteris de classificacio d'aquests pressupostos i programes hauran d'adaptar-se als que, en cada moment, s'establesquen, amb caracter general, per a la Generalitat. Tambe seran enviats els estats d'execucio deIs pressupostos plurianuals que siguen aprovats per a aquells serveis, amb especificacio de la part d'aquests a realizar en l'exercici de que es tracte. 4. a Les normes especifiques d'actuacio per a cada activitat assenyalaran el percentatge que, sobre el cost economic total, hauran d'aportar la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i cadascuna de les Diputacions Provincials. 5. a Els barems d'aplicacio de subvencions que puguen derivar-se de les activitats culturals coordinades, seran determinants, tambe, en les normes especifiques d'actuacio per a cada activitat. 1.348 31-10-83 D. O. de la G. V. - Num. 128 III -AprovacioIII -AprobacionIII .-Aprovacio 6. a L'Excm. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia aprovara, a proposta de la Comissio de Coordinacio Cultural, la programacio de les activitats culturals coordinades i les normes especifiques d'actuacio per a cadascuna d'elles. Tot a<;:o haura de ser observat per les respectives Diputacions Provincials, les quals hauran de comprometre-hi les respectives aportacions economiques. 7. a Seran ateses, prioritariament, mitjan<;:ant les activitats culturals coordinades, aquelles que tinguen ambit territorial comunitari, provincial o comarcal, mirant d'estendre l'ambit d'aquelles d'especial rellevancia que, amb caracter inferior al provincial, actualment realitzen les Diputacions Provincials. IV.-Execucio 8. a Les facultats de control atribu"ides al Consell per I'article sise de la Llei de la Generalitat Valenciana 2/1983, de 4 d'octubre, seran exercides per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Aixo no obstant, podran ser exercides les facultats de gestio i seguiment d'aquestes activitats, mitjan<;:ant delegacio efectuada per l'Excm. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en favor de les Diputacions Provincials respectives. 9. a Qualsevol anunci publicitari que siga realitzat de les activitats culturals coordinades haura de fer-hi esment expres del patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana i les Diputacions Provincials d'Alacant, Castello i Valencia, o d'aquelles que, si conve, hi participen. Instrument de coordj!Jacio Article 6." Es creada la Comissio de Coordinacio Cultural, com a instrument funcional de coordinacio d'aquestes funcions. l. Estara presidida per l'Excm. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i integrada pels membres seguents: a) El Directoria General de Promocio Cultural. b) El Directoria General d'Activitats Artistiques. c) El Directoria General de Joventut, Esport i Desenvolupament Comunitario d) Els Presidents de les Diputacions Provincial s d' Alacant, Castello i Valencia, o Diputats Provincials de les respectives Corporacions en qui deleguen. 2. La Comossio de Coordinacio estara assistida pel personal tecnic de la Conselleria i de les respectives Diputacions que s'estime convenient. 3. La Comissio de Coordinacio es reunira a convocatoria de l'Excm. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i tindra els encarrecs seguents: a) Elaborar el Projecte de Programacio d' Activitats Culturals coordinades, ordenant i valorant les previsions de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i els de les respectives Diputacions, d'acord amb els criteris objectius, directrius i bases general s establertes en aquest Decret. b) Formular la proposta de normes especifiques d'actuacio per a cada activitat. c) Qualsevol altra que li siga encomanada per l'Excm. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. D. O. de la G. V. - Num. 128 31-10-83 1.349 Les propostes de la Comissio de Coordinacio seran eleLas propuestas de la Comision de Coordinacion seranLes propostes de la Comissio de Coordinacio seran elevades, per a I'aprovacio, a l'Excm. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. ArticJe 7." Les Diputacions Provincials d'Alacant, Castello i Valencia hauran de consignar en els respectius Pressupostos Ordinaris de Despeses per a l' exercici de 1984, els crectits necessaris per tal d'atendre les funcions a que es refereixen els articles 1 i 4 d'aquest Decret, de les quals queden expressament excloses les de construccio, ampliacio i modernitzacio d'instal'lacions esportives. Es procurara que les previsions pressupostaries destinades a tals efectes no siguen inferiors al 5070 del total a que s'eleve el Pressupost Ordinari de I'exercici 1984. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 27 d'octubre de 1983. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 381 DECRET 136/1983, de 27 d'octubre, pel qual es determinen les directrius per al pla d'instaNacions esportives de la Generalitat Valenciana. La materia referent als Programes de Modernitzacio i Ampliacions Esportives es objecte de regulacio de la L1ei 13/1980, de 31 de mar<;, General de la Cultura Fisica i de l'Esport, Reial Decret 2.240/1981, de 24 de juliol, i Ordre de la Presidencia del Govern de 12 de febrer de 1982. En les dos darreres disposicions esmentades es regulen els plans susdits com una formula de cooperacio entre Diputacions Provincials i el Consell Superior d'Esports. El Reial Decret 4.099/1982, de 29 de desembre, sobre traspas de funcions i serveis de I'Estat a la Comunitat Valenciana en materia de Cultura, preveu de forma expressa la transferencia en I'elaboracio i execucio deis plans de caracter territorial de construccio. d'instal'lacions esportives publiques aixi com les competencies que sobre les obres de construccio, ampliacio i modernitzacio d'instaHacions esportives atribueix al Consell Superior d'Esports el Reial Decret 2.240/1981, de 24 de juliol. Les funcions i serveis continguts en el Reial Decret 4.099/1982, de 29 de desembre, foren assignats a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per Decret de la Presidencia de la Generalitat 23/1983, d'l de mar<;. D'altra banda, la L1ei de la Generalitat Valenciana 2/1983, de 4 d'octubre, declara d'interes general per a la Comunitat Valenciana determinades funcions de les Diputacions Provincials tals com les d'esports i plan s provincials d'obres i serveis, i estableix que el Consell de la Generalitat Valenciana assumira la coordinacio de les funcions provincials declarades d'interes comunitari sempre que l'exercici de les competencies provincials sobre les tal s materies afecte
