46 25-1-83 D. O. de la G. V.- Num. 92 tracio de l'Estat a la Generalitat Valencianaimplica l'asministracion del Estado a la Generalidad Valencianaimtracio de l Estat a la Generalitat Valenciana, implica l assumpcio per part d'aquesta Conselleria de les distintes actuacions necessaries per al bon funcionament deis serveis transferits. Tenint en compte la complexitat d'aquests i el nombre ingent de documents que, sobre autoritzacio i aprovacio de la gestio economica i pressupostaria, cal efectuar en l'activitat quotidiana, es creu convenient delegar la firma en el Secretari General Tecnic per a aquests assumptes. Tot aixo conformement a l'artic1e 28 del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret de 3 de desembre de 1982. En virtut d'aixo, ORDENE Primer.-Es delega la firma en el Secretari General Tecnic d'aquesta Conselleria per a aquells assumptes que impliquen autoritzacio i aprovacio de la gestio economica i pressupostaria, i que les bases d'execucio del pressupost de la Generalitat atribueixen al Conseller. En particular, per a les questions seguents: a) L'autoritzacio, proposicio i aprovacio de despeses a que es refereix la Base VI-l de les d'execucio del pressupost de} Consell de l'exercici de 1982. b) Les peticions de fons i la seua justificacio i, en general, l'autoritzacio de tata la documentacio referida a la gestio economica i pressupostaria d'aquesta Conselleria. Segon.-Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la data. Valencia, a 13 de gener de 1983. El Conseller de Sanitat, Treball i S. Social, ANGEL LUNA GONZALEZ CONSELLERIA D' AGRICULTURA, PESCA I ALIMENT ACIO DECRET 6/1983, de 17 de gener, declarant productes fito-sanitaris d'especial incidencia en la Comunitat Valenciana els que s 'utilitzen en cultius horticoles, citrics i d'arros. La utilitzacio de productes fito-sanitaris ha assolit una gran importancia dins la nostra Comunitat, ates el caracter intensiu de gran part de la nostra agricultura, no sois pel volum economic que aquesta activitat genera, sino per les implicacions tecniques que se'n deriven. Per tal d'obtenir les dades necessaries per a la inscripcio en el Registre Oficial Central de Productes i Material Fito-sanitari, sovint s'efectuen assajos de camp dins del territori d'aquesta Comunitat, sobre els quals el Servei de Proteccio deis Vegetals, de la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio (creat per a I'execucio de les funcions transferides al Consell en materia de sanitat vegetal segons Decret de 21. d'abril de 1980), segons l'apartat B.lA) de l'annex referent al traspas de competencies en materia de sanitat vegetal del Reial Decret 3.533/81, de 29 de desembre, te la competencia d'informar <<a l' Administracio de l'Estat sobre la utilitat d'un producte fitosanitari als efectes de registre en relacio amb aspectes D. O. de la G. V. - Num. 92 25-1-83 47 d'i lin iden inl'EnTito i lb ntiltario a los efectos de su registro en relacion con aspectosd 'especial incidencia en l'Ens Territorial, rebent igualment informacio deIs assajos que s'efectuen en el territori esmentat>>. L'apartat B.1.h) del mateix Reial Decret faculta per a <<adoptar, dins la normativa vigent, les limitacions aconsellables i obligatories que afecten la sanitat de les plantacions, cultius i aprofitaments, inclosa la produccio de llavors i plantes de viven>. Per tot aixo, en compliment de l'acord del PIe del Consell, en sessio celebrada el 17 de gener de 1983, i a proposta de l'Excm. Sr. Conseller d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, i en virtut de les atribucions que em comfereix el Reglament de Regim Interior del Consell, DECRETE Article l,r.-AIs efectes del que disposa l'article B.1.I), de l'annex sobre Sanitat Vegetal del Reial Decret 3.533/81, seran considerats productes fito-sanitaris d'especial incidencia en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana tots els aplicables en cultius horticoles, citrics i arrossars. Article 2. n .-Aquest Decret eotrani en vigor el dia segent de ser publicat al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Valencia, a 17 de gener de 1983. El Conseller d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO MANUEL T ARAN CON I F ANDOS 11. CESSAMENTS I NOMENAMENTS PRESIDENCIA ORDRE de la Presidencia de 17 de gener de 1983 per la qual cessa en les funcions de Director del <<But/leti Oficial del Conse//>> el Sr. Francesc Josep Balada i Caste//. Fent us de les atribucions que tinc conferides en virtut del que disposen els articles 31 i 33 del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, ordene la separacio del Sr. Francesc Josep Balada i Castell de les funcions de Director del <<Butlleti Oficial del Consell>>. Cosa que es fa publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 17 de gener de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO ORDRE de 17 de gener de 1983 per la qual cessa el Vice-Interventor de la Conse//eria d'Hisenda. Fent us de les facultats que em confereix l'article 2. n del Decret de 20 de desembre de 1982, pel qual s'estruc-tadasdipcidacldy PmCtacrdemtidiGEPMvimVJo<<Bde
