D. O. de la G. V. - Num. 102 25-4-83 415 b)Abans deis tres mesos el Director del Centre ob)Antes de los tres meses el Director del Centro ob) Abans deis tres mesos el Director del Centre o Servei a que va destinada I'ajuda, haura de comunicar per escrit que la percepcio d 'aquesta s'ha fet efectiva en I'esmentat Servei, en la quantia i concepte destinats. Onzena. L'incompliment total o parcial de qualsevol d'aquestes condicions, aixi com la duplicacio d'aquesta amb carrec a d'altres credits deis Pressupostos Generals de l'Estat, de la Seguretat Social o de l' Administracio Institucional constituira causa determinant de la revocacio de I'ajuda i del seu reintegrament pel Centre, previ requeriment de la Direccio General de Serveis Socials, que en cas de no ser ates promoura I'accio efectiva prevista a l'Estatut de Recaptacio de Debits a I'Estat No Tributaris, sense perjudici de les accions civils, penals o d'altre ordre que en cada cas escaiga. DISPOSICIO FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor el dia de la publicacio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Cosa que fem publica -perque en prengueu coneixement i als efectes oportuns. Valencia, a 23 de man; de 1983. 152 El Director General de Serveis Socials, ALFONS GARCIA I NINET RESOLUCIO de 23 de marr de 1983, de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen les ajudes per a manteniment i activitats de Centres i Serveis d'atencio i integracio social de transeunts, minories etniques i altres, i suport a Associacions i Federacions amb la mateixa finalitat. Hi ha grups com son els transeunts, les minories etniques, etc., que aquesta Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social els creu creditors d'una atencio especial. Per aixo s'ha cregut convenient, i sempre dins de les disponibilitats pressupostaries que aquesta Conselleria te as signad es a tal finalitat, d'atorgar subvencions per a contribuir al manteniment i activitats de Centres i Serveis d'atencio i integracio social deis esmentats grups, aixi com d'aquells al tres Centres i Serveis de reconegut caracter social i assistencial. Quant a la sol, licitud, tramitacio, resolucio i pagament d'aquestes ajudes es regularan per les disposicions de general aplicacio i pel que especificament estableix aquesta Resolucio. En virtut d'a!;;o i d'acord amb les disposicions aplicables al cas, dispose: Primera. Concepte de la sub vencio U. L'ajuda s'atorgara en concepte de subvencio per a contribuir al manteniment i activitats de Centres i Serveis d'atencio i integracio social de transeunts, minories etniques, etc., i aItres de reconogut caracter social i assistencial. 416 25-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 102 DSbiblbell li idDA iiabibllli idDos. Seran subvencionables tambe les sol'licituds destinades al desenvolupament d'accions dirigides a facilitar el coneixement de la situacio i a sensibilitzar la societat sobre els problemes i vies de solucio aplkables a transeunts, minories etniques, etc. Igualment es podra subvencionar amb carrec a aquest concepte la realitzacio de programes especifics d'actuacio dirigits a les finalitats i col'lectius esmentats a I'apartat anterior, aixi com al sosteniment d'associacions i federacions dedicades a aquests. Segona. Sol*licitants. Podran sol, licitar aquestes ajudes les Corporacions Locals, Institucions, centres especialitzats, Associacions i Federacions sense finalitats lucratives, a qui corresponga la titularitat del Centre, del Servei o el desenvolupament de I'activitat per a la qual se sol 'licite la subvencio. Tercera. Exclusions. Queden expressament exclosos d'aquesta convocato-ria: a) L'Estat o Entitats de caracter estatal. b) Les Entitats de Credit i Caixes d'Estalvi. c) Les empreses privades que es dediquen a I'atencio deIs seus empleats o famtliars o que se n'ocupen fins al 75f1!o de la capacitat deis Centres. Quarta. Documentacio. Per a la peticio de subvencio caldra presentar per triplicat exemplar la documentacio seguent: U. Instancia conforme al model que es facilitara subscrita per qui tinga la representacio legal de la Institucio o poder suficient per a aixo. La instancia i els impressos complementaris seran facilitats per les Delegacions Territarials de Serveis Socials d'aquesta Conselleria (1). Dos. l. En el cas de Corporacions Locals caldra presentar: A) Copia certificada de I'acord del Pie de la Corporacio en el qual es tracte aquesta subvencio i que contemplara els aspectes seguents: a) Autoritzacio de la peticio d'ajuda que es preten obtenir. b) Compromis de la Corporacio amb la Direccio General de Serveis Socials de coordinar-se amb aquesta en la Planificacio General que aquesta elabore, aixi com sotmetre's a control public mitjan<;ant la presentacio del pla de treball, el seguiment tecnic i la justificacio economica de l'ajuda que es concedesca. B) Certificacio acreditativa que en els pressupostos de la Corporacio hi ha una quantitat consignada en concepte d'ajuda al Centre, Servei o activitat per al qual es sol'licite la subvencio. Dos. 2. En els altres casos, document en que s'acredite: a) Poder de representativitat del sol*licitant. b) Acord de la Junta Directiva, amb indicacio de la data d'aquest, de compromis amb la Direccio General de Serveis Socials de coordinar-se amb la Planificacio Gene (1) Delegacions Territorials de Serveis Socials: - Alacant: Plaa d'Espanya, 6 - Alacant. Te!. (965) 25 21 12. - Castello: Avinguda del Mar, 8 - Castello. Te!. (964) 23 65 12. - Valencia: C/Misericordia, 34 - Valencia-14. Te!. (96) 350 11 99. D. O. de la G. V. -Num. 102 25-4-83 417 ral que aquesta elaboreaixi com sotmetre's a control pucac On General que ella elaboreasi como someterse aral que aquesta elabore, aixi com sotmetre s a control public mitjanc;:ant la presentacio del pla de treball, el seguiment tecnic i la justificacio economica de I'ajuda que es concedesca. Tres. Memoria en que conste: a) Data inicial de funcionament. b) Finalitat de la Institucio. c) Serveis que es presten. d) Projecte de funcionamet per a 1983: objectius, metode i activitats. e) Nombre de places actuals (indicacio d'augment o disminucio respecte I'any anterior). f) En cas d 'activitats, programa detallat. Quatre. Copia compulsada deIs Estatuts. Per a la compulsacio sera suficient una diligencia de la Delegacio Territorial de Serveis Socials. Cinc. Document acreditatiu del numero de registre de I'associacio, en cas que ho siga. Siso Estadet comptable de la previsio d'ingressos i de des peses per a 1983, segons impres que es facilitara. Set. Relacio de la plantilla del personal del Centre, segons impres que es facilitra. Vuit. Relacio nominal de beneficiaris, segons impres que es facilitara (nomes per a peticions de manteniment). Queden exceptuades d 'aquest requisit les sol 'licituds per a transeunts o serveis que per les seues caracteristiques atengan a persones de forma no continuada. En aquest cas deuran presentar relacio de serveis prestats. Nou. Per a activitats, a mes a mes, es presentara compromis de comunicar a la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social els resuItats obtinguts en aquelles aixi com de congressos, reunions cientifiques, estudis o publicacions i a presentar en tot cas un informe complet d'aquests. DeIs requisits inclosos en I'apartat Tres, punts a), b) y c), aixi com els deIs apartats Quatre i Cinc, queden dispensats els qui ja hagen presentat sol, licitud d 'ajuda per a 1982 davant aquesta Conselleria, si be haura d'esmentar-se a la nova sol 'licitud el numero d'expedient que li fou assignat. Si s'han prodult modificacions en els Estatuts caldra presentar copia compulsada, on consten les modificacions esmentades. Cinquena. Termini de presentacio. El termini de presentacio de sol 'licituds sera de 30 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Sisena L/oc de presentacio. La sol, licitud i la documentacio requerida hauran de presentar-se en la Delegacio Territorial de Serveis Socials de la provincia on radique el Centre o Servei per al qual se sol 'licita la subvencio sense perjudici del que dispose I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Setena. Tramitacio. U. Les Delegacions Territorials de Serveis Social s revisaran i verificaran els expedients. Quan l'expedient estIga incomplet, el sol'licitant, a requeriment de les Delegacions esmentades, tindra de completar-lo en el termini de 10 dies, amb el requeriment que disposa'j'article 71 de la 418 25-4-83 D. O. de la G. V. -Num. 102 L1ei de Procediment Administratiuar ivant se sense mesltil71 dlLdPdiitAdi i ttiL1ei de Procediment Administratiu, arxivant-se sense mes tnlmit en cas contrario Dos. Les Delegacions esmentades podran reclamar a l'Entitat, Institucio o Centre les dades, documents o aclariments que consideren necesaris per tal de completar l' expedient. Tres. La Delegacio Territorial corresponent incorporara informe social a I'expedient, en funcio de les dades obrants en aquest i de les que resulten de les comprovacions que considere oportu dur a terme, sobre la procedencia de concedir, reduir o denegar I'ajuda sol*licitada. Quatre. Completat I'expedient, seran remeso s a la Direccio General de Serveis Socials, I'original i una copia d'aquest, quedant I'altra en poder de la Delegacio Territorial. Cinc. La Direccio General de Serveis Socials, a la vista deis expedients, podnl recaptar els informes d'Organismes i Entitats que considere oportuns per a resoldre millor I'expedient. Siso Amb anterioritat a la concessio, la Direccio General de Serveis Socials podn't disposar que s'efectue una comprovacio sobre la veracitat de les dades aportades pels peticionaris. Vuitena. Resolucio deis expedients. La Direccio General de Serveis socials adoptara la resolucio que escaiga, a la vista de I'expedient, de les necessitats reals derivades d'aquell i de la Planificacio General que aquesta tinga disposada. Aquesta Resolucio es notificara als interessats aixi com a la Delegacio Territorial corresponent. Novena. Recursos. Contra la resolucio que dicte la Direccio General de Serveis Socials, podran els interessats interposar recurs d'alada davant l'Excm. Sr. Conseller de Sanitat, Treball i Seguretat Social en el termini de quinze dies comptats a partir del seguent de la notificacio de la resolucio. Contra les resolucions dels recursos d'alada podra interposar-se recurs contencioso-administratiu de conformitat amb el que estableix la L1ei reguladora d'aquesta J urisdiccio. Desena. Justificacio de la despesa i pagament de les subvencions concedides. U. El pagament s'efectuara en base a la documentacio seguent, presentada per duplicat exemplar: Per a manteniment: a) Balan economic tancat al 30 de setembre de 1983 i compromis de presentar dins del tres mesos seguents a la notificacio de la concessio, balan certificat (amb el vist-i-plau del Director del Centre) de I'any 1983 al 31 de desembre. En els esmentats balanos figuraran: - Despeses desglossades: salaris, seguretat social, transport, menjador, aigua, llum, telefon, etc. Ingressos desglossats: quotes, aportacio d'institucions patrocinadores o d'organismes publics, subvencions, donatius, etc. A mes de les des peses i dels ingressos de gestio normal, figuraran les despeses resultants d'operacions D. O. de la G. V. - Num. 102 25-4-83 419 fibiliilioba inmovilizado o que guarden relacion con la asistenciaque afecten immobilitzat o que no tinguen relacio amb I'assistencia directa aIs beneficiaris deis centres. Per a activitats: - Programa d'activitats realitzar fins el 30 de setembre de 1983, amb estadet de des peses real i d'ingressos especifics que les hagen finane;:at. - Programa d'activitats no realitzat i calendari per a acabar de realitzar-Io amb pressupost necessario - Certificacio d'ajudes rebudes per a aquesta finalitat amb posterioritat a la sol* licitud. b) Compromis de presentar en un termini de 3 mesos (manteniment) o de 6 mesos (activitats), factures corresponents a la subvencio concedida (originals o copies autentificades). c) Entitat bancaria i numero de compte on s'han de situar, si s'escau, els fons de I'ajuda. Dos. a) Complits els tn'lmits oportuns, el sol 'Iicitant rebra notificacio per a poder cobrar la subvencio. b) Abans deis tres mesos el Director del Centro o Servei a que va destinada I'ajuda, haura de comunicar per escrit que la precepcio d'aqtresta s'ha fet efectiva en I'esmentat Servei, en la quantia i concepte destinats. Onzena. L'incompliment total o parcial de qualsevol de les condicions, aixi com la duplicacio d'aquesta amb carrec a aItres credits deis Pressupostos Generals de I'Estat, de la Seguretat Social o de l' Administracio Institucional constituira causa determinant de la revocacio de I'ajuda i del seu reintegrament pel Centre, previ requeriment de la Direccio General de Serveis Socials, que en cas de no ser ates promoura I'accio efectiva prevista a l'Estatut de Recaptacio de Debits a l'Estat No Tributaris, sense perjudici de les accions civils, penals o d'altre ordre que en cada cas escaiguen. DISPOSICIO FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor el dia de la publicacio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement i als efectes oportuns. Valencia, a 23 de mare;: de 1983. 153 El Director General de Serveis Socials, ALFONS GARCIA I NINET RESOLUC/O de 23 de man; de /983, de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen ajudes per a manteniment i activitats de Centres i Serveis dedicats a I'atencio de toxicomans i drogaaddictes i suport a les Asociacions Federacions amb la mateixa finalitat. Davant el problema social que les toxicomanies i les drogodependencies representen, la ConseIleria de Sanitat, TrebaIl i Seguretat Social no pot restar indiferent i, per aixo, i a fi de contribuir al remei de les situacions que
