294 a)Els obradors i despatxos de venda annexos esta5-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 100 a)Los obradoresy despachos de venta anejos estaa) Els obradors i despatxos de venda annexos estaran totalment independents de la casa-habitacio destinada a habitatge, aixi com els serveis, oficines, etc ... b) En la construccio o reparacio deIs locals de fabricacio i venda, s 'usaran materials idonis que hauran de complir, a mes, les condicions seguents: b.l) EIs trespols seran impermeables, resistents, rentables i ignifugs. d.2.) Les parets estaran alicatades o pintades amb pintura impermeable i els sastres seran impermeables, de facil neteja i desinfeccio. b.3.) Tots els albellons estaran dotats d 'arquetes simfoniques i estaran protegits per tal d'impedir I'entrada d'insectes, roesgadors, etc. b.4.) Els buits a l'exterior seran suficients i estaran dotats de proteccions per impedir I'entrada d'insectes i de rosegadors. La il'luminacio i la ventilacio seran de: Il'luminacio: Magatzem 100 lux Obrador 200 lux Ventilacio: Sis renovacions hora. b.5.) Tates les maquines, tancs, etc., seran de facil neteja i desinfeccio, i estaran fets de tal manera i amb els materials que garantesqu\;n la qualitat i la puresa del producte elaborat. b.6.) EIs locals destinats a vestuaris, lavabo i serveis higienics, separats segons sexes i amb tots els elements previstos en la legislacio vigent, seran independents deIs destinats a us deIs clients. 6. A mes, compliran tot allr. legislat als articles 13, 16, 23 i 24 del Reial Decret 2.180/74, de 20 de julio!. Valencia, a 2 de mar<; de 1983. El Conseller de Sanitat, Treball i Seguretat Social, ANGEL LUNA 1 GONZALEZ CONSELLERIA D'INDUSTRIA I COMER(: 116 ORDRE de 7 man; de 1983 sobre delegacio en el Secretari General Tecnic de la Conselleria d'Industria i Comen; de la firma per a aquells assumptes que impliquen autoritzacio i aprovacio de la gestio economica i pressupostdria d'aquesta Conselleria. Les transferencies de funcions i serveis de l' Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana, implica I'assumpcio per part d'aquesta Conselleria de les distintes actuacions necessaries per al bon funcionament deIs serveis transferits. Tenint en compte la complexitat d'aquests i de I'ingent nombre de documents que, sobre autoritzacio i aprovacio de la gestio economica i pressupostaria, es necessari realitzar en I 'activitat quotidiana, s'estima con. venient delegar la firma en el Secretari General Tecnic per a aquests assumptes. Tot de conformitat amb I'article 28 del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret de 3 de desembre de 1982. En virtut d'a<;o, D. O. de la G. V. - Num. 100 ORDENE 5-4-83 295 DISPONGO Primer.-Es delega la signatura en el Secretari General Tecnic d'aquesta Conselleria per a aquells assumptes que impliquen autoritzacio i aprovacio de la gestio economica i pressupost.hia d'aquesta, i que les bases d'execucio del pressupost de la Generalitat atribueixen al Conseller. En particular, per a les questions seguents: a) L'autoritzacio, proposicio i aprovacio de despeses a que fa referencia la Base VI-1 de les d'execucio del pressupost del Consell de l'exercici de 1982. b) Les peticions de fons i la seua justificacio i, en general, l'autoritzacio de tota la documentacio referida a la gestio economica i pressupost<hia d'aquesta Con setleria. Segon.-Aquesta Ordre entrara en vigor des del dia de la data. Valencia, a 7 de mar de 1 983. 117 El Conseller d'lndustria i Comer, SEGUNDO BRU I PARRA CESSAMENTS 1 NOMENAMENTS ORDRE de la Presidencia de la Generalitat Valenciana d' 11 de febrer de 1983, per la qual es nomena /'Jl-Iustrissim Sr. Director General de Participacio Ciutadana i Qualitat de Vida. com a Coordinador del Grup de 'Trebal/ de la Generalitat en les materies atribuides al Consel/ de Seguretaf Nuclear. De conformitat amb el que disposa la Disposicio Adicional Tercera de la Llei 1 5/1 980, de 22 d'abril. sobre creacio del Consell de Seguretat Nuclear, i l'article 11 de l'Estatut de l'esmentat Consell, aprovat per Reial Decret 1. 157/ 1982. de 30 d'abril, nomene l'Il*lustrissim Sr. Benito Sanz Diaz Director General de Participacio Ciutadana i Qualitat de Vida, per a coordinar el Grup de Treball de la Generalitat Valenciana en les materies a que fan refe-, rencia les disposicions legals esmentades. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia. a 11 de febrer de 1983. 118 El President de la Generalitat. JOAN LERMA I BLASCO ORDRE de 27 de desembre de 1982 per la qual es nomena Director del Servei Territorial d'lndustria d'Alacant de la Consel/eria d'lndustria i Comer('. En virtut de les atribucions que em confereix l'article segon del Decret de 5 de novembre, sobre adscripcio de competencies en materia d 'Industria i Energia a la Conselleria d'Economia, Industria i Comer, nomene el Sr. Hilari Alarcon i Pomares, del cos d'Enginyers Industrials al
