D. O. de la G. V. - Num. 135 15-12-83 1.537 UCONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME 463 DECRET 14011983, de 27 d'oetubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix /'estruetura orgimiea de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme. Per Decret 67/83, de 28 de juny, sobre modificacio del nombre i de la denominacio de les Conselleries del Consell de la Generalitat Valenciana, queden atribuldes les funcions corresponents a turisme a la Conselleria d'Industria, Comer9 i Turisme. A90, i el fet que el proces de transferencies de l' Administracio Central en materia referent a aquests sectors es troba en una fase proxima a l'acabament, aconsella d'escometre la modificacio de l'estructura organica existent de l'esmentada Conselleria, a fi d'aconseguir l'efica9 desenvolupament de les competencies propies d'aquesta. En atencio a aquests motius, a proposta del Conseller d'Industria, Comer9 i Turisme, i previa deliberacio i aprovacio pel Consell de la Generalitat Valenciana en sessio de 27 d'octubre de 1983, DECRETE: Seccio I Disposicio General. Del ConselJer Artic/e l. r La Conselleria d'Industria, Comer9 i Turisme, sota la superior direccio del seu titular, tindra per a l'exercici de les competencies que li atribueix la legislacio vigent, l'estructura organica seguent: a) La Secretaria General Tecnica. b) La Subsecretaria. e) La Direccio General d'Industria i Energia. d) La Direccio General de Comer9 i Cons1\m: e) La Direccio General de Turisme. f) Els Serveis Territorials d'Industria, Comer9 i Turisme. Artic/e 2.n Correspon al Conseller, amb caracter general i en l'ambit de la Conselleria, les funcions a que fa referencia l'article 20 del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana. \ Artic/e 3. r Presidit pel Conseller, hi haura un Consell de Direccio que l'assistira en l'elaboracio de la politica general del Departament. En formaran part el Secretari General Tecnic i els Directors Generals, i hi fara de Secretari el Cap del Gabinet Tecnic. Artic/e 4./ Sota la immediata dependencia del Conseller, hi haura dos Gabinets: el Gabinet Tecnic i el Gabinet Informatic. L538 15-12-83 D. O. de la G. V - Num. 135 Seccio II Del Subsecretari Artic/e 5. e Corresponen al Subsecretari, amb caracter general, les funcions a que fa referencia l'article 22 del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana. Artic/e 6.e En el suposit de no haver-hi nomenament de Subsecretari, les funcions propies d'aquest seran assumides pel Secretari General Tecnic. Seccio 111 De la Secretaria General Tecnica Artic/e 7.e A la Secretaria General Tecnica li .corresponen, amb caracter general, les funcions a que fa referencia l'article 24 del Reglament de Regim Interior del Consell. La Secretaria General Tecnica s'estructura en les unitats seguents: Gabinet Administratiu.' - Servei Juridic. Artic/e 8.e V.-Al Gabinet Administratiu li correspon el desenvolupament de les funcions de personal i les de caracter admInistratiu, pressupostari i financer. Dependran del Gabinet Administratiu els Serveis seguents: - Servei de Personal. - Servei de Coordinacio Administrativa, Organitzacio' i Metodes. - Servei d'lnformacio, Reclamacions i Iniciatives.* - Servei de Gestio Economica. Dos.-Correspondra al Servei de Personal el desenvolupament i la gestio de les competencies de la Conselleria en materia de personal i les relacions amb la Direccio General de la Funcio Publica. Tres.-Al Servei de Coordinacio Administrativa, Organitzacio i Metodes li correspondran l'estudi i la proposta de les reformes encaminades de millorar i perfeccionar els serveis de la Conselleria, aixi com les referents a la millora de l'organitzacio i deIs metodes de treball, atenent fonamentalment el cost i el rendiment; els estudis i les propostes sobre normalitzacio de material i documentacio; els assumptes generals, arxiu i Registre General; les publicacions. Quatre.-Al Servei d'Informacio, Reclamacions i Iniciatives li correspondran la informacio administrativa i totes les actuacions escaients per a millorar les relacions de la Conselleria amb els administrats; la tramitacio i proposta que en cada cas corresponga, en relacio amb les peticions, iniciatives, greuges i queixes. Cinc.-Al Servei de Gestio Economica li correspondran, amb caracter general, les funcions a que fa referencia el Decret de 5 d' octubre de 1981, pel qual es creer!' les Oficines Pressupostaries a totes les Conselleries, i en particular l'elaboracio de l'avantprojecte de Pressupost del Depaftament; la proposta sobre ordenacio deIs pagaments en aplicacio de les distintes partides que figuren en els pressupostos; el con-D. O. de la G. V. - Num. 135 15-12-83 1.539 trol press postari i la programa io d'in ersionsla s per istoslont olsstiooion dintrol pressupostari i la programacio d'inversions; la supervisio de la gestio de les taxes de la Conselleria i la centralitzacio de la informacio relativa als rendiments. L'estudi, la preparacio i la proposta deis contractes en materia d'obres, serveis i subministraments; les actuacions referents a I'adquisicio o lloguer de bens immobles, mantenint la corresponent relacio amb el Servei de Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda; la formacio i permanent actualitzacio de l'inventari; l'habilitacio de personal i material. Sis.-En el Gabinet Administratiu quedara integrada la Unitat d'Intervencio i Comptabilitat, depenent funcionalment de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. Article 9.e Al Servei Juridic li correspondran, amb caracter general, les funcions d'estudi, coordinacio, informe i assessorament juridic del Conseller i deis diferents organs de la Conselleria. En particular li correspondran les funcions seguents: la tramitacio i, si conve, I'elaboracio de disposicions de caracter general i circulars que emanen de la Conselleria, aixi com aquelles que, tot i emanar d'altres Conselleries, han de ser sotmeses a consideracio del Pie del Consell; I'emissio d'informes i dictamens juridics a sol*licitud del Conseller o d'altres organs de la Conselleria. Les compilacions de disposicions vigents i la proposta de refundicio i revisio de textos legals; el seguiment de la legislacio estatal i d'altres Comunitats Autonomes; els estudis de dret comparat i Jurisprudencia; el fons de documentacio juridica; la tramitacio deis expedients que siguen suscitats amb motiu de les questions de competencia i conflictes d'atribucions, aixi com la tramitacio deis procediments relatius a la responsabilitat patrimonial de l' Administracio i nul*litats de pie dret. La tramitacio i proposta de resolucio deis recursos que siguen interposats davant el Conseller o Organs Centrals de la Conselleria. Article JO Sota la dependencia directa del Secretari General Tecnic i amb nivell organic de Servei, es crea la Inspeccio General de Serveis, a la qual li correspon la coordinacio i inspeccio de I'accio de les diferents dependencies de la Conselleria, en I'aspecte funcional, organic i administratiu, adoptant o proposant, si conve, les mesures que estime adients per aconseguir la maxima eficacia d'aquests. La Inspeccio General de Serveis coordinara les actuacions deis distints organs d'Inspeccio de la Conselleria. Seccio IV De la Direccio General d'Industria i Energia Article 11 A la Direccio General d'Industria i Energia li correspondran el desenvolupament i I'execucio de la politica de la Conselleria pel que fa a la industria, energia, mineria i tecnologia. La Direccio General d'Industria i Energia s'estructura en les unitats seguents: Unitat de Politica Industrial i Tecnologia. - Unitat d'Industria. 1.540 15-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 135 Ai /12A t(l12Artic/e 12 U.-La Unitat de Politica Industrial i Tecnologia te a carrec el desenvolupament de les funcions relacionades amb els instruments de promocio industrial, realitzacio d'estudis sobre la situacio conjuntural i estructural de la industria, promocio de la tecnologia i el disseny, aixi com la normalitzacio i la qualitat deis productes industrials. De la Unitat de Politica Industrial depenen els Serveis seguents: - Servei de Promocio Industrial. - Servei de Politica Tecnologica. Dos.-Correspon al Servei de Prom ocio Industrial l'elaboracio d'estudis i propostes d'actuacions de la Conselleria en ordre a la promocio i el desenvolupament del sector industrial, tant des del punt de vista sectorial com territorial, amb especial esment en la petita i mitjana industria. Tres.-Correspon al Servei de Politica Tecnologica les funcions de promocio de la tecnologia industrial, informe deis contractes de tecnologia estrangera, promocio del disseny deis productes industrials valencians i elaboracio d'estudis i propostes en les materies de normalitzacio, horno 10-gacio i qualitat industrials. -Artic/e 13 U.-La Unitat d'Industria te a carrec el desenvolupament de les funcions relacionades amb el registre d'establiments industrials, proteccio del medi ambient industrial, proposta i control d'aplicacio de les normes en materia de seguretat industrial, produccio, distribucio i consum d'energia, investigacio i aprofitament de jaciments miners, en especial les aigues subterranies, i a mes, la direccio, coordinacio i inspeccio deis Serveis Territorials d'Industria. De la Unitat d'Industria depenen els Serveis seguents: Servei d'Industria i Seguretat. Servei d'Energia. Servei de Mines. Inspeccio de Serveis. Serveis Territorials d'Industria a Valencia, Alacant i Castello. Dos.-Correspon al Servei d'Industria i Seguretat la centralitzacio de les dades del Cens d'establiments industrials i de la proposta de les accions necessaries per a l'actualitzacio permanent, l'estudi i la proposta de mesures relatives a la prevencio i correccio de la contaminacio produlda per establiments o productes industrials, el control de l'aplicacio deis reglaments de seguretat industrial, aixi com les propostes de noves normes o complement de les existents en aquesta materia. Tres.-Correspon al Servei d'Energia l'analisi i la programacio energetica en l'ambit de la Comunitat Valenciana, les funcions relacionades amb la produccio, distribucio i el consum d'energia en les distintes formes, incloses les no convencionals i el control deis serveis publics de subministrament d'electricitat, gas i aigua. Quatre.-Correspon al Servei de Mines tot allo relacionat amb la Investigacio i l'aprofitament deis jaciments minerals, en especial els hidrologics, la proposta de mesures de foment de la mineria i el control de l'aplicacio deis reglaments de seguretat minera. Cinc.-A la Inspeccio de Serveis, amb nivell organic de Servei, li correspon tot allo referent al funcionament, la coordinacio i I'assessorament deIs Serveis Territonals d'Industria. AtcdinclCitilfdrzAabieyyavgclismmdsmpVdipcmdcdmrD. O. de la G. V. - Num. 135 15-12-83 1.541 A til14Article 14 De la Direccio General d'Industria i Energia dependra l'Institut per a la Promocio d'Energies Alternatives i Estalvi Energetic. Seran funcions de l'Institut les establertes pel Decret de 29 de desembre de 1982. Seccio V De la Direccio General de Comerf i Consum Article 15 U.-La Direccio General de Comen; i Consum, a la qual corres pon el desenvolupament i I'execucio de la politica de la Conselleria en els sectors de Comen; i Consum, s'estructura en les unitats seguents: - Unitat de Comer9. - Unitat de Competencia i Consumo A la Unitat de Comer9 li corres pon la coordinacio i la preparacio de les mesures orientades d'adequar el marc normatiu del sector comercia als requeriments i les exigencies que imposa el desenvolupament general de I'economia i I'elaboracio i la pro posta d'actuacions en ordre a la promocio i desenvolupament del sector comercial, tant des del punt de vista sectorial com territorial. De la Unitat de Comer9 dependran els serveis seguents: - El Servei de Promocio Comercial. - El Servei d'Ordenacio del Comer9. Dos.-EI Servei de Promocio Comercial tindra a carrec la coordinacio, promocio i impulsio de l'activitat de les Cambres de Comen;, Industria i Navegacio i altres organismes i institucions comercials; I'autoritzacio, promocio, aprovacio, inspeccio i examen deis resultats i rendiment de comptes de fires i exposicions comercials, definicio de la politica firera i, en general, I'adopcio i coordinacio de les mesures encaminades al foment i desenvolupament del comer9. Tres.-AI Servei d'Ordenacio del Comer9 li corresponen ,es funcions de preparacio de pro postes de mesures per a la reforma, modernitzacio i millora de les estructures comercials i deis processos de distribucio comercial i de I'ordenacio general i sectorial del comer9; tindra a carrec la preparacio, coordinacio i desenvolupament deis programes de formacio i perfeccionament professional del comerciant, de formacio de titulars de grau mitja i superior, en aquestes materies; d'assistencia tecnica a l'empresa comercial; de prom ocio i realitzacio d'estudis sobre les estructures comercials i canals i processos de comercialitzacio, tant sectorialment com territorial; d'estudi i desenvolupament de programes d'ajuda al finan9ament de projectes destinats a la modernitzacio del comer9 i a la creacio i millora d'equipaments comercials de tipus col'lectiu; d'assistencia en materia d'establiment i utilitzacio deis espais comercials, la competencia de les quals correspon a les corporacions locals; i en general del desenvolupament i I'estudi deis diferents programes i actuacions de la Direccio General en la materia d'Ordenacio del Comer9. Article 16 U.-kla Unitat de Competencia i Consum li correspondra l'elaboracio i I'analisi de la informacio obtinguda sobre 1.542 15-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 135 els factors que intervenen en la comercialitzacio, distribucio i venda de tota mena de productes, prestacio de serveis i la preparacio de propostes de mesures per al desenvolupament de les diverses activitats en materia de Disciplina de Mercat i Consumo De la Unitat de Competencia i Consum dependraR els serveis seguents: - Servei de Competencia i Consumo - Els Serveis Territorials de Comen; a Valencia, Ala-cant i Castello. Dos. -AI Servei de Competencia i Consum li correspondra la preparacio d'actuacions en materia d'informacio al comerciant i al consumidor; la informacio sobre renovacio del consum i demanda de productes basics, en especial sobre les necessitats de consum d'stocks de productes intervinguts i de distribucio control' lada i la pro posta de distribucio de productes de comercialitzacio intervinguda; el regim de preus; la disciplina de mercat i la defensa del consumidor; la informacio sobre les activitats de les Corporacions Locals en materia d'abastiments i reglamentacions comercials. Seccio VI De la Direccio General de Turisme Artic/e 17 U.-De la Direccio General de Turisme, a la qual correspon el desenvolupament i I'execucio de la politica de la Conselleria en el sector turisme, dependra la Unitat de Turisme. La Unitat de Turisme tindra a carree la coordinacio deis Serveis Territorials de Turisme i assumira la inspeccio deis serveis depenents de la Direccio; actuara com a organ de comunicacio amb els altres serveis depenents de la Direccio General i amb els organismes i entitats que es relacionen amb aquesta. De la Unitat de Turisme dependran els serveis seguents: Servei d'Empreses i Activitats Turistiques. Servei de Promocio i Ordenacio del Turisme. Servei d' Afers Generals. Serveis Territorials de Turisme a Valencia, Alacant i Castello. Dos.-AI Servei d'Empreses i Activitats Turistiques li correspondra la vigilancia i aplicacio de les normes sobre obertura, classificacio i regim deis establiments de les empreses turistiques; tramitacio de peticions per a concessions de crectit; professions i ensenyaments turistics; registre de empreses i activitats turistiques i deis DirEURctors d'aquestes i tramitacio deis expedients sancionadors. Tres.-AI Servei de Promocio i Ordenacio del Turisme li correspondra la informacio, documentacio i I'arxiu del material turistic, aixi com la realitzacio d'estudis i investigacions sobre demanda i oferta turistica; la realitzacio d'estudis i informes sobre planejament territorial i I'elaboracio de propostes de resolucio en I'aplicacio de centres i zones d'interes turistic; la seleccio i pro posta de qualificacio de territoris d'us turistic preferent; l'elaboracio d'estudis, plans i informes sobre aquests i la tramitacio de les corresponents declaracions; I'aplicacio de tecniques per a increment del turisme valencia i la connexio amb organitzacions sense finalitats lucratives que cerquen aquesta finalitat; la comer-D. O. de la G. V. - Num. 135 15-12-83 1.543 i liioiilio ii io dlfcialitzacio turistica; control, promocio i supervisio de les agencies de viatge i del coneixement i estimul a I'actuacio d'Operadors Turistics. Quatre.-EI Servei d' Afers Generals s'ocupara de l'elaboracio d'estudis i plans d'actuacio, assistencia tecnica i administrativa al Director General i, en general, les materies que li siguen encomanades pel Director General o pel Cap de la Unitat de Turisme. Seccio VII DeIs Gabinets Tecnics i Informatics Article 18 Al Gabinet Tecnic li correspondra I'elaboracio de tots els estudis i informes economics o tecnics que siguen considerats adients en ordre al funcionament de la Conselleria, be a peticio deIs distints departaments, be per iniciativa propia; alhora, la recopilacio, classificacio i manteniment de la informacio oportuna, tant-per al compliment de les tasques anteriors com per a la difusio. Del Gabinet Tecnic dependran els serveis seguents: Servei de Conjuntura i Analisi. Servei d'Estudis Macroeconomics i Sectorials. Servei de Documentacio i Estadistica. U .-AI Servei de Conjuntura i Analisi li correspondra I'elaboracio, la interpretacio i el tractament de dades estadistiques i estudis a molt curt termini, el seguiment deIs plans de reconversio i, en I'ambit de la difusio, la confeccio d'un butlleti de conjuntura industrial. Dos.-AI Servei d'Estudis Macroeconomics i Sectorials li correspondra la confeccio d'estudis a mitja i llarg termini, tant des d'una perspectiva territorial con des d'una perspectiva sectorial. Participacio en la Comissio de seguiment de les negociacions amb la CEE. Tres.-AI Servei de Documentacio i Estadistica li correspondra, en col*laboracio amb el Gabinet Informatic, la recopilacio, ampliacio i manteniment de les fonts estadistiques i el manteniment de Biblioteca. En coHaboracio amb el Gabinet Informatic hom procedira a la informatitzacio deIs fons bibliografics. Article 19 U.-AI Gabinet Informatic li correspondra el proces i emmagatzemament de les dades i documents que, generats per les distintes necessitats de tots els serveis d'aquesta Conselleria, siguen necessaris, aixi com subministrar els recursos necessaris per a la recuperacio d'aquests de forma rapida, automatica i actualitzada. Del Gabinet Tecnic dependran els serveis seguents: Servei d'Informacio i Gestio. Servei de Formacio. Servei de Desenvolupament i Aplicacions. Dos.-AI Servei d'Informacio i Gestio li correspondra el manteniment al dia de totes les fonts documentals de productes existents i novetats informatiques; manteniment actualitzat de tots 'els productes standard d'aplicacions; el seguiment del desenvolupament de comunicacio i les innovacions 1.544 15-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 135 en aquests; el manteniment de totes les dades estadistiques que els diversos organs de la Conselleria puguen recaptar i disposar. Tres.-Al Servei de Formacio li correspondra la formacio necessaria a tot el personal deis distints serveis que hagen de desenvolupar l'operacio de les terminals; promocionar la formacio en les tecniques de programacio d'aquell personal que evidencie aptitud s i ho so!'!icite, diversificant aixi el nombre de llenguatges que les diferents tasques necessiten. Quatre.-Al Servei de Desenvolupament i Aplicacions li correspondra el desenvolupament i manteniment de totes aquelles aplicacions que permeten distribuir el servei que aquest Gabinet te encomanat a la resta deIs departaments i sectors de la Conselleria. Cinc.-El Gabinet Informatic estara estretament relacionat amb el Gabinet Tecnic a traves deIs Serveis de Documentacio i Estadistica, i sera missio del titular d'aquest la coordinacio i planificacio deIs recursos informatics i deIs esfon;:os que, per a distribuir-los, siguen necessaris. DISPOSICIONS DEROGA TORIES 1. Queden derogats el Decret de 17 de juliol de 1978, sobre estructura organica de la Conselleria d'Industria i Comer; el Decret d' 1 de maig de 198 1, pel qual es modifica l'estructura organica de la Secretaria General Tecnica de la Conselleria d'Industria i Comer; el Decret de 9 de juliol de 1980, pel qual es crea la Comissio Executiva de Politica Cientifica i Tecnologia; el Decret de 20 d'agost de 1982, pel qual s'aprova l'organitzacio i distribucio de competencies de la Conselleria de Transports i Turisme, en allo que afecta el sector turisme, i el Decret de 20 de desembre de 1982, pel qual es modificat el de 17 de juliol de 1978. 2. Totes les altres normes d'igual o inferior rang que s'oposen a allo que estableix aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera La determinacio de nivells corresponents als distints organs sera realitzada a traves de les corresponents plantilles organiques. Segona El Conseller d'Industria, Comer i Tutisme es autoritzat per dictar les disposicions necessaries per al desenvolupament del que estableix aquest Decret. Tercera Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalita! Valenciana. Valencia, a 27 d'octubre de 1983. El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
