1.434 24-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 132 COSC411 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA CORRECCIO d'errades al Decret 135/83, publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 128. Apreciades errades materials en la publicacio del Decret 135/83, de 27 d'octubre (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 128), pel qual es determinen les directrius de coordinacio per a I'exercici de 1984 de les funcions propies de les Diputacions Provincial s en materia de Cultura, Educacio i Ciencia, queden corregides en els termes seguents: En la pagina 1.347 del Diari esmentat, article 5.e, base tercera, on diu: <<i de les consignacions que, a aquests efectes, hauran de disposar les Diputacions Provincials en la quantia global minima que assenyala I'article 6.e d'aquest Decret>>, ha de dir: <<i de les consignacions que, a aquests efectes, disposen les Diputacions Provincials, segons el que estableix I'article 7. e d'aquest Decret>>. 412 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME ORDRE de 14 de novembre de 1983, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, per la qual s'anuncia concurs, de licitacio urgent, per a la realitzacio d'uns estudis sobre determinats temes relacionats amb el sector de distribucio a la Comunitat Valenciana. l. r Objecte deis estudis L'obtencio d'una informacio estadistica bAsica que permeta a la Direccio General de Comer<; i Consum, de la Conselleria d'Industria, Comer<; i Turisme, de promoure un conjunt d'actuacions concretes en materia d'inversions reals, formacio i orientacio, d'acord amb els continguts reflectits en els plecs de condicions tecniques. 2. n Delimitacio Els temes a analitzar son els que es detallen a continuacio: l. Habits de compra, motivacions de consum i horaris comercials. 2. La comercialitzacio del vi i del rai"m de taula. 3. La comercialitzacio de la llet. 4. Els centres de contractacio en origen i destinacio de productes hortofruiticoles. 5. Les centrals de distribucio d'alimentacio. Tots referits a I'ambit geografic de la Comunitat Valenciana. 3. r Termin is El lliurament deis estudis s'ahura de fer, com a data limit, el dia 30 de juny de 1984, amb els controls parcials que figuren en els plecs de condicions tecniques. 4. t Presentacio de propostes El termini de presentacio de propostes s'acabara a les catorze hores del dese dia habit, comptat a partir de I'endema de la publicacio d'aquest anunci al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.
