452 5-5-83 D. O. de la G. V. - Num. 103 DISPOSICIONSFINALSDISPOSICIONES FINALESDISPOSICIONS FINAL S Primera. El Conseller d'lndustria i Comen; podn't dictar les disposicions complementaries d'aquest Decret, aixi com les normes interpretatives que caiga. Segona. Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. DISPOSICIONS TRANSITORIES Els periodes establerts al punt 6 d'aquesta disposicio comenaran enguany a partir del dia seguent al de la publicacio d'aquest Decret al <<Diari Oficial de la Generalital Valenciana>>. Valencia, 18 d'abril de 1983. El Presiden! de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'lndustria- i Comer, SEGUNDO BRU I PARRA CONSELLERIA D' AGRICULTURA, PESCA I ALIMENT ACIO 164 ORDRE de 13 d'abrit de 1983, per la qual es declaren d'utilitat publica i obligatorietat els tractaments col* lectius contra el <<cucat>> de I'arros. En virtut de les competencies transferides al Consell de la Comunitat Valenciana per Reial Decret 3.533/1981, apartat B-l, en materia de Sanitat Vegetal, i d'acord amb el que disposa la Llei de Plagues de 1908, i el Reial Decret de 13 d 'agost de 1940, previa proposta del Servei de Proteccio deis Vegetals de la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio de la Comunitat Valenciana, i fent us de les facultats que em confereix el Reglament de Regim Interior del Consell, ORDENE Primer. Es declara d'utilitat publica I'extincio de la plaga <<cucat>> de l'arras (Chilo Suppressalis) a tota la provincia de Valencia. Segon. Als efectes del que disposa I'article anterior, s'ordena amb caracter obligatori I 'execucio deis tractaments collectius per a la lluita contra la plaga, utilitzant insecticides de baixa toxicitat, sota la direccio tecnica del Servei de Proteccio deis Vegetals. Tercer. Els tractaments deis arrossars els realitzaran una o di verses empreses privades que contractaran amb la Fede-D. O. de la G. V. - Num. 103 raciod'AgricultorsArrossersd'Espanya,ambconcurs5-5-83 453 la Federacion de los Agricultores Arrocerosde Espana,raci  d Agricu tors Arrossers d Espa ya, ab co curs previ, i amb aprovacio del Servei de Proteccio deis Vegetals. Quart. Les des peses que orlgmen aquests tractaments seran satisfetes pels agricultors, en proporcio a la terra d'arros cultivada. EIs rebuts que no siguen abonats en els terminis reglamentaris acordats per la Federacio d' Agricultors, derivats del tractament contra el <<cucat>>, es cobraran per via de constriccio. DISPOSICIONS FINAL S Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, 13 d'abril de 1983. 165 El Conseller d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, MANUEL TARANCON I FANDOS AL TRES DISPOSICIONS ACORDS de la Comissio Provincial d'Urbanisme de Valencia, de 28 de marr de 1983. Per tal de complir I'establert a I'article 44 de la Llei del Sol, es transcriuen tot seguit els expedients aprovats per aquesta Comissio, en sessio celebrada en aquesta ciutat el 28-3-83. ANTELLA. -Normes Subsidiaries de Planejament. MONTIXEL VO.-Normes Subsidiaries de Planeja-ment. BENIFLA.-Delimitacio del sol. ROTOV A.-Coneixement de la delimitacio del sol. BURJASSOT.-Coneixement de la delimitacio de part del sol urba. Es va emetre en virtut del que estableix I'article 131 del Reglament de Planejament, de la modificacio del Pla General de Valencia i la seua comarca en el terme municipal de Burjassot. CULLERA.-Modificacio Pla Parcial Poligon Muntanya de Sant Antoni. TORIS. -Modificacio aliniacions al carrer de Sant Josep, Costa i .Andreu Piles. PATERNA.-Coneixement d'un Estudi de Detall de l'illa de cases delimitada pels carrers Fuente del Jarro, Santes Justa i Rufina, Nou d'Octubre i Music Antoni Cabeza. El Pie atorga l'aprovacio previa als habitatges i instal*lacions seguents en medi rural: PUC;:OL.-Instal*lacio camping, Pda. 195, Poligon concentracio parcel*laria, a peticio de Promotaver, S. Copo L.
