IARIO DE L A GENERALIDAUTORITATS I PERSONAL 337 RESOLVClO del Conseller de la Presidencia, de 30 de juliol de 1983, per la qual s'atribueixen determinades funcions al Sr. Josep Miquel Ferrer i Arranz. Vista la necessitat absoluta de cobrir el comandament del Gabinet Tecnic de la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, que te assignat el nivell orgfmic provisional de Comandament de Servei. Vist que, segons els informes emesos al respecte per l'Excm. Sr. Conseller d' Agricultura, Pesca i Alimentacio i per la Presidencia del Comite d'Empresa de la Generalitat Valenciana, el Sr. Josep Miquel Ferrer i Arranz exerceix funcions semblants.a les que corres ponen al comandament esmentat del Gabinet Tecnic, en l'exercici del qual ha mostrat suficient capacitacio professional i eficacia. Ates que els articles 2. n i 4.' de l'Ordre de la Presidencia de 2 de febrer de 1983, sobre adscripcions a 1I0cs de treball del personal del Consell de la Generalitat Valenciana, permeten amb caracter accidental organitzar I'activitat de les unitats administratives, dins deis limits de titulacio, classificacio professional i administrativa i tipus de contractacio de les persones al servei de la Generalitat, sense que amb a<;o s'infringesca la norma general continguda en l'article }.r de I'esmentada Ordre, pel qual es prohibeix de fer o formalitzar adscripcions de personal als diferents comandaments d'unitats administratives i d'altres 1I0cs de treball analegs. 1 ates que, segons I'article 12 del vigent Conveni Col'lectiu corresponent, al personal contractat laboral de la Generalitat Valenciana se li podran assignar les funcions deis comandaments de les unitats administratives, en els termes que establesca la legislacio. Atribuesc, des del dia de la data, amb caracter accidental i fins que no siga regulat el regim de personal al servei del Consell sobre aquest particular, o siga coberta la pla<;a esmentada reglamentariament, al Sr. Josep Miquel Ferrer i Arranz les funcions de Cap del Gabinet Tecnic de la ConselIeria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, amb nivell de Cap de Servei, el qual tindra dret de percebre les retribucions que escaiguen a la categoria susdita, mentre dure l'assignacio d'aquestes. Valencia, a 7 de setembre de 1983. El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY EDITA: SECRETARIA GENERCAVALLER01 lIT 1=" ARTF'=; r,RA'F=JrA" _ ,
