D. O. de la G. V. - Num. 113 19-7-83 653 265ORDRE d14 dj li 1 d1983l1265ORDEN d14 dj lid1983l265 ORDRE de 14 de julio1 de 1983, per la qua1 s'acorda l'afectacio del Pala u de1s Esports <<Font de Sant Lluis>>, situat a la ciutat de Valencia, a la Conselleria de Cultura, Educa-cio i Ciencia. ' D'acord amb el Reial Decret 4.009/82 de 29 de desembre (<<B.O.E.>> de 22 febrer 1983), es va transpassar a la Genera!!tat Valenciana el Palau deis Esports <<Font de Sant Lluis>>, situat a Valencia. El dia 6 del mes en curs es va procedir a la signatura de l'acta de lliurament d'aquest be per part del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en nom i representacio de la Generalitat Valenciana. L'esmentat Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha so!'!icitat I'afectacio del susdit immoble a la Conselleria, per tal de destinar-lo a la practica d'activitats esportives, la direccio, coordinacio, promocio i desenvolupament de les quals es competencia d'aquesta Conselleria. En atencio a aquests motius i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l' article 17 del Decret 46/ 1983 de 18 d' abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 103), pel qual .s'aprovaren le normes provisionals per a I'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article l.r S'afecta el Palau deis Esports <<Font de Sant Lluis>>, situat a Valencia, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual sera destinat a la practica d'activitats esportives. L'esmentat be queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana, i corres pon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies dimanant? sobre aquest, inClosa l'administracio i conservacio. Article 2. n Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque puga concorrer, 'lmb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte J'afectacio que tindra lloc el dia 20 de juliol de-1983, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, a 14 de juliol de 1983. 266 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE GOVERNACIO ORDRE de la Conse1leria de Governacio, de 7 de julio1 de 1983, per la qua1 s'aprova la Instruccio numero 2/1983, que estab1eix les directrius per a la redaccio de1s projectes tecnics adjunts a les sol*!icituds de llicencies d'activitats sotmeses al Reg1ament d'activItats Molestes, Insalubres, Nocives i PerIlloses. La manca d'una regulacio especifica per a l'elaboracio deis projectes tecnics que serveixen de base per a la so!'!ici-654 19-7-83 D. O. de la G. V. - Num. 113 tud de les oportunes lIicencies d'activitats ha produi't redaccitud de las oportunas licencias de actividadesha dado lutud de les oportunes lIicencies d activitats, ha produi't redaccions heterogenies, moltes vegades insuficients per la mancade concrecio o de detall, circumstancia que pugna amb laidea directriu que ha presidit la promulgacio d'aquesta Instruccio. El principal proposit de la Instruccio es de servir de guiai model per a la redaccio deIs projectes, pero tambe transmetre als professionals la necessitat que siguen aportades emajor nombre de dades possibles. Ambdos proposits atenenuna finalitat prioritaria, com es aconseguir I'agilitzacio enla tramitacio deIs expedients, i I'objectiu final es assolir lasempre desitjable eficacia que ha de presidir, fins i tot perimperatiu constitucional, la gestio de les AdministracionPubliques. Es evident que aquesta Instruccio no es la solucio definitiva per a tots els problemes que actualment afecten la tramitacio deIs expedients de lIicencia. El proposit perseguit ecomplementari del global, que tendeix a la simplificacio brevetat d'un procediment que actualment es complex i queesta sotmes a una normativa complicada, dispersa, de vegades contradictoria, i, sovint, obsoleta. No obstant aixo, malgrat que tecnicament la normativadimanant del Reglament d'activitats Molestes, InsalubresNocives i Perilloses de 1961 i disposicions concordants, estiga superat, avui dia s'ignora en quin moment sera substituida aquesta reglamentacio, moment esperat per tothom i queno es prejutjat per aquesta Instruccio. De tota manera, sonels professionals competents per a elaborar projectes els qupoden imposar, amb lIur competencia, I'adopcio de tecniques que superen les que, amb el caracter de minim, estableix la normativa vigent. D'altra banda, la Conselleria de Governacio, que ja publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de 25 degener de 1983, una Instruccio que agilitzava el procedimenten determinats suposits en els quals les activitats podenconsiderar-se innocues, te la intencio d'augmentar la rapidesa del tramit en els altres casos i per a aixo ha elaborataquest text. En atencio a aquests motius, a proposta de l'IHm. SrSubsecretari, en funcions de Director General d'Interior, enexercici de les competencies deIs Articles 7. e i 32 del ReialDecret 2.414/61, de 30 de novembre, expressament transferides a aquesta Conselleria, i en us de les facultats conferides per la Disposicio Addicional Tercera de I'esmentatDecret, i d'acord amb I'Article 2.n del Decret de la Presidencia del Consell d' 1 d'abril de 1980, ORDENE: Article primer. Queda aprovada la instruccio per a la redaccio deIs projectes tecnics que acompanyen les soHicituds de lIicenciamunicipal d'apertura d'activitat en el terr'itori de la Comunitat Valenciana i que, seguidament, s'hi transcriu: l. Normes general s 1.1. Per tal d'aconseguir una major adequacio deIsprojectes tecnics que acompanyen I'expedient administratiude IIicencia d'activitat, a les prescripcions del Decret2.414/61, de 30 de novembre, pel qual s'aprova el Reglament d' Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses,hauran de ser redactats ajustant-se a la finalitat que es preten, concretant i especificant, amb tota precisio, tant les caracteristiques general s que I'activitat en questio, com les deD. O. de la G. v.- Num. 113 __________________ 19-7-8_ 65 5 cada una de les parts o processos en que es pot considerar en cuestion, como las de cada una de las partes o procesosppqpdescomposta l'esmentada activitat, sense limitar-se, pero, a enumerar amb car;kter general i abstracte les condicions que hagen de complir-se, sino detallant en profunditat les que corresponguen a l'activitat projectada. Per a aixo hauran de contemplar-se les seguents normes de car;kter general: 1.2. Les memories s'hauran de redactar de manera especifica per a cada projecte, i hauran de contenir, almenys, tots els apartats que, per a la redaccio, s'estableixen en aquesta Instruccio, a fi de permetre la qualificacio correcta de l'activitat i, si molt conve, l'establiment de les mesures correctores adients. 1.3. Sen se perjudici de la incorporacio deIs projectes especifics d'instal'lacions, haunl d'indicar-s'hi el compliment de la normativa especial que siga d'aplicacio en cada cas, especialment el compliment d'aquelles normes que fan referencia a la seguretat, ates que poden tenir el caracter de mesures correctores en activitats amb risc d'incendi o explosio, o de publica concurrencia, etc. 1.4. S'haura de relacionar l'aplicacio concreta de les normes de dret a l'activitat que es projecta, descrivint les meures correctores que s'aplicaran, i per tant no*sera suficient la inclusio de formules generiques que remeten a la normativa general aplicable. 1.5. El projecte haura de ser redactat i subscrit per un facultatiu competent, amb el visat del Col'legi Oficial corresponent, aixi com els documents tecnics complementaris que, si escau, haja d'aportar, com a consequencia deIs tramits d'audiencia que es concedesquen. 1.6. La documentacio escrita sera presentada en format normalitzat UNE (A-4), i els planols doblegats tambe a l'esmentada dimensio, i se'ls dotara de pestanyes al marge de I'esquerra de tal manera que es facilite el desplegat i plegat d'aquests, tot degudament encarpetat. 2. Apartats que en general haura de contenir la Memoria 2.1. Objectiu del projecte. -Incloura la descripcio c1a.a de l'objectiu de l'activitat a desplegar perque es puga avaluar les possibles causes de molesties, riocivitat, insalubritat o perillositat. Igualment s'haura d'indicar si es tracta d'una nova activitat o si, altrament, es una ampliacio, trasllat, reforma o, en darrer terme, si es preten de legalitzar-ne una de ja existent. En el suposit d'ampliacio, trasllat o reforma, s'aportaran les dades relatives a la lIicencia i -si es possible- la fotocopia d'aquella documeritacio. 2.2. Dades del titular de l 'activitat . -S'indicara el nom, cognoms, domicili i numero de Document Nacional d'ldentitat de! sol'licitant; s'epecificara si actua en nom propi o per representacio, aportant, si escau, les dades fiscals i mercantils de l'entitat i assenyalant el domicili en que es preten d'instal'lar I'activitat. 2.3. Emplarament.-S'ha de consignar la qualificacio urbanistica deIs terrenys sobre els quals es preten d'ubicar l'activitat, mitjani;ant l'oportuna certificacio municipal en la qual haura de constar: la data d'aprovacio definitiva del document d'ordenacio sobre el qual es basa la qualificacio es mentada (Pla General), aixi com les Normes i Ordenances que resulten d'aplicacio per a la zona. D'aquestes dades, se 656 19-7-83 D. O.de la G. V. - Num. 113 n'extrauran les conclusions adients sobre I'admissibilitat oNormas y Ordenanzas que resulten de aplicacion para lan extrauran les conclusions adients sobre I admissibilitat o no de I'emplar;ament proposat. 2.3.1. Edificis en generals.-S'ha de descriure I'edifici o local de I'activitat indicant-ne les caracteristiques, any de construccio, si es coneix i, en defecte d'ar;o, idea de I'antiguitat, relacionant-Io, de mes arnes, amb I'entorn. 2.3.2. Edificis en sol urba consolidat.-Tant si s'ocupa un edifici totalment, com si es d'ocupacio parcial, s'indicara l'us actual deis local s confrontants: a la dreta entrant, esquerra i fons, aici com deis situats damunt i baix de I'activitat, si n'hi haguessen, i d'aquells altres ubicasts enfront, quan el carrer siga d'un ample no superior a 5 metres. Si per qualsevol circumstancia I'us urbanistic no coincidis amb I'actual indicat, tambe es fara constar en la memoria. 2.3.3. Edificis fora del nucli de poblacio.-Cal indicar sempre la distancia a aquest o al lloc habitat mes proxim i a zones de captacio d'aigua, diposits i fonts naturals, i tambe s'ha d'esmentar I'existencia, en les proximitats, de centres escolars, sanitaris o d'altres activitats, que puguen tenir efectes additius, amb expressio de la distancia. Si es tracta de nau industrial, a mes del que hem esmentat, s'indicara la retirada respecte deis limits del solar, camins, vials, sequies, etc., existents. Superficie total del solar, construida en planta, altets, dependencies, etc. 2.4. Proces IndustrIal. -Es fonamental la descripcio detallada i clara del proces de produccio, en el suposit d'activitat fabril, o deis serveis a prestar quan es tracte de tallers o altres activitats. 2.5. Nombre de persones.-D'homens i de dones, indicant el nombre de persones de ma d'obra directa, indirecta i d' estructura en general. 2.6. MaquIn;lrIa I d'altres mItjans.-Relacio de maquinaria i d'altres mitjans, amb expresssio de la potencia, entenent-hi: l'energia mecanica o electromecanica de cadascun deis motors que accionen els elements de I'activitat, expressada en CV, y la dels elements estatics expressada en KW, ja que unicament interessa avaluar el possible grau de perillositat, molestia, etc. En el cas d'activitats qualificades de tipus no fabril, i quan s'escaiga, s'ha d'indicar I'existencia o no d'equip musical, jocs recreatius o d'altres (enumeracio i tipus). Quan una part del local estiga situada sota habitatges i l'altra a I'interior d'illa de cases o en una altra ubicacio, s'indicara la maquinaria existent en cada situacio. 2.7. PrImeres materIes, productes IntermedIs I acabats . -Es primordial I'expressio de I'stock maxim i mitja, classe i composicio de cada producte. En l'apartat corresponent de mesures correctores, s'hi detallaran les possibles molesties, nocivitat, perillositat i/o insalubritat que le primeres materies o productes acabats produiren, si es el cas, i, quan s'escaiga, la proteccio contra insectes i rosegadors. 2.8. CombustIbles.-Classes, quantitat, ti pus i condicions de I'emmagatzenatge, amb indicacio expressa de la Reglamentacio especifica a que s'acull. 2.9. Instal'laCIons sanItarIes . -Indicacio de les previstes, tant per a homens com per a dones. Vestuaris i lavabos. D. O. de la G. V. - Num. 113 19-7-83 657 1olbl il'O dGl dSTodo ello segun lo establecido en la Ordenanza General det01 ao, segons el que estableix l'Ordenana General de Seguretat i Higiene en el Treball. 2.10. Ventila cio i enllumenat.-Haura d'indicar mitjans de que dispose per a complir el que estableix l'Ordenana General de Seguretat i Higiene en el Treball. 2.11. Explicacio de la repercussio de l'activitat sobre el medi ambiento 2.11.1. Sorolls.-Indicacio del nivell sonor maxim i mitja que produesca I'activitat i el transmes fora d'aquesta, a confrontants. S'hi especificaran les mesures correctores proposades i aniran acompanyades deis calculs justificatius. Aquests calculs, en especial, per a activitats ubicades al casc urba i, en general, per a aquelles proximes a habitatges seran determinats amb tota classe de detalls per a cada parament, forjat, etc. Les mesures correctores han de figurar als planols de planta i alat. 2.11.2. Vibracions.-Quan les maquines puguen produir vibracions molestes s'enumeraran els assentaments i dispositius antivibratoris, sen se necessitat d'adjuntar-ne planols. A mes arnes, s'enumeraran les cimentacions o bancades adoptades i, quan s'escaiga, es justificara mitjanant calcul el criteri adoptat en la relacio de pesos bancada-maquina. 2.11.3. Fums, gasos, 010r5, boires i poi s en suspensio. 2.11.3.1. Xemeneies, campanes i extractors. Hauran de descriure's detalladament, especificant-ne la ubicacio, el trajecte i el punt final d'abocament o eliminacio. Es tindra en compte I'altura de I'abocament per damunt d'edificis situats al radi que s'escaiga. 2.11.3.2. Gasas, boires, pols i olors en general. S'haura de descriure el conjunt deis mecanismes correctors i el grau d'eficacia d'aquests, amb mencio express a de no ultrapassar els maxims establerts a l' Annex 2 del vigent Reglament d' Activitats Molestes, insalubres, Nocives i Perilloses de 30 de novembre de 1961. Especificara detalladament la composicio d'aquestes. 2.11.4. Risc d'incendi, deflagracio i explosio.-S'especificaran les mesures correctores aixi com el grau d'eficacia d'aquestes. Els mitjans previstos per a l' extincio d'incendis es justificaran en funcio de la <<Carrega Termica Ponderada>>, proposant, entre aquests mitjant, la classe d'extintors, nombre i capacitat, aixi com la instal*lacio, si escau, de preses d'aigua normalitzades. La carrega termica ponderada es calculara en Megacalories per metre quadrat (Mcal/m2) o I'equivalent en fusta en kilograms per metre quadrat (Kg/m2). 2.12. Aigues. 2.12.1. Aigua potable.-Se n'esmentara la procedencia: xarxa municipal d'abastiment, pous, fonts, aljups o diposits propis, us de camions-cisterna, etc. S'enumeraran les mesures per tal de garantir el manteniment de la qualitat sanitaria de I'aigua. 2.12.2. Aigues residuals.-Es detallara la composicio d'aquestes. Quan hi haja clavegueram s'ha d'indicar, de mes arnes, si va a estacio depuradora d'aigues residuals i punt final d'abocament, proposant un sistema de depuracio, preferentment d'oxidacio total, que s'acompanyara deis planols corresponents amb dades i dimensions. Malgrat I'existencia del clavegueram municipal, pot ser necessari realitzar una depuracio previa a I'abocament, per 658 19-7-83 D. O. de la G. V. - Num. 113 a evitar la contaminacio quimica de I'efluent de la poblacioevitar la contaminacion quimica del efluente de la poblaciona evitar la contaminacio quimica de I efluent de la poblacio o la sobredlrrega amb materia org,'mica i conseguent augment de la Demanda Bioquimica d'Oxigen (D.B.O.). En el suposit que s'estime com a no necessaria la depuracio previa, aquest extrem haura de ser justificat adientment en la memoria. Els olis, greixos i, en general, qualsevol liquid que no siguen aigues residuals, si son arrossegats per aquests, seran separats abans de I'abocament i sera determinada la seu a destinacio. 2.13. Resjdus soljds. -Cal indicar composicio, forma d'eliminacio, avaluacio de la quantitat i les mesures correctores que calguen, amb I'autoritzacio del 1I0c d'abocament quan siga procedent. En el suposit que I'activitat siga susceptible de produir lixiviats, en la memoria es fara constar, be I'estudi geologic de la zona en que es demostre la no afectacio deis esmentats lixiviats, be I'establiment de les mesures correctores adients. En cas que siguen d'origen organic, s'establiran en la memoria les mesures a adoptar per tal d'impedir la proliferacio d'insectes i rosegadors. 3. Planols Figuraran, degudament acotats, els seguents: 3.1. Planol d'emplac;ament del local en que s'haja de situar I'activitat, a escala minima 1 :25.000. Aquest planol haura de ser suficientment explicit, fins i tot en el suposit que I'emplac;ament estiga allunyat del nucli o nuclis de poblacio. 3.2. Planol d'alineacions, planta i alc;at de I'edifici i confrontants, que incloga suficients seccions perque siga possible apreciar les caracteristiques de I'activitat i la influencia en I'entorn immediat. L'escala minima a utilitzar en aquest cas sera 1: 1.000, eom a minimo Si es tracta d'una edificaeio exempta, s'hauran d'indiear les retirades. 3.3. Planol de planta del local en que s'haja de desplegar I'activitat, en el qual es detallara la situacio de les maquines, serveis, mobiliari, distribucio, 1I0es d'emmagatzenatge, cabina de pintura, xemeneies d'evacuacio de fums, etcetera. Tambe se situara en aquest planol les mesures correctores que s'hagen previts i siguen necessaries per efectuar un avaloracio determinada de I'activitat. 3.4. Tost els planols que s'estimen oportuns. ArucIe segon. Aquesta Ordre entrara en vigor el dia seguent al de la publicacio al Djauo Ofjdalde la GeneraJjtat Valendana. Valencia, 7 de juliol de 1983. El Conseller de Governacio, FELlP GUARDIOLA 1 SELLES
