1.372 3-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 129 la distribucio del personal deis Centres d'Ensenyaments Integrats dins deis seu s nivelIs i escales, i d'acord tambe amb el poder que, en I'ambit educatiu, confereixen la Llei Organica 5/1 982, d' 1 de juliol, i el Decret de Transferencies amb data 1 de juliol de 1 983, aquesta Direccio General d' Ensenyaments Mitjans acorda dictar la resolucio seguent: PrImera.-Per necessitats del servei i reajust de plantilles, la plaa de Frances-Angles existent, que pertany a l' Escala Docent, Grup A del Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest, es transformada en plaa de Frances, dins de la mateixa escala. Valencia, a 1 4  d'octubre de 1 983. El Director General d'Ensenyaments Mitjans, XAVIER PAN IAGUA I FUENTES ADMINISTRACIO DE L'ESTAT 389 Artic1e u LLEI 12/1983, de 14 d 'octubre, del Proces Autonomic. TiTOL PRIMER Disposicions generals Abans de I 'aprovacio pel Govern d'un Projecte de Llei d'Harmonitzacio s' haura d'escoltar les Comunitats Autonomes. ArtIc1e dos El Govern i, si conve, les Corts Generals, podran recaptar deis organs de les Comunitats Autonomes la informacio que necessiten sobre I'activitat que aquestes despleguen en exercici de les competencies propies. Les informacions obtingudes per aquest mitja podran ser utilitzades per totes les Comunitats Autonomes, que tambe podran sol 'licitar de l'Administracio de l' Estat la informacio que necessiten per a I'adequat exercici de les competencies. Artic1e tres El Govern vetlara per I'observancia, per part de les Comunitats Autonomes, de la normativa estatal aplicable i podra formular els requeriments escaients, per tal d'esmenar les deficiencies que s'hi puguen advertir. Artic1e quatre 1. A fi d'assegurar en tot moment la necessaria coherencia de I' actuacio deis poders publics i la imprescindible coordinacio, es reuniran de forma regular i periodica, almenys dues vegades a I'any, Conferencies sectorials deis Consellers de les distintes Comunitats Autonomes i del Ministre o Ministres del ram, sota la presidencia d'un d'aquests, per tal d'intercanviar punts de vista i d'examinar en comu els problemes de cada sector i les accions projectades per afrontar-los i resoldre'ls. 2. La convocatoria de la Conferencia sera realitzada pel Ministre competent, be per a reunions ordinaries o per a extraordinaries que es celebren a fi de tractar assumptes que no admetesquen retardo En aquest ultim cas, la convo-D. O. de la G. V. - Num. 129 f3-11-83 1.373 lid abiefliicatoria podra formular-se tambe a instancia d'algun deis membres . TiTOL 11 Comunitats Autonomes i Diputacions Provincials ArtIcle CInc l. Sense perjudici de les competencies que la legislacio de regim local , tant de l'Estat com de les Comunitats Autonomes, atribuesca a les Diputacions Provincials, les Lleis de les Comunitats Autonomes podran transferir-los competencies propies a la Comunitat o delegar-ne l 'exercici, sempre sota la direccio i control d'aquestes. Les Diputacions Provincials podran assumir la gestio ordinaria deis serveis propis de l' Administracio Autonoma en el territori de la provincia, en els termes que els Estatuts i aquestes Lleis establesquen. Les transferencies o delegacions seran efectuades sempre per a la totalitat de les Diputacions Provincials incloses en l'ambit territorial de la Comunitat Autonoma respectiva. 2. A efectes de la direccio i control de l'exercici deis serveis assignats o delegats a les Diputacions Provincials, la Comunitat Autonoma podra elaborar programes i dictar directrius sobre la gestio deis serveis, que seran de compliment obligat per a les Diputacions, aixi com demanar informacio en qualsevol moment sobre la gestio del servei, enviar comissionats i formular els requeriments adients per a esmenar les deficiencies observades. En cas d'incompliment de les directrius, denegacio de les informacions sol'licitades o inobservanc,:a deis requeriments formulats, la Comunitat Autonoma, d'acord amb el que dispose la legislacio propia, podra suspendre o deixar sense efecte la transferencia o delegacio o executar la competencia. En aquest ultim suposit , les Ordres de la Comunitat Autonoma seran vinculants per a tots els agents que gestionen el servei de que es tracte. 3. En els suposits de delegacio i de gestio ordinaria deis serveis de les Comunitats Autonomes per les Diputacions Provincials, les resolucions que aquestes adopten podran ser recorregudes en alc,:ada davant els organs d'aquelles. En aquests suposits, les Comunitats Autonomes tambe podran promoure la revisio d'ofici deis actes de les Diputacions Provincials, d'acord amb el que preveu la legislacio vigent . 4 .  Les Diputacions Provincials podran organitzar els serveis transferits o delegats, que exerciran sota llur responsabilitat, d'acord amb el que disposen els paragrafs anteriors. Article sis Quan les Diputacions Provincials gestionen serveis propis de les Comunitats Autonomes, aquestes, d'acord amb la seua legislacio, podran determinar moduls de funcionament i financ,:ament i nivells de rendiment minim, atorgant al respecte les corresponents dotacions economiques. Les Diputacions Provincials podran millorar aquests moduls i nivells utilitzant llurs propies disponibilitats pressupostaries . Article set En els suposits de competencies concurrents, les Comunitats Autonomes i les Diputacions Provincials podran coordinar-se a efectes de la gestio deis serveis corresponents, 1.374 a mes d'aquells suposits en que la coordinacio vinga impo3-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 129 correspondientes ademas de aquellos supuestos en que laa mes d aquells suposits en que la coordinacio vinga imposada per Llei. Per a aixo podran ser uriits els pressupostos respectius, sense que ac;o implique la integracio d'aquests. ArtIc1e vuIt 1 .  Les Comunitats Autonomes podran delegar en les Diputacions Provincials, segons la naturalesa de la materia, I'exercici de competencies transferides o delegades per l 'Estat a aquelles, Ilevat que la Llei a que fa referencia I'article 1 50, 2, de la Constitucio dispose altrament. 2. L 'Estat no podn'i transferir o delegar directament les competencies a les Diputacions Provincials. Aixo no obstant, podra encomanar a aquestes el servei de recaptacio de tributs. ArtIc1e nou 1 .  A les Comunitats Autonomes uniprovincials que siguen constitui*des, la Diputacio Provincial hi quedara integrada, amb els efectes seguents: a) Una vegada constitults els organs de representacio i govern de la Comunitat Autonoma o en el moment que establesquen els respectius Estatuts, quedaran dissolts de pie dret els organs politics de 1a Diputacio. b) L' Administracio provincial quedara totalment integrada en l' Administracio autonomica. c) La Comunitat Autonoma, a mes de les competencies que li corresponguen segons l'Estatut, assumira la plenitud de les competencies i deis recursos que, en el regim comu, corresponguen a la Diputacio Provincial. d) La Comunitat Autonoma se subrogara en les relacions j uridiques que deriven de les activitats anteriors de la Diputacio Provincial. 2. Les Comunitats Autonomes uniprovincials tindran, a mes, el caracter de Corporacio representativa a que es refereix I'article 1 41 ,  2, de la Constitucio. ArtIc1e deu El que disposa aquesta Llei, en relacio amb les Diputacions Provincials, sera aplicable als Capitols i Consells Insulars i d'altres Corporacions de caracter representatiu a que es refereix I'article 1 41 ,  2, de la Constitucio; tanmateix, no sera aplicable als Consells I nsulars el que disposa I'article anterior. ArtIc1e onze El que disposa aquest titol s'entendra sempre sen se perjudici del regim propi de les Diputacions Forals. TITOL III Regim general de les Administracions de les Comunitats Autonomes ArtIc1e dotze 1 .  Sera d'aplicacio a l 'Administracio de les Comunitats Autonomes i als Organismes que en depenen, la legislacio de l'Estat sobre procediment administratiu comu, sen se perjudici de les especialitats derivades de I'organitzacio propia d'aquelles. Aquestes especialitats hauran de ser aprovades per Llei de la respectiva Comunitat Autonoma, sense que en cap cas puguen ser reduides les garanties que estableix la legislacio estatal en favor de I'administrat. D. O. de la G. V. - N um. 129 2Tambe sera d'aplicacio a l' Administracio de les Co3-11-83 1.375 2Tambien sera de aplicacion a la Administracion de2. Tambe sera d aplicacio a l  Administracio de les Comunitats Autonomes la legislacio sobre expropiacio fon;osa i sobre el sistema de responsabilitat patrimonial de l' Administracio. La competencia legislativa de les Comunitats Autonomes sobre contractes i concessions administratives s'ajustara a la legislacio basica de l' Estat. 3. Malgrat el que estableix l'apartat anterior, en els suposits en que corresponga a les Comunitats Autonomes el desplegament legislatiu i I' execucio de la legislacio basica de l 'Estat, en les materies esmentades, hom s'adequara al que disposen la Constitucio i els Estatuts respectius. Artic1e tretze 1 .  Mentre que una Llei de l'Estat no establesca un regim diferent, d'acord amb el que preveu l'artic1e 1 49, 1 , 1 8 ,  de l a  Constitucio, seran d'aplicacio a l ' Administracio de les Comunitats Autonomes i als Organismes i les Empreses que en depenguen, les mateixes regles sobre comptabilitat i control economic i financer aplicables a l' Administracio de l'Estat , sense perjudici de les especialitats que deriven deIs Estatuts respectius. 2. El Govern, havent consultat les Comunitats Autonomes, elaborara els principis i criteris de comptabilitat regional de les Administradons Publiques, que seran aplicables a l' Administracio de les Comunitats Autonomes per tal de procurar-ne I'adequacio a la metodologia de la Comunitat Economica Europea. ArticIe eatorze El Tribunal de Comptes , organ suprem de control extern de la gestio economica i financera del sector public, establira seccions territorials per a l'exercici de les funcions que li assigna la Llei Orgimica en I'ambit de cada Comunitat Autonoma. Artic1e quinze 1 .  Les Comunitats Autonomes que hagen assumit estatutariament competencies en relacio amb les Corporacions de Dret public representatives d'interessos economics, adequaran lIur actuacio als principis seguents: a) Al territori de totes les Comunitats Autonomes seran constituides Cambres Agraries; Cambres de Comen;, Industria i Navegacio; Cambres de la Propietat Urbana, i Confraries de Pescadors, amb aquestes denominacions o altres de semblants. b) L'ambit territorial d'aquestes Corporacions sera l'establert pels Estatuts propis. e) Tindran caracter d'organs de consulta i de co!'!aboracio amb l' Administracio de I'Estat i de les Comunitats Autonomes, i estaran sotmeses a la tutela administrativa d'aquestes ultimes. A mes de les competencies administratives que puguen ostentar per atribucio legal o per delegacio de les Administracions Publiques, tindran com a funcio propia la prestacio de serveis als seu s membres i la representacio i defensa deIs interessos economics i corporatius, sen se perjudici de la llibertat sindical i d'associacio empresarial. d) Tots els carrecs deIs organs del Govern d'aquestes Corporacions tindran canlcter representatiu i seran elegits per periode de mandat d' identica durada, mitjanc;:ant sufragi lliure i secret entre els membres associats. 2. Les Corporacions de Dret public representatives d'interessos professionals que hi haja o es constituesquen al territori de cada Comunitat Autonoma, n'ajustaran I'orga-1.376 nitzacio i les competencies als principis i les regles basics es3-11-83 D. O. de la G. V. - N um. 129 iiomtiliiilba initzacio i les competencies als principis i les regles basics establertes en la legislacio de I ' Estat per a questes Entitats, sen se perjudici de qualssevol altres competencies que pogues atribuir-los o delegar-los l' Administracio Autonomica. 3. Per Llei de l 'Estat podran ser constituits Consells Generals o Superiors de les Corporacions a que es refereix aquest article per tal d'assumir la representacio deIs interessos corporatius en I' ambit nacional o internacional . Tanmateix , els acords deIs organs d'aquestes Corporacions amb competencies en I'ambit inferior al nacional , no seran susceptibles de ser recorreguts en alada davant els Consells Generals o Superiors, llevat del cas que els Estatuts en diguen el contrario TiTOL IV Transferencies de serveis Artic/e setze* L'Administracio de l'Estat, en ordre als traspassos de ser veis a les Comunitats Autonomes, s'adequara als criteris seguents: a) El conjunt de traspassos de serveis referits a una mateixa materia haura de preveure dates d'entrada en vigor homogenies, amb anterioritat a les quals l' Administracio de l'Estat haura de disposar la reforma oportuna de la propia estructura administrativa. b) El traspas de serveis sera programat preferentment tenint en compte els ja operats en relacio amb les Comunitats Autonomes constitui"des. Artic/e disset Els Reials Decrets de traspassos de serveis n' establiran la data de I 'entrada en vigor. Artic/e divuit l .  Els Reials Decrets de transferencies en materia de competencies compartides establiran de forma expressa les funcions que queden reservades a la titularitat de l'Estat , aixi com les formules de relacio i coordinacio entre ambdues instancies. 2. EIs Reials Decrets de traspas de serveis hauran d'incloure: a) Referencia a les normes constitucionals i estatutaries que j ustifiquen cada traspaso b) Designacio deIs organs i, si conve, de les Entitats que son traspassats. e) Relacions nominals del personal transferit, amb expressio del numero de Registre de Personal i a mes, en el cas de funcionaris ,  del lloc de treball, situacio administrativa i regim de retribucions; en el del personal contractat , de les condicions del contracte i regim de retribucions; i en el del personal laboral, de la seua categoria, lloc de treball i regim de retribucions. En cap cas podrag transferir-se places vacants no dotades pressupostariament. d) La valoracio definitiva o provisional del cost efectiu deIs serveis transferits, aixi com les modificacions que, si conve, hagen de ser operades en els Pressupostos de l 'Estat o deis Organismes autonoms corresponents, d'acord amb el que estableix I 'article seguent . e) Inventari detallat deIs bens, drets i obligacions de l' Administracio de l 'Estat que son transferits, amb especifi-D. O. de la G. V. - Num. 129 3-11-83 1.377 io dld dtlidtifiiotd iifiiodldilcacio de les dades que permeten la identificacio correcta deis bens immobles. f) Inventari de la documentacio administrativa relativa al servei o a les competencies transferits . Artide dinou 1 .  El cost efectiu deis serveis transferits estara format per a cada servei i Comunitat Autonoma per la suma deis corresponents costos directes, indirectes i des peses d'inversio que pertoquen. 2. La valoracio deIs serveis transferits es fara d'acord amb el que disposa la disposicio transitoria primera, numero 2, de la Llei Organica 8/1 980, de 22 de setembre, de Finan(,:ament de les Comunitats Autonomes, segons el cost efectiu de la prestacio deis serveis esmentats, dins de I'ambit territorial de la Comunitat Autonoma receptora durant I'exercici pressupostari immediatament anterior al d'efectivitat de la transferencia. Aquest cost efectiu sera determinat d'acord amb la metodologia comuna, aplicable a totes les Comunitats Autonomes, que aprovara el Govern, previa elaboracio pel Consell de Politica Fiscal i Financera, constitu"it per I'esmentada Llei Organica. 3 .  En el suposit que no hi hagues dades definitives per realitzar la valoracio a que es referix el numero anterior, es procedira a transferir provisionalment a la Comunitat Autonoma els credits disponibles en el Pressupost de l'Estat, corresponents als serveis que son transferits. La Comunitat Autonoma estara obligada en aquest suposit a destinar els credits a les finalitats previstes en el Pressupost per a I' execucio per l'Estat. 4. Quan siguen transferits serveis, be de l' Administracio Central o de l' Administracio Institucional, la prestacio deis quals estiga gravada amb taxes o produesca ingressos de Dret privat, I'import de la recaptacio liquida obtinguda per aquelles o aquestes, en I'ambit territorial de la Comunitat Autonoma, minorara la valoracio del cost efectiu del servei transferit. El Ministeri d'Economia i Hisenda dictara les normes pressupostaries i comptables necessaries per assegurar que les Comunitats Autonomes disposen deis fons inherents al traspas de serveis en la data de I'efectivitat. Anide vint 1. Els expedients en tramitacio corresponents als serveis o a les competencies que estiguen pendents de resolucio definitiva, abans de la data d'efectivitat de la transferencia, seran lIiurats a la Comunitat Autonoma per a la decisio . Aixo" no obstant, els recursos administratius contra resolucions de l' Administracio de I'Estat seran tramitats i resolts pels organs d'aquesta. Les consequencies economiques que en puguen resultar seran de compte d'aquell qui haja adoptat la resolucio definitiva. 2. El lIiurament de bens, drets i obligacions i de documents haura de formalitzar-se mitjan(,:ant la corresponent acta de lIiurament i de recepcio, d'acord amb la normativa estatal corresponent. Artide vint-i-u 1 .  Els Reials Decrets de transferencia determinaran les concessions i els contractes administratius afectats pel traspas, i es produi"ministracio estatal, en relacio amb aquest per l' Administracio de la Comunitat Autonoma corresponent. 1.378 3-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 129 2 .  Sera titol suficient per a l'adscripcio en el Registre de la Propietat del traspas de bens immobles de l' Administracio de l' Estat a la Comunitat Autonoma, la certificacio expedida per la Comissio Mixta deIs acords de traspas degudament promulgats. Aquesta certificacio haura d ' incloure els requisits exigits per la legislacio hipotecaria . TiTOL V De la reforma de l' Administracio de I'Estat Artic/e vint-i-dos l .  Com a consequencia de la reordenacio de les competencies i deIs serveis que resulten del proces autonomic, l' Administracio de 1 'Estat sera reestructurada, observant els principis constitucionals d'eficacia, desconcentracio, coordinacio i economia de la despesa publica. 2. El Govern retra comptes al Congres deIs Diputats, cada sis mesos, de les mesures de reforma que, en relacio amb els serveis deIs Departaments ministerials i Organismes que en depenen, hagen adoptat en el periode immediatament anterior per tal d'acomodar la seua estructura a les exigencies del proces autonomico ArtIc/e vint-i-tres La reforma administrativa a que fa referencia l'article anterior atendra, prioritariament, els objectius i criteris seguents: a) Organitzar els serveis deIs Departaments ministerials i Organismes que en depenguen, per tal d'acomodarlos a les funcions que, d'acord amb el proces autonomic, continuen pertanyent-los. b) Supressio de les estructures de gestio que resulten innecessaries i, si conve, la reconversio en els serveis de coordinacio, planificacio, inspeccio i documentacio que resulten imprescindibles. e) Restructuracio de l' Administracio periferica, d'acord amb els criteris anterios, amb supressio de les Delegacions ministerials i reagrupament deIs serveis que hagen .de subsistir sota l'autoritat del Governador civil, el qual sera l'unic delegat de l' Administracio de l'Estat a les provincies, assistit deIs organs de suport necessaris . La Delegacio d ' Hisenda esta exceptuada de la regla anterior. d) Els serveis periferics situats en l'actualitat en l'escalo regional o aquells el millor nivell de rendiment deIs quals siga supraprovincial, seran reestructurats d'acord amb els criteris establerts als paragrafs anteriors, sota l'autoritat del Delegat del Govern. TiTOL VI De la Funcio Publica Artic/e vint-i-quatre l .  Els funcionaris adscrits a organs periferics de l' Administracio estatal o d'altres institucions publiques, els serveis deIs quals siguen transferits a les Comunitats Autonomes , passaran a dependre d'aquestes, en els termes previstos en l'article 25, 1 ,  d'aquesta mateixa Llei, i els hi seran respectats els drets de qualsevol ordre que els corresponguen en el moment del traspaso D. O. de la G. V. - Num. 129 2EIs funcionaris estatals transferits a les Comunitats3-11-83 1.379 2Los funcionarios estatales transferidos a las Comu2. EIs funcionaris estatals transferits a les Comunitats Autonomes continuaran pertanyent als Cossos o Escales d'origen i tindran els mateixos drets economics, de carrera i professionals, que corresponguen als funcionaris d'aquests Cossos o Escales que estiguen en servei actiu . 3 .  Una vegada adoptats els acords de trans ferencies de serveis, i abans de formar els annexos de personal transferible, els Departaments ministerials afectats hauran d'haver format les relacions de funcionaris adscrits als seu s serveis centrals i Organismes que en depenen que voluntariament vulguen ser traslladats a les Comunitats Autonomes. 4. Abans que passen dos mesos des de la publicacio deis Reials Decrets de transferencies, els Departaments ministerials hauran d'haver-ne adaptat I' organitzacio a les exigencies del proces autonomic, en el sentit esmentat a I 'article 23 d' aquesta Llei, determinant els 1I0cs de treball que cal suprimir. 5. En el termini indicat al paragraf anterior, els Departaments hauran de promoure o programar I 'adscripcio deis funcionaris que ocupa ven 1I0cs suprimits als nous 1I0cs de treball que resulten de la reorganitzacio i, si conve, als que estiguen coberts per funcionaris que hagen sol*licitat voluntariament el trasllat a les Comunitats Autonomes . EIs funcionaris adscrits al Departament que mes anys tinguen de servei en una determinada localitat, tindran preferencia per ocupar 1I0c de treball. El Govern aprovara les normes necessanes perque la provisio de 1I0cs de treball siga realitzada d' acord amb criteris publics i objectius. 6. Aquells funcionaris que no resulten adscrits a un altre 1I0c de treball en la forma indicada a I' apartat anterior, quedaran en expectativa de destinacio i podran participar en els concursos que siguen celebrats per a 1I0cs corresponents al seu Cos i categoria i pertanyents a altres Departaments o Administracions. 7. U na vegada traslladats els funcionaris que ho hagen sol*licitat voluntariament , es procedira a as signar destinacio fon;:osa a les Comunitats Autonomes als qui estiguen en expectativa de destinacio, sempre que hagen estat mes de tres mesos en aquesta situacio . A aquests efectes, seran elegits, en primer 1I0c, els qui tinguen menors carregues familiars, i en segon , els qui tinguen menys anys de servei en l '  Administracio. 8. Les transferencies de crectits pressupostaris corresponents als funcionaris deis serveis centrals es faran efectives en el moment del trasllat. Si els funcionaris en expectativa de destinacio haguessen participat en algun concurs en el periode de tres mesos *a que fa referencia I 'apartat anterior, el trasllat no es fara efectiu sino en el cas que, una vegada resolt aquell, no hi haguessen obtingut plac;a. 9. Malgrat el que disposen els apartats anteriors, el Govern establira un regim especial de jubilacio anticipada als funcionaris afectats que aixi ho sol* liciten i que tinguen mes de trenta anys de serveis efectius. EIs qui, sen se cap antiguitat, ho sol*liciten, podran optar per un regim singular d' excedencia de deu anys de durada minima i indemnitzacio regulada pel Govern . 1 0. Els trasllats de funcionaris que impliquen canvi de residencia seran degudament indemnizats, sense perjudici que en els Pressupostos Generals de l'Estat s'incloguen les partides necessaries per facilitar prestecs destinats a nou habitatge i d 'altres ajudes complementaries . r 1.380 3-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 129 1 1L'Adi iio dl'Ed a11LAdi i tiod l E t dd a1 1 . L' Administracio de l'Estat no podra convocar proves selectives per a I'ingres de personal en aquells Cossos o Escales en que hi haja funcionaris en expectativa de destinacio. Article vJ!lt-i-anc 1 .  Els funcionaris transferits s'integraran com a funcionaris propis de les Comunitats Autonomes, de les quals dependran organicament i funcional. Les Comunitats Autonomes assumiran totes les obligacions de l'Estat en relacio amb aquests, incloses les derivad es del regim de Seguretat Social o Classes Passives que els siga d'aplicacio. 2. La provisio de les vacants que es produesquen en els 1I0cs de treball corresponents als serveis transferits o que hagen de transferir-se, s'ajustaran al procediment seguent: a) La Comunitat Autonoma haura de comunicar I'existencia de les vacants a l' Administracio de l'Estat, a fi que aquesta n'atenga la provisio en la forma que disposa I'article anterior. En la provisio d'aquestes vacants, a les Comunitats Autonomes on hi haja, a mes de la lIengua o ficial de l'Estat , una aItra llengua oficial , l' Administracio de l'Estat haura de tenir en compte aquest fet . b) Transcorreguts cinc mesos, i si fos estrictament necEURssari per tal d'assegurar I'exercici de les competencies que els pertanyen, les Comunitats Autonomes podran nomenar personal interi per als 1I0cs vacants, fins que es produesquen els trasllats del personal estatal, d'acord amb el que preveu I'article anterior, o es resolguen els concursos a que fa referencia I'article seguent . c) Nomes podra no menar-se o contractar-se personal per a I'exercici deIs 1I0cs de treball de caracter poIitic o d'especial confian!;:a. 3. Les competencies administratives que afecten la relacio funcional o de serveis deIs funcionaris susdits seran exercides per les Comunitats Autonomes, sen se perj udici de la gestio unitaria de la M UFACE i de les Classes Passives i de.l,regim general de la Seguretat Social que els siga d'aplicacIO*. Les Comunitats Autonomes hauran de remetre informacio periodica als Organs central s corresponents de gestio de personal, sobre les incidencies relatives a la relacio funcional o de serveis que afecten aquests funcionaris. 4. Els funcionaris a que es referix aquest article no podran ser adscrits en les Comunitats Autonomes a 1I0cs de treball que no corresponguen a la seua categoria i Cos o Escala. 5 .  En tot cas , les sancions disciplinaries que impliquen separacio del servei a funcionaris transferits no podran adoptar-se sen se el dictament previ del Consell d'Estat . Article vint-i-sis 1 .  Els funcionaris a que fa referencia l'article anterior podran participar en els concurSos que convoquen les Comunitats Autonomes per la provisio deIs seus 1I0cs de treball, en igualtat de condicions amb els aItres funcionaris propis d'aquelles. 2. Transcorreguts dos anys des de la transferencia o trasl.l<l:t a les Comunitats Autonomes, els funcionaris podran participar en els concursos de trasllat que convoque l'Estat per tal de cobrir 1I0cs de treball en els serveis. r !D. O. de la G. V. - Num. 129 3-11-83 1.381 3Amb la mateixa limitacio temporalels funcionaris3Con la misma limitacion temporallos funcionarios! i 3 .  Amb la mateixa limitacio temporal, els funcionaris podran participar en els concursos de trasllat que convoquen altres Comunitats Autonomes , distintes de les de destinacio. En convocar aquests concursos, aquestes hauran de reservar un ter!;: de les places per a funcionaris transferits o traslladats a d'altres Comunitats Autonomes. El dret preferent a l'adjudicacio de places es personal i no podra ser exercit a partir del sete any de la transferencia o del trasllat. 4. Finalitzat aquest ultim termini, els funcionaris podran concursar en igualtat de condicions a les places vacants de les Comunitats Autonomes. El regim d'aquests trasllats sera el previst en l' article 24 d 'aquesta L1ei . ArtIcfe vint-i-set l .  La creacio de Cossos o Escales per les Comunitats Autonomes es fara mitjan!;:ant lIei de les respectives Assemblees legislatives, salvant , en tot cas, les previsions establertes en aquest titol. 2. D'acord amb el que disposa I'article 23, 2, de la Constitucio, no podra ser reconegut un dret preferent per a :' ingres en els Cossos o Escales que creen les Comunitats Autonomes, mitjan!;:ant la celebracio de proves restringides o per qualsevol altre procediment d'acces, al personal contractat per aquelles amb anterioritat a I 'aprovacio de la legislacio sobre el regim estatutari deIs funcionaris que siga dictada en desenvolupament de I 'article 1 49, 1 ,  1 8, de la Constitucio. Articfe vint-i- vuit l .  Tindran caracter nacional els Cossos o Escales de funcionaris als quals, en el fut ur, una L1ei de I'Estat assigne aquest caracter. Les funcions propies d' aquests Cossos o Escales hauran de ser exercides en les Comunitats Autonomes per funcionaris procedents d'aquests. 2 .  Els funcionaris deIs Cossos nacionals podran participar en' els concur!;:os que convoquen l' Administracio de l'Estat i les Comunitats Autonomes, per a la provisio de 1I0cs de treball deIs Cossos esmentats existents en aquestes. Anicfe vint-i-nou A iniciativa de les Comunitats Autonomes, I'Estat podra acordar que determinats 1I0cs de treball de l' Administracio d ' aquelles siguen exercits per funcionaris de Cossos o Escales estatals. D' aquesta decisio, se'n donara trasllat als organs. competents en materia de personal de l' Administracio de l'Estat, a efectes de I'ampliacio de les plantilles corres ponents . El regim d'aquests funcionaris sera igualment I'establert al paragraf 2 de l'article anterior. Articfe trenta l .  Els funcionaris no inclosos en e1s articles 28 i 29 d'aquesta L1ei , i ,  en tot cas, els funcionaris transferits, sense perjudici del que disposa l'article 24, 2, d'aquesta mateixa L1ei, s'integraran en els Cossos o Escales propis de cada Comunitat Autonoma. La seleccio, formacio i promocio d'aquests haura de realitzar-se d'acord amb els principis d' igualtat, merit i capacitat a que fan referencia els articles 23, 2 ,  i 1 03 , 3, de la Constitucio. L'Administracio de l'Estat, a proposta del Consell Superior de la Funcio Publica, podra establir programes minims i assumir, d'acord amb les 1.382 Comunitats Autonomesla celebracio de cursos de forma3-11-83 D. O. de la G. V. - N um. 129 nomasla celebracion de cursos de formacion y perfeccionaComunitats Autonomes , la celebracio de cursos de formacio i perfeccionament. 2. A pro posta del ConselI Superior de la Funcio Publica o d'una Comunitat Autonoma, el Govern podra homologar Cossos o Escales de funcionaris, atenent als requisits exigits per a l'ingres en aquests, titulacio i les caracteristiques de les funcions que exerceixen en les Administracions d'origen, als efectes que els funcionaris puguen participar en els concursos de traslIats que convoquen l'Estat i les Comunitats Autonomes . 3 .  Les convocatories per a ingres als Cossos o Escales a que es refereix aquest artide, aixi con les deIs concursos en els quals puguen participar funcionaris d'aItres Administracions Publiques, segons el que estableix aquest titol, per a la validesa hauran de ser publicats al <<ButlIeti Oficial de la Comunitat Autonoma>> i al << Boletin Oficial del Estado>>, amb independencia de l'anunci en qualsevol mitja de publicitat . ArticIe trenta-u l .  Es crea el ConselI Superior de la Funcio Publica, que estara integrat per representants de l' Administracio de l'Estat, de les Comunitats Autonomes i del personal , en les proporcions que establesca la Llei que determine les bases del regim estatutari deIs funcionaris. 2. Sera constituida una Comissio permanent deIs titulars deIs organs directament encarregats de l' Administracio del personal de l' Estat i de les Comunitats Autonomes, a efectes de coordinar les politiques del personal, per a formar el pla d 'oferta d'ocupacio en les Administracions Publiques, i proposar les mesures que siguen necessaries per executar alIo que estableix aquesta Llei o en la Llei a que es refereix el paragraf anterior. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera.-L 'Administracio de l 'Estat haura de regularitzar la situacio economica i administrativa del personal al seu servei, abans de procedir-ne al traslIat a les Comunitats Autonomes. En tot cas , l' Administracio estatal sera responsable' del pagament deIs retards o qualssevol indemnitzacions a que tingues dret el personal per rao de la situacio amb anterioritat al trasllat . Segona. -Els funcionaris estatals transferits a les Comunitats Autonomes podran exercir lIocs de trebalI dependents de les Diputacions Provincial s mentre aquestes executen serveis propis de les Comunitats Autonomes i actuen com a organs d'aquestes , sense que s'altere la disciplina legal de la relacio d'ocupacio ni, per tant , la condicio de funcionaris estatals dependents de la Comunitat Autonoma, en els termes de l'artide 25, 1 ,  d'aquesta Llei . Tercera. -Les disposicions d'aquesta Llei seran d'aplicacio al personal contractat i als funcionaris de l' Administracio local adscrits o integrats, segons els casos, al servei de les Comunitats Autonomes, en la mesura que les peculiaritats del regim i funcions ho permeten . DISPOSICIO TRANSITORIA Els ConselIs Generals o Superiors, ja existents de les Corporacions de Dret public representatius d' interessos economics o professionals, subsistiran amb l 'organitzacio i les D. O. de la G. V. - Num. 129 3-11-83 1.383 atribucions que els confereix la legislacio estatal vigent, fins que no es dicte la normativa prevista en l'artide 1 5, 3 ,  d'aquesta Llei . DISPOSIClo FINAL 1 .  Aquesta Llei entrara en vigor als cinc meso s de la publicacio al <<Boletin Oficial del Estado>> .  2. Aquesta Llei sera d'aplicacio a tots els funcionaris transferits. Per al comput del termini a que es refereix l' artide 26, apartats 2 i 3 d'aquesta Llei, sera tingut per dia inicial el de la formalitzacio de la transferencia deIs funcionaris a un Ens Pre-autonomic o Comunitat Autonoma, encara que s'haja produ"it amb anterioritat a l' entrada en vigor d'aquesta Llei. Palau de la Zarzuela, Madrid, a 14 d 'octubre de 1 98 3 .  JOAN CARLES R .  E l  President del Govern, FEL IPE GONZALEZ MARQUEZ 390 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES DECRET 130/1983, de 24 d 'octubre, del Consell de la Genera1itat Valenciana, pe1 qua1 es nomenat Director General de Re1acions Co1'lecti ves de Treball de la Consel1eria de Sanitat, Seguretat Social i Treba11, l 'INm. Sr. loan Alegre i Lopez. El ConseIl de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposen els artides 1 8, 1 5 ;  20, 4; 2 1 ,  i 32 del Reglament de Regim I nterior, i a proposta de l ' Excm. Sr. ConseIler de Sanitat, Seguretat Social i TrebaIl , acorda nomenar Director General de Relacions Col 'lectives de TrebaIl, l ' Il*lm. Sr. loan Alegre i Lopez. Valencia, a 24 d'octubre de 1 983. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, MIQUEL MILLANA I SANSA TU RIO 391 DECRET 131/1983, de 24 d 'octubre, del Consell de la Genera1itat Valenciana, pe1 qua1 cessa el Sr. loan Marco i Mo1ines com a Voca1-Conse11er del Port Autonom de Va!?ncia, i es nomenat per a aquest carrec el Sr. loan Olmos i Llorens. Per acord del PIe del ConseIl de data I I  de novembre de 1 98 1 ,  foren nomenats Vocals-ConseIlers, representants del ConseIl en el ConseIl d' Administracio del Port Autonom, els senyors seguents: - El Sr. Eduard Montesinos i Chilet, per la ConseIleria de Treball .
