r l I r r 1.476 - Per a atendre diverses despeses de la Conselleria de1-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 133 - Para atender diversos gastos de la Conselleria de - Per a atendre diverses des peses de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que no han pogut ser satisfetes a causa d'una minoracio.en les aportacions discrecional s de l'Administracio Central: 25.000.000 de pessetes. - Per a cobrir la major despesa, derivada de l'homologacio del regim de prestacio de serveis del personal contractat a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball: 19.000.000 de pessetes. - Per a atendre necessitats peremptories de manteniment de centres especialitzats, ocupacional s i residencies de minusvalids, a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball: 40.000.000 de pessetes. - Per a obres necessaries de conservacio i adequacio del Palau de la Generalitat: 31.963.134 pessetes. - Per a atencio del programa d'actuacio en relacio amb Societats de Garanties Reciproques: 50.000.000 de pessetes. - Per a atencio del programa foment de l' Artesania: 5.000.000 de pessetes. - Per a finan<;:ar un <<Estudi integral deis recursos hidrogeologics de I'area de la Marina>>, a realitzar per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: 5.000.000 de pessetes. - Per a actuacions del Pla de defensa de les avingudes en les Provincies d' Alacant, Castello i Valencia, a realitzar per la Conselleria d'Obres -Publiques, Urbanisme i Transports: 40.000.000 de pessetes. Valencia, a 21 de novembre de 1983. El President de la Generalitat, lOAN LERMA l BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 432 ORDRE d'11 de novembre de 1983, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda /'afectacio de I'immoble denominat Centre Social <<Masia Cortitxel/es>> a la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha sol'licitat l'afectacio de l'immoble esmentat (traspassat a la Generalitat Valenciana en virtut del Reial Decret 4.809/82, de 29 de desembre, <<Boletin Oficial del Estado>> num. 22, febrer de 1983) a la seua Conselleria, per tal de destinar-lo a la practica d'activitats propies d'aquesta. En atencio a les consideracions precedeflts, i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per l'articIe 17 del Decret 46/1983, de 18 d' abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 103), pel qua! foren aprovades les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE Artic/e l. r S'afecta I'immoble Centre Social <<Masia Cortitxelles>>, situat en la pla<;:a Major, num., 1, Masia Cortitxelles, terme de Toris, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual sera destinat a la practica de les competencies pre:Jpies d'aquesta Conselleria. El be esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana, i correspondra a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies D. O. de la G. V. - Num. 133 demanials sobre aquellinclosa I'administraciodefensa i1-12-83 1.477 competencias demaniales sobre el mismoincluida su admidemanials sobre aquell, inclosa I'administracio, defensa i conservacio. Article 2. n Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant per tal que concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 12 de desembre de 1983, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, a 11 de novembre de 1983. 433 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE GOVERNACIO DECRET 145/1983, de 21 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es determina la composicio deis Patronats Provincials per a la mil/ora del Medi Rural de la Generalitat Valenciana. Mitjan<;:ant el Reial Decret num. 2.683, de 21 de novembre de 1980, es regularen les finalitats, la composicio i el regim economic deIs Patronats Provincials per a la Millora de I'Habitatge Rural. Posteriorment, el Reial Decret num. 2.500, de 20 de juliol de 1983, disposa la transferencia a la Comunitat Valenciana de les funcions i deIs serveis que l' Administracio de l'Estat exercia fins ara i, a tal efecte, es traspassen a la Comunitat Valenciana els Patronats Provincials per a la Millora de I'Habitatge Rural d' Alacant, Castello i Valencia. El Decret de la Presidencia de la Generalitat Valenciana num. 119, de 6 d'octubre 1983, assigna a la Conselleria de Governacio les funcions i els serveis inclosos en el Reial Decret precedent. Com a consequencia, cal adaptar la composicio deIs Patronats Provincials de I'Habitatge Rural d'Alacant, Castello i Valencia a les estructures d'aquesta Administracio Autonomica de la qual ara passa a dependre, i a mes es considera oportu modificar la denorninacio deIs Patronats, fent-Ia mes coherent amb I'amplitud de les finalitats que el Reial Decret 2.583/80, de 21 de novembre, els assigna. En atencio a aquests motius, a proposta de l'Excm. Sr. Conseller de Governacio, i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio del dia 21 de novembre de 1983, DECRETE: Artide l. r l. Els Patronats Provincial s per a la millora de I'Habi-. tatge Rural d' Alacant, Castello i Valencia passen a ser denominats Patronats Provincials per a la Millora del Medi Rural. 2. Els Patronats Provincials per a la Millora del Medi Rural estaran regits per una unica Junta Rectora composta pels membres seguents: President: El Subsecretari de la Conselleria de Governacio.
