D. O. de la G. V. - Num. 100 ORDENE 5-4-83 295 DISPONGO Primer.-Es delega la signatura en el Secretari General Tecnic d'aquesta Conselleria per a aquells assumptes que impliquen autoritzacio i aprovacio de la gestio economica i pressupost.hia d'aquesta, i que les bases d'execucio del pressupost de la Generalitat atribueixen al Conseller. En particular, per a les questions seguents: a) L'autoritzacio, proposicio i aprovacio de despeses a que fa referencia la Base VI-1 de les d'execucio del pressupost del Consell de l'exercici de 1982. b) Les peticions de fons i la seua justificacio i, en general, l'autoritzacio de tota la documentacio referida a la gestio economica i pressupost<hia d'aquesta Con setleria. Segon. -Aquesta Ordre entrara en vigor des del dia de la data. Valencia, a 7 de mar de 1983. 117 El Conseller d'lndustria i Comer, SEGUNDO BRU I PARRA CESSAMENTS 1 NOMENAMENTS ORDRE de la Presidencia de la Generalitat Valenciana d' 11 de febrer de 1983, per la qual es nomena /'Jl-Iustrissim Sr. Director General de Participacio Ciutadana i Qualitat de Vida. com a Coordinador del Grup de 'Trebal/ de la Generalitat en les materies atribuides al Consel/ de Seguretaf Nuclear. De conformitat amb el que disposa la Disposicio Adicional Tercera de la Llei 15/1980, de 22 d'abril. sobre creacio del Consell de Seguretat Nuclear, i l'article 11 de l'Estatut de l'esmentat Consell, aprovat per Reial Decret 1.157/1982. de 30 d'abril, nomene l'Il*lustrissim Sr. Benito Sanz Diaz Director General de Participacio Ciutadana i Qualitat de Vida, per a coordinar el Grup de Treball de la Generalitat Valenciana en les materies a que fan refe-, rencia les disposicions legals esmentades. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia. a 11 de febrer de 1983. 118 El President de la Generalitat. JOAN LERMA I BLASCO ORDRE de 27 de desembre de 1982 per la qual es nomena Director del Servei Territorial d'lndustria d'Alacant de la Consel/eria d'lndustria i Comer('. En virtut de les atribucions que em confereix l'article segon del Decret de 5 de novembre, sobre adscripcio de competencies en materia d 'Industria i Energia a la Conselleria d'Economia, Industria i Comer, nomene el Sr. Hilari Alarcon i Pomares, del cos d'Enginyers Industrials al 296 5-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 100 serveidelMinisterid'Industriai Energia(AO11N498),res, del Cuerpo de Ingenieros Industriales al servicio delservei del Ministeri d  Industria i Energia (AO 11N 498), Director del Servei Territorial d'lndustria d' Alacant. Valencia, a 27 de desembre de 1982. 119 El Conseller d'lndustria i Comen;:, SEGUNDO BRU I PARRA ORDRE de 27 de desembre de 1982 per la qual es nomena Director del Servei Territorial d'lndustria de Valencia de la Conselleria d'lndustria i Comen;. En virtut de les atribucions que em confereix I'article segon del Decret de 5 de novembre de 1982, sobre adscripcio de competencies en materia d'lndustria i Energia, nomene el Sr. Pere Giner L1inares, del cos d'Enginyers Industrials al servei del Ministeri d'lndustria i Energia (A01IN 565), Director del Servei Territorial d'lndustria de Valencia. Valencia, a 27 de desembre de 1982. 120 El .z:onseller d'lndustria i Comen;:, SEGUNDO BRU I PARRA AL TRES DlSPOSICIONS RESOL UCIO del Consell de la Comunitat Valenciana per la qual es fa public el canvi de titularitat de la concessio del servei public regular de transport de viatgers per carretera entre Elx-Costa Arenals del Sol-Elx (circular). (V-2.887; A-79). Per resolucio d'aquest Consell de data 9 de setembre de 1982, s 'autoritza la transferencia de la concessio esmentada a favor del Sr. Vicent Guilabert Tomas, per cessio de I'anterior titular, Sr. Josep L1uis Carrillo Rubio. Cosa que fem publica a tots els efectes legals, una vegada formalitzats els requisits a que fou condicionada aquesta autoritzacio, i resta subrogat el nou cessionari en els drets i obligacions de la concessio. Valencia, a 24 de febrer de 1983. 121 El Director General, MANUEL MARTINEZ LLEDO ACORDS de la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant, del dia 28 de gener de 1983. En compliment de les disposicions de I'article 44 del Text Refos de la vigent L1ei del Sol, tot seguit es detallen els assumptes que foren tractats per la Comissio Provincial d'Urbanisme d' Alacant, en sessio de 28 de gener de 1983.
