454 REQUENA -Instal*lacio pista circult per a mlmcot5-5-83 D. O. de la G. V. -Num. 103 REQUENA.-Instalacion pista circuito para minicoREQUENA.Instal lacio pista circult per a mlmcotxes (kars) al paratge anomenat <<Portazgo>> a peticio del Sr. Juan Carlos Domingo Martinez i del Sr. Alfonso Domingo Ochando. CARLET.-Instal*lacio meso-bar, en Poligon 8, Parcel*les 364, 365, 366, 367, 368 i 371, a peticio del Sr. Vicent Espi Vanaclocha. GANDIA.-Construccio motel, situat a la Pda. Redondo, a peticio del Sr. Miquel Aparisi Ciscar. ALZIRA.-Construccio d'habitatge familiar, situat a la Pda. Pla de Corbera, Poligon 9, Parcel*la 22, a peticio del Sr. Josep Berenguer Pasqual. Superficie: 5.080 m2* ALZIRA.-Construccio d'habitatge familiar, situat a la Pda. Pla de Corbera, Poligon 51, Parcel*la 98, a peticio del Sr. Josep Gares Ceballes. ALZIRA.-Construccio d'habitatge familiar, situat a la Pda. Pla de Corbera, Poligon 8, Parcel*les 221 i 131, a peticio del Sr. Tomas Sifre Llopis. OLIV A.-Construccio d 'habitatge familiar, situat a la Pda. Raconada, a peticio del Sr. Vicent Garcia Roig. OLIVA.-Construccio d'habitatge familiar, situat a la Pda. Menegues o Bolufer, Poligon 14, Parcel*les 165 i 334, a peticion del Sr. Josep Femenia Cardona. S'atorga l'aprovacio definitiva a les seguents instal*lacions i habitatges en medi rural: MARINES.-Instal*lacio poliesportiu Poligon 21, Parcel'les 463, 466, 467, 458, 500, 501, 502, 510, 504, 512, 503, 509 i 465, a peticio del Sr. Antoni Montaner Calabuig. RIBA-ROJA DEL TURIA.-Construccio de camping Masia de Traver, a peticio del Sr. Frederic Lis Ballester. VILAMARXANT.-Instal*lacio d'activitat destinada al tractament de residus solids urbans, situada al Poligon 26, Parcel*la 361, a peticio del Sr. Pasqual Blesa Leon. TORIS.-Ampliacio zona coberta d'emmagatzemament de productes, situada al Poligon 30, Parcel'les 17, 21, 22 i 255, a peticio del Sr. Manuel Torres Garcia. GANDIA.-Construccio d'habitatge familiar de dues plantes, situat en la Pda. Sequia del Rei, Parcel*la Cadastral 96, a peticio de la Sra. M. a Josepa Gomar Valls. SAGUNT .-Construccio d 'habitatge familiar, Poligon 20, Parcel*la 147, a peticio de la Sra. Gregoria Remei Llavera Beltran. Cosa que fem publica perque en prenguen coneixement. 166 Article primer. La Directora General de Urbanisme, M.a BLANCA BLANQUER 1 PRATS ESTA TUTS del Consell General de les Cambres Oficials de la Propietat Urbana de la Comunitat Valenciana. S'autoritza la constitucio del Consell General de les Cambres de la Propietat Urbana de la Comunitat Valenciana, en el qual s'incorporen tates les Corporacions del mateix ambit territorial en la demarcacio d'aquesta Comunitat Autonomica. Hi pertanyen les Cambres d' Alcoi, Alacant, Castello, Elx i Valencia. D. O. de la G. V. -Num. 103 Article segon5-5-83 455 Articulo segundoArticle segon. El Consell General de les Cambres de la Propietat Urbana de la Comunitat Valenciana, es organ coordinador i representatiu d'aquestes Corporacions de Dret public. Article tercer. Seran funcions d'aquest Consell General les seguents: a) Representar els propietaris urbans de les Cambres que constitueixen el Consell davant l'Organ Autonomic, aixi com les mateixes Cambres que el constitueixen. b) Col*laborar amb l' Administracio de l'Estat i de la Comunitat Autonomica en qualitat d'Organ Consultiu, podent participar, d 'acord amb les seues finalitats i funcions, en aquells organismes de l' Administracio la competencia deis quals es relacione amb la Propietat Urbana. c) Informar preceptivament de (Ots els expedients que les Corporacions integrades al Consell presenten davant l'Organisme autonomic, o davant qualsevol autoritat o organ administratiu delegat de l'Administracio Central, al nostre ambit territorial. d) Promoure la defensa.de la Propietat Urbana al seu ambit territonal, a traves de les Cambres integrades, mitjan!;:ant la interposicio de tota mena de recursos o d'accions que se li encomanen, aixi com actuar en defensa deis propietaris urbans en els termes que per a les Cambres estableix I'article 11, lletra eL al Reglament d'aquestes Corporacions aprovat pel Reial Decret 1.649/ 1977, de 2 de juny, i de qualsevol disposicio que el modifique o el complete. e) Designar representants en el Consell Superior de Cambres de la Propietat Urbana i de la resta d'Organismes i Entitats que s'escaiga. f) Promoure totes les activitats necessaries per al foment i la defensa de la propietat o de les Cambres que representen, aixi com efectuar estudis, informes, propostes, obres, serveis o enquestes d'interes general per a la Propietat Urbana o d'aquestes Cambres. g) Qualssevol altres que li siguen atribuYdes o encomanades per disposicions legals o per l' Administracio. Article quart. 1. Son organs de representacio, govern i administracio del Consell de les Cambres de la Propietat Urbana de la Comunitat Valenciana: a) Col*legiats: L' Assemblea General de Cambres de la Comunitat Valenciana. La Comissio Permanent. b) Unipersonals: El President. El Vice-president l.c* El Vice-president 2.". El Tresorer. El Comptador. El Secretari General. El Vice-secretari. 2. Com a organ de consulta, el Consell General estara assistit per una Comissio Tecnica. AUncAmntulasufucteseansugsdpRDsirOpCfgsmAnpta456 Article cinque. D. O. de la G. V. - Num. 103 Articulo quinto. qL' Assemblea General estara consitui'da per les Juntes de Govern de totes les Cambres integrades en aquest Consell General. Es I'organ suprem en el qual recauen totes les competencies d'aquest. Correspon a l' Assemblea General I'aprovacio deis Pressupostos, reglamentaris i extraordinaris, que propose la Comissio Permanent. Tambe es de la seua competencia I'aprovacio deis comptes de liquidacio deis pressupostos esmentats. I assenyalara les directrius de la politica del Consell General, i haura d'examinar i d'aprovar, si escau, la Memoria d'activitats del Consell General. Determinara tambe la periodicitat de les reunions de la mateixa Assemblea i de la Comissio Permanent. Article sise. L' Assemblea General eligira, entre els Presidents de les Cambres integrades en el Consell, els carrecs unipersonals a que fa referencia I'article quart d'aquest Estatut, llevat deis de Secretari i Vice-secretari, que seran designats entre els Secretaris que exercesquen llurs funcions a les Cambres integrades en aquest Consell. Aquests carrecs unipersonals seran nomenats per a un periode de sis anys, COlp a maxim, i hauran de cessar en cas que deixen de ser membres de la Junta de Govern a que pertanyen. Tots els carrecs d'aquest Consell General son honorifics, es a dir, ningu no percebra cap mena de dieta ni de remuneracio del Consell. Els membres unipersonals elegits per l' Assemblea constitueixen la Comissio Permanent, la principal competencia de la qual es I'execucio deis acords de l' Assemblea General, la redaccio, proposta deis Pressupostos escaients, aixi com la memoria d'activitats del Cunsell. Te atribucions per tal de resoldre els assumptes de tramit o urgents, donant compte a l' Assemblea, en la Junta immediata, d'aquests assumptes, per a la resolucio definitiva. Article sete. Correspondra al President la representacio del Consell General, aixi com la signatura i la direccio de I'execucio deis acords, I'ordenacio de cobraments i pagaments, I'adopcio de resolucions de caracter urgent, quan no siga possible aquesta per la Comissio Permanent, i vetlar per la legalitat de les actuacions i deis acords. El Tresorer tindra al seu carrec la inspeccio i el control de la Caixa Social, i el Comptador intervindra tots els documents de cobraments i pagaments, i en supervisra la comptabilitat. Al Secretari General Ii correspon I'assessorament deis distints organs del Consell, dur la direccio deis serveis i la gestio deis assumptes, aixi com donar fe de les actuacions, advertint qualsevol il*legalitat, i expedir les certificacions escaients, amb el vist-i-plau del President. Igualment correspon al Secretari la presidencia de la Comissio Tecnica, quan aquesta no estiga dirigida per un President o membre de l' Assemblea. El Vice-secretari substituira el Secretari en casos de vacant, absencia o malaltia, incompatibilitat material d'actuacio, i l'auxiliara en funcions i gestions que li encomane o hi delegue. Article vuite. La Comissio Tecnica, que tindra caracter d'organ consultiu, estara formada per tots els Secretaris i Tecnics, lletrats, arquitectes, enginyers o aparelladors de les Cam-D. O. de la G. V. -Num. 103 5-5-83 bres del Conselli els correspondn't l'emissio de tots els457 de las Camaras del Consejocorrespondiendols la emibres del Consell, i els correspondn't l emissio de tots els informes que siguen sotmesos a la seua consideracio, tant per l' Assemblea General, com per la Comissio Permanent, Presidencia o Secretaria. Aquesta Comisio, o part d'aquesta, podra assistir a les deliberacions de les Juntes, quan el President del Consell ho estime convenient. Article nove. Totes les despeses deIs membres del Consell que puguen personalitzar-se, seran satisfetes per la Cambra a que corresponguen. Per totes les despeses corrents, el Consell confeccionara cada any un pressupost reglamentari, amb les condicions i requisits que hem indicat. 1 per al cas de des peses de certa importancia, o de caracter especial o urgent, sera redactat un pressupost extraordinari, en forma igual que el reglamentari. En tota c1asse de Pressupostos, les des peses 'seran distribuldes entre les Cambres del Consell, en forma proporcional als ingressos realment obtinguts en I'exercici anterior pel Pressupost Ordinari de cadascuna de les Cambres. En aquests Pressupostos la participacio de cada Cambra no podra ultrapassar el dos per cent deIs seu s ingressos realment obtinguts en el pressupost ordinari. Per a modificar aquest Iimit maxim d'aportacio de les Cambres, tant als pressupostos ordinari com extraordinari, deIs suplements de credit, o de qualsevol altre acte o mesura de caracter econ6mic, caldra I'aprovacio de l'Assemblea General de Cambres del Consell, constituIda per la majoria simple deIs assistents, que alhora, representen un cinquanta per cent de I'aportacio global de les cinc Cambres al pressupost ordinari i extraordinari, suplement o mesura de caracter econ6mic de que es tracte. Dins del primer trimestre de cada exercici econ6mic, es procedira a I'examen i aprovacio, si escau, del compte de liquidacio del presupost reglamentari. 1 en el sup6sit de pressupost extraordinari, el compte sera aprovat en el termini que s'hi preveu. L'aprovacio de les consignacions d'aportacio al Consell General en els pressupostos de les Cambres, i del compte de liquidacio d'aquests, suposara I'aprovacio del Pressupost General i de la liquidacio. Article deu. Per a les questions no previstes en aquest Estatut regira suplet6ria la Llei de Procediment Administratiu i el Reglament vigent d'aquestes Corporacions. Per a la constitucio valida deIs 6rgans Col*legiats previstos en aquest Estatut, s'admet la possibilitat de la representacio, i delegacio de vot, formulada per escrit, adverada pel Secretari de la Cambra a que pertany el membre representat, amb el vist-i-plau del President de la Cambra. 1 en tot cas, la representacio i delegacio de vot hauran de recaure en un altre membre de l'Assemblea General. dsrsolCApqncctbcaCrrleqqracpdmdrcCdaArtprctPsm
