D. O. de la G. V. - Num. 133 1-12-83 1.475 e)Assessorar el Tresorer General en tots aquells supoe)Asesorar al Tesorero General en todos aquellos sue) Assessorar el Tresorer General en tots aquells suposits en que siga requerit. f) Redactar els plecs de condicions deis concursos que haja d'efectuar la Tresoreria General per a l'adquisicio de bens mobles o immobles, o per a l'arrendament d'aquests. g) Realitzar els tnlmits conduents a la formalitzacio deis contractes a que fa referencia el punt anterior i a la inscripcio d'aquestes en els Registres Publics corresponents. h) Valoracio deis bens i drets inventariats de la Generalitat Valenciana. i) Qualsevol altra funcio que en materia de patrimoni siga encomanada a aquesta Seccio. Article 5. !i S'autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda a dictar quantes normes considere oportunes en desenvolupament d'aquest Decret. El present Decret entrara en vigor l'endema de ser publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 21 de no,,:embre de 1983. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 431 DECRET 144/1983, de 21 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la distribucio del superavit de la liquidacio deIs Pressupostos Generals de la Generalitat Valenciana corresponents a l'exercici de 1982. Havent aprovat el Consell, en la reunio del dia 24 d'octubre de 1983, la liquidacio deis Pressupostos Generals de la Generalitat Valenciana corresponent a l'exercici de 1982, i atesa l'existencia d'un superavit de dos-cents vint milions quatre-centes seixanta-una mil cinc-centes setanta pessetes, es considera adient procedir a la distribucio tenint en compte tant les necessitats reals de les Conselleries com l'interes de la Generalitat. En atencio a aquests motius, a proposta de l'Excm. Sr. Conseller d'Economia .! Hisenda, i previa deliberacio del Consell en la reunio del dia 21 de novembre de 1983, DECRETE: Article unic El superavit resultant de la liquidacio deis Pressupostos Generals de la Generalitat Valenciana de l'exercici economic de 1982, fixat, per Decret de data 24 d'octubre de 1983, en dos-cents vint milions quatre-centes seixanta-una mil cinccentes setanta pessetes, sera distribult de la forma seguent: - Per a atendre des peses intitucionals majors realitzades per la Conselleria de la Presidencia: 4.498.436 pessetes. r l I r r 1.476 - Per a atendre diverses despeses de la Conselleria de1-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 133 - Para atender diversos gastos de la Conselleria de - Per a atendre diverses des peses de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que no han pogut ser satisfetes a causa d'una minoracio.en les aportacions discrecional s de l'Administracio Central: 25.000.000 de pessetes. - Per a cobrir la major despesa, derivada de l'homologacio del regim de prestacio de serveis del personal contractat a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball: 19.000.000 de pessetes. - Per a atendre necessitats peremptories de manteniment de centres especialitzats, ocupacional s i residencies de minusvalids, a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball: 40.000.000 de pessetes. - Per a obres necessaries de conservacio i adequacio del Palau de la Generalitat: 31.963.134 pessetes. - Per a atencio del programa d'actuacio en relacio amb Societats de Garanties Reciproques: 50.000.000 de pessetes. - Per a atencio del programa foment de l' Artesania: 5.000.000 de pessetes. - Per a finan<;:ar un <<Estudi integral deis recursos hidrogeologics de I'area de la Marina>>, a realitzar per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: 5.000.000 de pessetes. - Per a actuacions del Pla de defensa de les avingudes en les Provincies d' Alacant, Castello i Valencia, a realitzar per la Conselleria d'Obres -Publiques, Urbanisme i Transports: 40.000.000 de pessetes. Valencia, a 21 de novembre de 1983. El President de la Generalitat, lOAN LERMA l BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 432 ORDRE d'11 de novembre de 1983, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda /'afectacio de I'immoble denominat Centre Social <<Masia Cortitxel/es>> a la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha sol'licitat l'afectacio de l'immoble esmentat (traspassat a la Generalitat Valenciana en virtut del Reial Decret 4.809/82, de 29 de desembre, <<Boletin Oficial del Estado>> num. 22, febrer de 1983) a la seua Conselleria, per tal de destinar-lo a la practica d'activitats propies d'aquesta. En atencio a les consideracions precedeflts, i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per l'articIe 17 del Decret 46/1983, de 18 d' abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 103), pel qua! foren aprovades les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE Artic/e l. r S'afecta I'immoble Centre Social <<Masia Cortitxelles>>, situat en la pla<;:a Major, num., 1, Masia Cortitxelles, terme de Toris, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual sera destinat a la practica de les competencies pre:Jpies d'aquesta Conselleria. El be esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana, i correspondra a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies 4cAlmCcdl
