96 Segon.-Aprovar el concert subscrit entre l'Ajuntament de Benimodo i el Centre Provincial Coordinador de15-2-83 D.\O. de la G. V. - Num. 94 Segundo.-Aprobar el concierto suscrito entre el Ayuntamiento de Benimodo y el Centro Provincial Coorment de Benimodo i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia. Tercer.-Aprovar els Reglaments de Regim Interior i de Prestec de Llibres de I'esmentada biblioteca. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR CASABAN ORDRE de 19 de gener de 1983, de creacio de la Biblioteca Publica Municipal de Canet d'En Berenguer. Vist I'expedient incoat en virtut de peticio formulada per l' Ajuntament de Canet d'En Berenguer sol*licitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en I'esmentada localitat. Vist, igualment, el concert formulat per I'esmentat Ajuntament i pel Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia, en el sentit que s'hi estableixen les obligacions que tots dos contrauen pel que fa al manteniment i funcionament de I'esmentada biblioteca, tenint en compte I'informe favorable emes pel Director de I'esmentat Centre Provincial Coordinador de Biblioteques, i de conformitat amb les disposicions de I'article 2. n del Decret de 1! d'abril de 1980 que regula les competencies i facultats transferides per l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Aquesta Conselleria ha pres els acords seguents: Primer.-Crear la Biblioteca Pubiica Municipal de Canet d'En Berenguer. Segon.-Aprovar el concert subscrit entre l'Ajuntament de Canet d'En Berenguer i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia. Tercer.-Aprovar els Reglaments de Regim Interior i de Prestec de Llibres de I'esrnentada biblioteca. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE SANIT A T, TREBALL I SEGURET A T SOCIAL DECRET 1 5/1983, de 31 de gener, pel qual s'aprova l'estuctura organica i funcional de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana. El Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret del Pie de data 3 de desembre de 1982, constitui com a departament executiu la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, per aplicacio inicial del que estableix l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Aquesta novacio operada sobre I'estructura de I'extingit Ens Preuatonomic en refondre en un unic departament les Conselleries de Treball i de Sanitat i Seguretat D. O. de la G. V. - Num. 94 15-2-83 97 Social, obligava a un escaient desenvolupament normatiu que donas consistencia organica i transformas en realitatcial, obligaba a un adecuado desarrollo normativo que dieraconsistenciaorganicaytransformaraenrealidadque donas consistencia organica i transformas en realitat material el que, fins a la data, continuava en I'estadi juridic d'elemental enunciat sense transcendencia practica. D'altra banda, el nivell de competencies assllmit per la Generalitat Valenciana en l'area de la defema de la salut, de I'accio social i de les relacions laborals exigia I'establiment d'un marc organic funcionalment estructurat i escaientment jerarquitzat que possibilitas una efica<; tasca politico-administrativa alhora que servia de canal transparent a les relacions entre la societat civil i l' Administracio Autonomica. Aixi doncs, a proposta del Conseller de Sanitat, Treball i Seguretat Social, de conformitat amb el que estableix I'artide 20. 3  del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, i previ I'acord del PIe en la reunio del dia 31 de gener de 1983, DECRETE Titol I DISPOSICIONS GENERALS Article l. r La Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social es el departament encarregat de la direccio i execucio de la politica de la Generalitat Valenciana en materia de les competencies que li son atribui'des legalment o reglamentariament d'acord amb criteris d'especialitat funcional. Article 2. n L'estructura de la Conselleria de Sanitat, Treball i Se-guretat Social es la seguent: El Conseller. La Secretaria General Tecnica. La Direccio General de Salut. La Direccio General de Serveis Socials. La Direccio General de Treball. La Direccio General de Relacions Col'lectives de Treball. A mes deIs organs esmentats, formen part de I'estructura de la Conselleria les Delegacions Territorials que s'estableixen en el present Decret. Titol II EL CONSELLER Article 3. r El Conseller es la superior autoritat de la Conselleria. Li correspon la direccio i la inspeccio de tots els serveis. Ostenta totes les competencies inherents al seu carrec i, expressament, te con a missions: l. Dirigir, organitzar i administrar les funcions propies del Departament. 2. Elaborar el programa d'actuacio. 3. Elevar al PIe del Consell els projectes de Llei o de Decret corresponents a les materies competencia de la Conselleria. 4. Exercir la potestat reglamentaria en I'ambit competencial de la Conselleria. 5. Proposar al PIe el nomenament i cessament del personal directiu de la Conselleria. 98 15-2-83 D. O. de la G. V. - Num. 94 6. Nomenar i separar els funcionaris del departament en elscasosque no soncompetenciadel6. Nombrar y cesar a los funcionarios del departamento en los casos en que no sea competenciament en els casos que no son competencia del Pie del Consell. 7. Atorgar o proposar, si s'escau, les recompenses adients i exercitar les potestats disciplim'lries i correctives d'acord amb les disposicions vigents. 8. Acordar sancions fins a la quantia de 2.000.000 de pessetes, i proposar al Pie del Consell les de superior quantia. 9. Resoldre, en darrera instancia, dins de la via administativa i si no correspon a una autoritat inferior, els recursos promoguts contra les res 0-lucions deis organs i autoritats dependents de la Conselleria. 10. Resoldre les conteses que puguen sorgir entre autoritats administratives dependents de la Conselleria. 1 1 . Formular l'avantprojecte de pressupost de la Conselleria. 1 2. Disposar de les des peses propies. 1 3 .  Formalitzar en nom del Consell els contractes relatius a assumptes propis de la Conselleria. 14. Dirigir la negociacio de transferencies amb l' Administracio Central i la resta de relacions institucionals en l'ambit funcional propi de la Con selleria. 1 5 .  Exercir les facultats que li atribueixen les disposicions legal s o reglamentaries en vigor. Article 4.rt Com a organ de suport al Conseller hi haura un Gabinet Tecnic, l'estructura, composicio ! funcions del qual seran regulades mitjanant Ordre. El seu Cap, que tindra categoria administrativa de Subdirector General, sera designat i separat lliurement pel Conseller. Titol III LA SECRETARIA GENERAL TECNICA Article 5. e La Secretaria General Tecnica, amb nivell organic de Direccio General, te com a funcions la documentacio, l'estudi, l'assistencia tecnica, l'avalucio deis plans i pro- , jectes d'actuacio de la Conselleria i la intervencio de tota l'activitat juridica, economica i administrativa. Article 6.e Al cap de la Secretaria General Tecnica estara el Secretari General Tecnic, que sera nomenat per Decret del Pie del Consell, a proposta del Conseller. Article 7. e Funcions de la Secretaria General Tecnica son, expressament, les seguents: 1 .  Executar les ordres del Conseller i exercitar les atribucions que aquest li delegue. 2. Elaborar un informe sobre totes les disposicions de caracter general que poden emanar de la* Conselleria o afectar-li en la seua estructuracio o funcionalitat. 3 .  Elaborar els informes tecnics corresponents. 4. Assistir el Conseller i els Directors Generals en els assumptes que li encomanen. D. O. de la G. V. - Num. 94 15-2-83 99 5. Formular l'avantprojecte deIs pressupostos. 6.Acomplir,enlapersonadelSecretariGeneral5. Formular el anteproyecto de los presupuestos. 6 .Desempenar,en la persona del Secretario Gene6. Acomplir, en la persona del Secretari General Tecnic, el Comandament Superior de tot el personal del departament i resoldre els afers que hi fan referencia, llevat deIs casos reservats a la decisio del Conseller o deIs Directors (Jenerals. 7. Assumir la inspeccio deIs centres, dependencies i organismes afectes al departament, i disposar el que pertoca al regim intern deIs serveis centrals i provincial s de la Conselleria i resoldre els respectius expedients, si no son competencia privativa del Conseller o deIs Directors Generals. 8. Proposar les reformes adreades a millorar i perfeccionar els serveis deIs diferents centres de la Conselleria i preparar tot allo relatiu a la seu a organitzacio i metodes del treball, tot atenent principalment els costos i els rendiments. 9. Preparar la memoria general d'activitats del departament i deIs seus organs institucionals, que sera sotmesa pel Secretari General Tecnic a l'aprovacio del Conseller. 10. Proposar la dotacio de col'leccions legals i jurisdiccionals, textos doctrinal s i la subscripcio a publicacions diaries -o periodiques i, en general, l'adquisicio de tot el material necessari per al funcionament de la Conselleria. 1 1 .  Dirigir la formacio estadistica al voltant de les materies competencia de la Conselleria. 12. Tenir sota la seua custodia la documentacio, I'arxiu i I'inventari de material existent a la Conselleria. 13. Preparar compilacions de les disposicions vigents que afecten la Conselleria, proposar les refundicions o revisions de textos legal s que es consideren escaients i vigilar-ne publicacio. 1 4 .  Informar i assessorar, si cal, sobre la resolucio de recursos o possibles sancions en les materies que han de ser resoltes pel Conseller i pels Directors Generals. 15. Emetre els in formes tecnics sobre negociacio i acceptacio de transferencies, i participar en la negociacio si ho requereixen. 16. Exercir les facultats, prerrogatives Q funcions que li atribueixen les disposicions legals o reglamentaries en vigor. Article 8. e La Secretaria General Tecnica s'estructura en els seguents serveis: Administratiu, Gabinet Tecnic i Inspeccio de Serveis. Article 9. e El Servei Administratiu s'estructura en la forma se-guent: Seccio d' Assumptes Generals. Seccio d' Assumptes Economics. Seccio de Personal. Article 10 Correspon a la Seccio d' Assumptes Generals: Anotar, registrar i arxivar els documents que ten en entrada en la Conselleria i els que n'ixen. Distribuir i registrar la correspondencia de la Secretaria General Tecnica. 100 15-2-83 D. O. de la G. V. -Num. 94 Tramitar, per a la publicacio en el <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>, les disposicions sorTramitar, para su publicacion en el <<Diario Oficial de la Generalidad Valenciana>>, las disposiciode la Generalitat Valenciana , les disposicions sorgides de la Conselleria. Formalitzar els inventaris de les propietats i, en general, del material de la Conselleria. Dur la secretaria de despatx del Secretari General Tecnic. Orientar i informar als particulars respecte de qualsevol servei de la Conselleria. * Resoldre els assumptes de canicter general no assignats a cap altra seccio de la Secretaria General Tecnica. Artic/e 11 Correspon a la Seccio d' Assumptes Economics: Elaborar I'avantprojecte deis pressupostos. Seguir i valorar I'estat d'execucio deis pressupostos aprovats, en la doble vessant d'ingressos i de despeses. Assessorar en materia de contractacio formalitzar els expedients que s'hi adrecen. Artic/e 12 Correspon a la Seccio de Personal: Confeccionar les plantilles de personal. Conservar i custodiar els expedients personals deis funcionaris i els llibres de plantilla on figuren les adscripcions de funcionaris i treballadors a les diferents dependencies de la Conselleria. Instruir els expedients disciplinaris i de recompensa. Intervenir en qualsevol activitat relacionada amb el regim org!'lllic del personal. Artic/e 13 El Gabinet Tecnic s'estructura de la forma seguent: Seccio d'Estudis i Documentacio. - Seccio d'Estadistica i Mecanitzacio. - Seccio d' Assessoria Juridica. Artic/e 14 Correspon a la Seccio d'Estudis i Documentacio: Elaborar els informes i estudis que li son encomanats pel Secretari General Tecnic. Realitzar els estudis corresponents a organitzacio i metodes. Elaborar els instruments d'estudi de canicter documental; arreplegar la informacio bibliogn'tfica necessaria; crear, desenvolupar i mantenir la biblioteca i hemeroteca de la Conselleria. Presentar al tancament de I'exercici anual la memoria corresponent. Artic/e 15 Correspon a la Seccio d'Estadistica i Mecanitzacio: Elaborar I'estadistica de la Conselleria, per a la qual cosa podra recaptar totes les dades i informacions necessaries de les diferents dependencies del departamen t. Subministrar les dades estadistiques que li sol'liciten. Programar i desenvolupar la mecanitzacio de la gestio deis serveis de la Conselleria. Artic/e 16 Corres pon a la Seccio d'Assessoria Juridica: D. O. de la G. V. - Num. 94 15-2-83 10 1 Prestar assistencia juridica als diferents departatdlClliitli fjiPrestar asistencia juridica a los distintos departadlCllii ili fjiments de la Conselleria i emetre els informes juridics que li requereix el Conseller, el Secretari General Tecnic o els Directors Generals. Informar, si li ho requereixen, en materia de sancions i de recursos. Recollir, ordenar i sistematitzar la legislacio vigent i arxivar i rdenar la documentacio juridica. Informar, preceptivament, totes les disposicions de cankter general que emanen de la Conselleria, o poden afectar-li en la seua estructuracio o funcionalitat. Article 17 Correspon a la Inspeccio General de Serveis: Controlar i vigilar el funcionament de les unitats administratives dependents de la Conselleria. Coordinar I'aplicacio de la normativa referida a organitzacio i racionalitzacio administrativa. Informar periodicament el Secretari General Tecnic en relacio amb les seues actuacions. Titol I V  ELS DIRECTOR S GENERAL S Article 18 Al front de cada Direccio General hi haura un Director General nomenat per Decret del Pie del Consell a proposta del Conseller. El Director General es la superior autoritat de tots els serveis que composen la Direccio General respectiva. Son funcions i atribucions del Director General: 1 . Dirigir tecnicament i funcionalment els serveis dependents de la Direccio General. 2. Proposar al Conseller la resolucio deis afers de la seua competencia, la tramitacio deis quals correspondra a la Direccio General. 3. Dirigir i gestionar els serveis i resoldre els assumptes que li seran encomanats pel Conseller. 4. Vigilar i fiscalitzar la tasca desenvolupada en les dependencies al seu carrec. 5. Elaborar i pro posar al Conseller els programes d' actuacio en materies que son competencia de la Direccio General respectiva. 6. Acordar o proposar, si s'escau, les sancions en materia de la seu a competencia. 7. Resoldre, en primera instancia, els expedients relatius a l'area de competencies de la Direccio General, sempre que no siga atribucio d'una altra autoritat de rang inferior. 8 .  Resoldre els recursos interposats contra resolucions dictades per autoritats inferiors en les materies propies de la Direccio General. 9. Presentar anualment al Conseller informe-memoria sobre la marxa, cost i rendiment deis serveis al seu carrec. 10. Delegar les atribucions i facultats que considere escaients, previa aprovacio del Conseller. 1 1 .  Desplegar les funcions que per delegacio li son atribuides pel Conseller, i qualssevol altres que li poden assenyalar les lleis o els reglaments. AAtarD102 15-2-83 D. O. de la. G. V. -Num. 94 Artic/e 19 Articulo 19 Amb nivell administratiu de Seccio, hi haura en cada Direccio General una Secretaria General que dura en davant funcions de suport i d'astencia al Director General. Al seu front hi haura un Secretari General que sera designat pel Conseller a proposta del Director General.-La Secretaria General tindra com a funcions: Anotar, registrar i arxivar els documents que tinguen origen o desti en la Direccio General. Distribuir i registrar" la correspondencia de la Direccio General. Formalitzar 1 'inventari de material de ia Direccio General. Recopilar, ordenar i arxivar les estadistiques deis diferents serveis de la Direccio General i de les Delegacions Territorials. Visar, tramitar i documentar els projectes economics i pressupostaris de la Direccio General, i formular les propostes addients d'ordenacio de des peses i de pagaments. Conservar el material bibliotecari inventariable de la Direccio General. Dur la secretaria de despatx del Director General. Elaborar la memoria anual d'activitats i recopilar els comptes de gestio retuts a l'efecte per la resta de serveis de la Direccio General. Orientar i informar els particulars respecte de qualsevol servei de la Direccio General. Resoldre els assumptes de caracter general no assignats a cap altre servei de la Direccio General. Titol V LA DIRECCIO GENERAL DE SAL UT Artic/e 20 A la Direccio General de Salut correspon l'aplicacio, el desenvolupament i el millorament de les disposicions legal s vigents en materia sanitaria, aixi con la vigilancia i el control del seu compliment, la identificacio deis problemes sanitaris existents i l'adopcio de mesures per al seu control. . Depen funcionalment i organicament del Conseller. Artic/e 21 Funcions de la Direccio General de Salut son, expressament, les seguents: l .  Aplicar les disposicions i normes legals en materia sanitaria, aixi con proposar-ne el desenvolupament. 2. Assessorar i vigilar el control sanitari deis edificis, local s i la qualitat del medi ambient huma. 3. Vigilar i controlar la qualitat sanitari deis aliments i deis productes de consum, en qualsevol fase del proces. 4. Promocionar la qualitat sanitaria del medi laboral. 5. Realitzar la vigilancia epidemiologica en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. 6. Estudiar i analitzar les actuacions que incideixen directament o indirectament sobre la salut de la comunitat. 7 .  Planificar i programar les intervencions sanita-D. O. de la G. V. -Num. 94 15-2-83 103 ries encaminades a millorar la salut individual i comunitariarias dirigidas a mejorar la salud individual y comunitariacomunitaria. 8 .  Desenvolupar els programes de formacio  n  materia de salut publica. 9. Dirigir i coordinar tecnicament i funcional les actuacions de les Delegacions Territorials de Salut i els Centres que en depenen. 1 0 .  Atorgar l 'autoritzacio escaient per a la creacio, construccio, modificacio, adaptacio o supressio de centres , serveis i establiments sanitaris de qualsevol tipus o naturalesa, inclosos els balnearis i les entitats d'asseguran<;a \liure d'assistencia medico-farmaceutica. 1 1 .  Resoldre els expedients de sancions en primera instancia, fins a la quantia de 500.000 pessetes , sobre les materies de la seua competencia, aixi com resoldre, en general , els recursos d'al<;ada interposats contra resolucions dictades per les Delegacions Territorials de Salut. 12. Exercir totes les facultats , prerrogatives o funcions que li atribueixen les disposicions legal s o reglamentaries en vigor. Article 22 La Direccio General de_ Salut s'estructura en els se-guents serveis: Servei d'Epidemiologia . Servei de Proteccio de la Salut . Servei de Prom ocio de la Salut. Servei d'Ordenacio Sanitaria. Seccio de Planificacio i de Programacio. Article 23 El Servei d'Epidemiologia te com a missio l'estudi del proces d'emmalaltir en la nostra Comunitat, identificar les estructures i els elements dominants, aixi com establir els criteris escaients per a la vigilancia i per a la formulacio d'una politica d'intervencio. S'estructura en la forma seguent: Seccio de Vigilancia Epidemiologica. - Seccio d'Estudis Epidemiologics. Article 24 Correspon a la Seccio de Vigilancia Epidemiologica : Planificar, elaborar i executar la vigilancia epidemiologica de les malalties infeccioses i de les antropozoonosis. Planificar, elaborar i executar la vigilancia epidemiologica de la mortalitat materno-infantil ,  escolar i de l'adolescencia, aixi com de la subnormalitat i de les anomalies congenites. Planificar, elaborar i executar la vigilancia epidemiologica deis programes d'intervencio sanitaria que ha de desenvolupar la Direccio General de la Salut. Confeccionar i publicar el <<Butlleti Valencia de Vigilancia Epidemiologica.>> Article 25 Correspon a la Seccio d 'Estudis Epidemiologics : Analitzar el proces d'emmalaltir en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. Estudiar i analitzar els indicadors epidemiologics. 104 15-2-83 D. O. de la G. V. - Num. 94 Planificar, organitzar i executar les enquestes i els estudis epidemiologics previs per a I'elaboracio dePlanificar, organizar y ejecutar las encuestas y estudios epidemiologicos previos para la elaboracionestudis epidemiologics previs per a I elaboracio de programes d'intervencio sanitaria. Article 26 El Servei de Proteccio de la Salut te com a mlSSIO I'estudi , vigilancia i control deis factors de risc presents en el medi ambient comunitari , laboral i de I'alimentacio . Tramitara els expedients de sancions o de recursos contra sancions, en els casos necessaris, segons la quantia, en el seu ambit de funcions . S'estructura en la forma seguent : Seccio d'Higiene de l'Alimentacio. Seccio d'Higiene Ambiental . Seccio d'Higiene Laboral. Article 27 Correspon a la Seccio d' Higiene de l' Alimentacio: Elaborar i mantenir el Registre Sanitari d' Industries i d'Establiments Alimentaris. Controlar i vigilar I 'aplicacio de les disposicions legal s en materia sanitaria per les industries i establiments alimentaris en les seues instal*lacions i productes. Elaborar les normatives generals i especifiques per a fer efectiu el control i la vigilancia sanitaris. Article 28 Correspon a la Seccio d' Higiene Ambiental : Assessorar i vigilar el control deis factors de contaminacio ambiental (aigua, aire i sol). Resoldre I'autoritzacio i el registre de campaments, piscines, local s de publica concorrencia, etc . . .  Vigilar i controlar el medi residencial, els habitatges i local s de publica concurrencia .  Article 29 Correspon a la Seccio d'Higiene Laboral : En col*laboracio amb el Servei de Seguretat i Higiene en el Trebal! , la realitzacio d'estudis i investigacions sobre els factors de risc higienic del proces de trebal! i les seues consequencies per a la salut . Assessorar els organismes competents sobre les mesures envers la millora de la qualitat del medi ambient laboral . Coordinar amb el Servei de Seguretat i Higiene en el Trebal! la planificacio de 1 'accio administrativa en materia d'higiene laboral . Article 30 El Servei de Promocio de la Salut es l'encarregat de la planificacio i programacio de les actuacions envers el millorament de l salut, la preven cio de la malaltia i l'accio social i sanitaria. S'estructura de la forma seguent : Seccio d'Educacio per a la Salut . Seccio d' Accio Socio-Sanitaria. Seccio de Programes Medico-Preventius. Seccio d'Alimentacio i Nodriment. Article 11 Correspon a la Seccio d'Educacio per a la Salut : - Incrementar el nivel! d'informacio de la poblacio D. O. de la G. V. -Num. 94 15-2-83 105 sobre el problema de la salut , mitjancant campanyes de propaganda. ClOn sobre el problema de la salud mediante campanas de propaganda. ypp gPlanificar i desenvolupar programes d'educacio per a la salut. Artic/e 32 Corres pon a la Seccio Socio-Sanitaria: Dissenyar programes singulars per a grups especials. Coordinar els Serveis Socials de la Conselleria amb els propiament sanitaris. Artic/e 33 Corres pon a la Seccio de Programes Mectico-Preventius pro posar , elaborar i executar els programes de proteccio materno-infantil , escolar, d'adults , etc ... , que ha de desenvolupar la Direccio General de Salut. Artic/e 34 Correspon a la Seccio d' Alimentacio i Nodriment I'estudi de les caracteristiques alimentaries de la poblacio, i proposar les mesures correctores per a millorar-ne I'estat nutritiu. Si be I' ambit d'aplicacio compren la poblacio en general , sera prioritaria la seua execucio eri menjadors escolars, fabriques, hospitals, -etc. Artic/e 35 El Servei d'Ordenacio Sanitaria entendra de la distribucio territorial deis recursos sanitaris, materials i personals, aixi com de I 'orientacio i inspeccio de la politica sanitaria que aplicaran els responsables de la salut comunitaria. S'estructura de la forma seguent : Seccio d'Ordenacio i Inspeccio Sanitaria. - Seccio de Salut Comunitaria. Artic/e 36 Correspon a la Seccio d'Ordenacio i Inspeccio Sani-taria. Aplicar la normativa general i especifica relativa al Registre deis Centres Sanitaris. Efectuar la Inspeccio Tecnica i l'avaluacio deis Centres Sanitaris. Ordenar i supervisar I'aplicacio deis mapes sanitaris provincials. Tramitar els expedients de sancions o de recursos contra sancions, si escau , segons la quantia, en el seu ambit de funcions. Artic/e 37 Correspon a la Seccio de Salut Comunitaria :  Programar, desenvolupar i posar e n  practica plans especifics per a la materia. Programar i engegar serveis sanitaris locals, comarcals i provincials, i coordinar i vigilar-ne el funcionament. Estimular i promocionar la participacio de la comunitat en els programes de salut. Artic/e 38 Existira una Seccio de Planificacio i Programacio que dependra del Director General i tindra com a funcio ajudar tecnicament a I'elaboracio deis plan s i programes de totes les intervencions sanitaries horitzontals i verticals, i 106 utilitzan\ les propostes defs diferents serveis que integren la Direccio General de Salut. 15-2-83 D. O. de la G. V. -Num. 94 los distintos servicios que integran la Direccion General de Salud. Article 39 Titol VI LA DIRECCIO GENERAL DE SER VEIS SOCIALS A la Direccio General de Serveis Social s correspon la deteccio i atencio de les necessitats i demandes socials, amb la racionalitzacio i la creacio deis recursos que caiga, a traves d'una planificacio general de l'accio social que estructure un sistema public de serveis socials i desenvolupe, millore i aplique un cos legislatiu dirigit al benestar social. Depen organicament i funcionalment del Conseller. Article 40 Son funcions de la Direccio General de Serveis Socials : l. Aplicar les disposicions legals que li son propies, aixi com proposar els projectes normatius de caracter general en- materia d'assistencia social. 2. Elaborar els plans i programes de serveis socials, globals i sectorials ; supervisar i avaluar-ne I'execucio. 3. Elaborar plans d'inversio propis, en conveni o subvencio. 4. Resoldre els expedients acollits al Pla d'Inversions. 5. Coordinar els plan s institucionals de serveis socials deis ens locals, comarcal s i provincials. 6. Dirigir i coordinar tecnicament i funcionalment les actuacions de les Delegacions Territorials de Serveis Social s i deis centres que en depenen. 7. Coordinar els serveis existents a nivell public privat, de forma global o sectorial. 8 Programar estudis i investigacions per al coneixement de la realitat social i aplicar-los a la planificacio i programacio deis serveis socials. 9. Organitzar campanyes i jornades i editar publicacions en relacio amb els serveis socials. 1 0 .  Exercir les facultats , prerrogatives o funcions que li atribueixen les disposicions legal s o reglamentaries. Article 41 La Direccio General de Serveis Socials s'estructura en els seguents serveis : Servei de Prospeccio, Planificacio i Programacio. Servei d' Accio Social Sectorial. Servei d'Inversions , Ajudes i Subvencions. Article 42 El Servei de Prospeccio, Planificacio i Programacio te com a missio la realitzacio d 'estudis sectorials o globals i I'elaboracio deis plans i programes d'actuacio en materia de Serveis Socials. S'estructura de la seguent forma: D. O. de la G. V. - Num. 94 15-2-83 107 Seccio d 'Estudis Socials . Seccio de Planificacio i de ProgramacioSeccion de Estudios Sociales. Seccion de Planificacion * y Programacion.Seccio de Planificacio i de Programacio. Artic/e 43 Correspon a la Seccio d'Estudis Socials : Organitzar els estudis necessaris per al coneiximent de la realitat social. Elaborar i posar al dia la guia de recursos socials i els mapes socials. Promoure convocatories per a estudis i investigacions socials especifiques. Obtenir i classificar la informacio i documentacio sectorial i global sobre Serveis Socials. Promoure l'edicio de publicacions en materia de Serveis Social s . Artic/e 44 Correspon a la Seccio de Planficacio i Programacio: Elaborar les propostes de plans anuals, de programes sectorials i d'inversions. Elaborar les propostes de criteris per a la resolucio d'expedients relatios als plans d'ajuda i d'inversio, i recollir les especificacions tecniques del Servei d' Accio Social Sectorial. Elaborar propostes sobre campanyes generals. Artic/e 45 El Servei d' Accio Social Sectorial te com a missio des-I envolupar i executar la programacio corresponent a cada area de treball social, assessorar tecnicament el Servei de Prospeccio, Planificacio i Programacio, aixi com informar en I'aspecte tecnic els expedients de concessio d'ajuts o de subvencions. Li correspon, a rries, l'elaboracio de criteris tecnico-professionals per al funcionament deis centres i dependencies de la Conselleria en l'area de Serveis Socials i el control de la seua aplicacio. S'estructura de la seguent forma: Seccio de Minusvalids. Seccio d' Ancians. Seccio de Benestar de la Familia, Infancia Jo-ventut. Seccio de Toxicomanies i Drogaddiccio. Seccio d' Accio Comunitaria. Seccio d 'Emergencia Social. Artic/e 46 Correspon a la Seccio de Minusvalids: Treballar en materia de prevencio , assessorament i informacio, tant pel que fa a nivell public com privat. Desenvolupar tasques d 'atencio assistencial i terapeutica al minusvalid en les tres vessants de psiquics, fisics i sensorials. Impulsar I'inseriment social del minusvalid. Promoure'n I'associacionisme. Artic/e 47 Correspon a la Seccio d' Ancians: Treballar en materia d'assessorament i d'informacio. Supervisar i desenvolupar tasques d'assistencia. Promoure serveis d'ajut a domicilio Actuar en materia de lleure i temps lliure del vello AAmAmpmmecopdcifoAA108 15-2-83 D. O. de la G. V. -Num. 94 - Promoure la participacio social del vell i el seu associacionisme- Promover la participacion social del andano y su asociacionismosociacionisme. Article 48 Corres pon a la Seccio de Benestar de la Familia, In-fancia i Joventut: Prevenir la marginacio del menor i promoure'n la reinsercio social. Desenvolupar la defensa i la proteccio legal del menor. Supervisar i controlar el funcionament de centres de reeducacio de menors. Organitzar serveis d'adopcio i families substitutes. Assessorar en temes de planificacio familiar i de problematiques familiars. Actuar en materia de preven cio i tractament de la delinquencia juvenil i en serveis de defensa legal. Actuar en materia de prevencio de la prostitucio i de corrupcio de joves. Promoure la participacio deIs joves en la dim'lmica social. Oferir assessorament i informacio i col' laborar en la utilitzacio del lleure i del temps lliure. Article 49 Correspon a la Seccio de Toxicomanies i Drogaddiccio: Treballar en materia de preven cio de la seua existencia. Impulsar la rehabilitacio i reinsercio social de toxicamans. Oferir assessorament i informacio. Article 50 Correspon a la Seccio d' Accio Comunitaria: Promoure la participacio i l'associacionisme ciutadans. Fomentar l'existencia de centres socials . Organitzar equips de serveis socials de base. Actuar en la prom ocio i atencio especial a minories etniques. Promoure la defensa deIs drets de la dona i actuar contra la seua discriminacio. Treballar en la insercio social de marginats. Organitzar serveis per a refugiats, treballadors emigrants i temporers . Oferir assessorament i informacio. Article 51 Correspon a la Seccio d'Emergencia Social preparar les actuacions davant de les situacions catastrMiques o d'emergencia social. Article 52 El Servei d'Inversions, Ajudes i Subvencions te com a missio l'elaboracio de l ..eonvocataries per a l'execucio deIs plans d'ajudes i d'inversions, per a la qual cosa recollini les propostes de la resta de serveis de la Direccio General. Tramitara, a rnes ,  els expedients de concessio d'ajudes i de subvencions i elevara proposta de resalucio al Director General de Serveis Socials. En el treball d'elaboracio d'expedients d'ajuda i subvencions, sera as ses sorat tecnicament pel Servei d' Accio Social Sectorial. Realitzara igualment el seguiment de les obres subvencionades i prapies acollides al pla d'inversions i en controlara l'execucio. D. O. de la G. V. -Num. 94 15-2-83 109 Titol VII Titulo VII LA DIRECCIO GENERAL DE TREBALL A rticle 53 La Direccio General de Treball te al seu carrec la planificacio, instrumentacio i desenvolupament de I'accio politica i administrativa que en materia de relacions de treball esta atribuIda a la Conselleria. Depen funcionalment i organicament del Conseller. A rticle 54 Son funcions especifiques de la Direccio General de Treball : 1 .  2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. Executar les disposicions i normes legal s en materia de relacions de treball i proposar el seu desenvolupament. Resoldre en primera instancia els expedients de modificacions substancials de les condicions de treball que suposen variacions deis contractes de treball, si no es competencia de les Delegacions Territorials. Resoldre en primera instancia els expedients que afecten a rebuts de salaris, jornada, horaris, hores extraordinaries , regim de descans dominical i setmanal , mobilitat geogrMica, plus de distancia i plus de transport si no es competencia de les Delegacior.s Territorials . Propasar el calendari de festes laboral s d'ambit local i de festes propies de la Camunitat. Fomentar I'increment de la productivitat a traves d'estudis , assessorament i resolucions sobre sistemes d'organitzacio del treball i les relacions humanes en els centres de treball. Vetlar per la proteccio deis treballadors en la prevencio d'accidents de treball i en la seguretat i higiene, en coordinacio amb la Inspeccio de Treball. Resoldre els expedients de sancions en primera instancia, i fins a la quantia de 500.000 pessetes , en materies de la seua competencia. Ordenar, en l'esfera de la seu a competencia, I'actuacio de la Inspeccio de Treball. Resoldre els recursos d 'alada interposats contra resolucions dictades per les Delegacions Territorials de Treball, en materia de la seu a compe-tencia . A rticle 55 La Direccio General de Treball s'estructura de la forma seguent : Servei d 'Ordenacio Laboral. - Servei de Seguretat i Higiene en el Treball. - Servei de Productivitat . A rticle 56 El Servei d'Ordenacio Laboral tindra les seguents fun-cions : 1 .  Tramitar en primera instancia, si afecten a centres de treball d'una mateixa empresa situats en diferents provincies de la Comunitat Valenciana, els expedients relatius a :  a )  Enquadrament laboral de les empreses i deis seu s centres de trebal1 .  b) Modificacio substancial de les condicions de treball que suposen variacions deis contractes de treball .  ApcnfuATAfoAt110 15-2-83 D. O. de la G. V. -Num. 94 c) Rebuts oficials de salaris. d)Jdhii htdim ic) Recibos oficiales de salarios . d)Jdhihtdiid) Jornada, horaris i hores extraordimhies . e) Mobilitat geografica. f) Regim de descans dominical i setmanal . 2. Tramitar els expedients de recursos interposats contra resolucions dictad es per les Direccions Territorials en relacio amb : a) Les materies relacionad es en el numero 1 d'aquest article, si afecten a centres de treball d'una mateixa empresa situats en una sola provincia. b) Qualificacio o valoracio de 1I0cs de treball . c) Plus de distancia i de transport o 3. Tramitar els expedients de sancions sobre les materies ades esmentades , per a la seu a resolucio pel Director General, quan la quantia varie entre 100.00 1  i 500.000 pessetes , o pel Conseller o el PIe del Consell en els casos de quantia superior a aquesta xi fra . 4. Tramitar els expedients de recursos interposats contra sancions imposades en primera instancia per les Direccions Provincials, fins a la quantia de 100 .000 pessetes , en les materies esmentades . 5. Preparar els expedients i remetre'ls a la jurisdiccio contencioso-administrativa en els suposits de recursos d'aquell t:aracter . Article 57 El Servei de Seguretat i Higiene en el Treball tindra les segents funcions: 1 .  Estudiar i preparar normatives especifiques sobre seguretat i higiene en el treball. 2. Promoure la creacio i millora d'organitzacions de seguretat en les empreses i estimular la implantacio de programes de prevencio i seguretat realitzant les funcions d'estudi i assessorament que caIga. 3. Difondre mesures de seguretat i higiene i exposar mecanismes i metodes addients amb aquest proposit . 4. Realitzar I 'estudi tecnic de les instaHacions i ambients de treball per a la seguretat i higiene. 5. Informar i proposar mesures envers la millor vigilancia del compliment de les disposicions legal s sobre seguretat i higiene en el treball. 6. Organitzar i tutelar els gabinets tecnics de seguretat i higiene en el treball i la coordinacio amb la Inspeccio de Treball. 7. Tramitar els expedients de sancions en materia de seguretat i higiene per a la seua resolucio pel Director General, si la quantia varia entre 100.00 1  i 500.000 pessetes , o pel Conseller o el PIe del Consell si la quantia es superior a aquesta xifra. 8. Tramitar els expedients de recursos interposats contra resolucions de les Delegacions Territorials en les seguents materies: a) Sancions per incompliment de la legislacio sobre Seguretat i Higiene fins a la quantia de 100.000 pessetes . b) Autoritzacio d'obertura per a la iniciacio de les activitats laborals en els centres de treball i autoritzacio per a reprendre les activitats laborals despres d'alteracions , ampliacions o transformacions d'importancia en els local s o instal *lacions. c) Treball de les dones o menors, incloent-hi D. O. de la G. V. - Num. 94 15-2-83 111 l'autoritzacio d'intervencio d'aquests en espectacles publicsla autorizacion de intervencion de estos ultimos en espectac los publicospectacles publics . d) Adopcio d'acords sobre declaracio de treballs toxics , perillos os , excepcionalment penosos i altres de naturalesa analega. Artic/e 58 El Servei de Productivitat tindra les seguents fun-cions: 1 .  2. Participar en les questions relatives a estudis i elaboracio de projectes normatius sobre establiment de metodes de treball, increment de la productivitat i relacions entre les direcions de les empreses i els seus treballadors en aquesta materia. Tramitar els recursos contra resolucions de les Direccions Provincials en expedients que impliquen modificacio de metodes de treball, implantacio de sistemes d 'incentius, valoracio i tasques i qualsevol altres que afecten a la productivitat . Titol VIII LA DIRECCIO GENERAL DE RELA CIONS COL ' LECTlVES- DE TREBALL Artic/e 59 La Direccio General de Relacions Col 'lectives de Treball te al seu carrec la planificacio, instrumentacio i desenvolupament de 1 'accio politica i administrativa que en materia de convenis col 'lectius, conflictes col 'lectius, vagues , tancaments patronals, representacio col' lectiva i cooperativisme esta atribuIda a la Conselleria. Depen funcionalment i organicament del Conseller. Artic/e 60 Son funcions especifiques de la Direccio General de Relacions CoHectives de Treball : 1 .  Executar les disposicions i normes legal s en materia de relacions coHectives de treball proposar-ne el desenvolupament . 2 .  Intervenir en la tramitacio deis expedients de convenis col 'lectius interprovincials idictar les actes d'extensio de convenis en la forma prevista en la legislacio vigent. 3. Exercir les facultats transferides a la Comunitat Autonoma en materia de representacio col 'lectiva i dret de reunio deis treballadors . 4. Intervenir i resoldre en materia de vagues, tancaments patronal s i conflictes col 'lectius que afecten a rnes d'una provincia. 5. Promoure i orientar les institucions i serveis socials de les empreses . 6. Promoure, estimular i desenvolupar el moviment cooperatiu i exercir les competencies en materia de qualificacio i inscripcio de cooperatives, assessorament, assistencia, formacio i fiscalitzacio. 7 .  Promoure, registrar i fiscalitzar els economats, fundacions i menjadors laborals. 8. Gestionar la politica d'ocupacio de la Conselleria i coordinar la col 'laboracio en aquesta materia amb l' Administracio central de l'Estat. 9. Dirigir les activitats de la Conselleria en materia de mediacio, arbitratge i conciliacio . 10. Resoldre en primera instancia els expedients de AciATciquvoy fuAR112 15-2-83 D. O. de la G. V. - Num. 94 sancions fins a la quantia de 500.000 pessetes sobre materia de la seua competenciasanciones hasta la cuantia de 500.000 pesetas sobre materias de su competenciabre materia de la seu a competencia. 1 1 .  Ordenar, en el seu ambit funcional, l'actuacio de la Inspeccio de Treball . 12. Resoldre els recursos d'alada interposats contra resolucions dictad es per les Delegacions Territorials de Treball en materia de la seua competencia. Article 61 La Direccio General de Relacions Col 'lectives de Tre-ball s'estructura de la forma seguent: Servei de relacions Col 'lectives de Treball. Servei de Prom ocio Socia! . Servei de Cooperacio. Seccio d'Ocupacio. Article 62 El Servei de Relacions Col 'lectives de Treball tindra les seguents funcions: Intervenir en materia de convenis co!'!ectius interprovincials . Coneixer les declaracions de vaga i tancament patronal d'ambit interprovincial, i rebre les comuni-. cacions escaients i proposar al Director General l'exercici de les fm:ultats de mediacio, arbitratge i ordre de reobertura de centres de treball. Coneixer i tramitar, per a la seua resolucio pel Director General, els expedients de conflicte col 'lectiu interprovincials, en relacio amb qualsevol de les materies competencia de la Conselleria. Tramitar els expedients de sancions sobre les materies esmentades per a la seua resolucio pel Director General quan la quantia varie entre 100.00 1  i 500 .000 pessetes , o pel Conseller o el Pie del Consell en els casos de quantia superior a aquesta xifra. Tramitar els expedients de recursos interposats contra sancions acordades en primera instancia per les Delegacions Territorials fins a la quantia de 100.000 pessetes, en les materies esmentades . Article 63 El Servei de Promocio Social desenvolupara les se-guents funcions: Dirigir, fiscalitzar i coordinar el funcionament de les residencies, instal 'lacions esportives , de lleure i temps lliure dependent de la Conselleria. Promoure i orientar les institucions i serveis socials de les empreses. Promoure la creacio d'economats, fundacions i menjadors laborals , registrar la seu a constitucio i caracteristiques i fiscalitzar el compliment de les disposicions legals en la materia. Tramitar els expedients de sancions sobre les materies esmentades si correspon resoldre al Director General, al Conseller o al PIe del Consel!. Tramitar els expedients de recursos interposats contra sancions acordades per les Delegacions Territorials en les materies esmentades . Article 64 El Servei de Cooperacio efectuara les seguents fun-cions: Promocionar, estimular i desenvolupar el moviment cooperatiu. D. O. de la G. V. - Num. 94 15-2-83 113 Realitzar la qualificacio, inscripcio i certificacio de les actes que han d'accedir al Registre General deRealizar la calificacion , inscripcion y certificacion de los actos que deban acceder al Registro Generalles actes que han d accedir al Registre General de Cooperatives segons la legislacio vigent. Desenvolupar tasques d' assessorament , assistencia i formacio cooperativa. Fiscalitzar el compliment de la legislacio cooperativa. Tramitar els expedients de sancions en les materies esmentades , si correspon resoldre-les al Director General, al Conseller o al PIe del Consell. Tramitar els expedients de recurs interposats contra sancions dictades per les Delegacions Territorials en materia de cooperatives . Article 65 La Seccio d'Ocupacio desenvolupan'l les seguents fun-cions: Confeccionar i revisar periodicament el cens laboral de la Comunitat Autonoma. Coordinar, dins de la competencia del departament, accions envers el foment de l'ocupacio. Coordinar la col 'laboracio amb l' Administracio central de l'Estat en materia d'ocupacio, proteccio de la desocupacio, formacio i reconversio profes-sional . ' Realitzar la prospeccio i l'an:Hisi quantitativa i qualitativa de la desocupacio a la Comunitat Autonoma. Gestionar millores i avantatges socials per als treballadors aturats . Titol IX LES DELEGACIONS TERRITORIALS Article 66 Per al desenvolupament de l'accio politica i administrativa de la Conselleria en materia de Salut , Serveis Socials i Treball s'extableixen en cada provincia de la Comunitat Valenciana les Delegacions Territorials de Salut , Serveis Social s i Treball . Dependran organica i politicament del Conseller. Article 67 Les Delegacions Territorials de Salut desplegaran el seu treball sota la coordinacio i direccio tecnica i funcional de la Direccio General de la Salut . Les Delegacions Territorials de Serveis Socials desplegaran el seu treball sota la coordinacio i direccio tecnica i funcional de la Direccio General de Serveis Socials. Les Delegacions Territorials de Treball desplegaran les seues comeses sota la coordinacio i direccio tecnica i funcional de les Direccions Generals de Treball i de Relacions Col 'lectives de Treball, cadascuna en el seu ambit de competencies . Article 68 Al front de cada Delegacio Territorial figurara un Delegat Territorial nomenat , amb subjeccio a la normativa en vigor, pel Conseller entre funcionaris publics o personal estatutari transferit amb titulacio superior. Article 69 Els Delegats Territorials vetlaran pel compliment de la AcAticCSyAsucdteSraclabADtibsuA114 15-2-83 D. O. de la G. V. -Num. 94 legislacio vigent, en el seu respectiu ambit funcional i territorial; vigilaran el funcionament deis serveis de la Conmiento de la legislacion vigente en su respectivo ambito funcional y territorial ; vigilaran el funcionamiento de losritorial; vigilaran el funcionament deis serveis de la Conselleria que en depenen ; resoldran els assumptes de la seua competencia i proposaran a les autoritats superiors de la Conselleria la resolucio deis que n'excedeixen . Podran imposar sancions, per infraccions de la legislacio vigent en la seua area de competencies, fins a la quantia de 100.000 pessetes, i proposar als organs superiors de la Conselleria la imposicio de sancions de quantia superior. Article 70 L'estructura i funcions de les Delegacions Territorials seran establertes mitjancant Ordre de la Conselleria. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Fins que no finalitze el proces de transferencies de mitjans personal s i material s en els ambits funcionals inclosos en el present Decret, el Conseller podra ordenar l'acumulacio de les funcions inherents als diferents comandaments i carrecs directius de la Conselleria en una sola persona, sen s que aquesta mesura puga suposar, en cap cas , detriment de l'exercici del treball administratiu. Segona Fins que no s'habiliten els crectits necessaris que emparen les remuneracions complementaries que correspotlen als nivells organics que s'estableixen en aquest Decret, subsistiran les categories i remuneracions complementaries deis funcionaris transferits. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda facultada la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social per a dictar les normes que exigeix l'aplicacio i desenvolupament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el << Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>, i es publicara tambe en els <<Butlletins Oficials>> de les tres provincies que integren la Comunitat . DISPOSICIO DEROGA TORIA Queden derogades totes les normes d'igual o inferior rang que s'oposen al que estableix aquest Decret, i expressament el Decret de 14 de novembre de 1 978, d'Organitzacio i Regim Interior de la Conselleria de Sanitat i Seguretat Social del Pais Valencia, i el Decret de 1 d'abril de 1 980, pel qual es modificava l'anterior, tots dos del Consell del Pais Valencia. Valencia, 3 1  de gener de 1 983 . El Conseller de Sanitat, El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO Treball i Seguretat Social, ANGEL LUNA I GONZALEZ
