D. O. de la G. V. - Num. 102 25-4-83 419 fibiliilioba inmovilizado o que guarden relacion con la asistenciaque afecten immobilitzat o que no tinguen relacio amb I'assistencia directa aIs beneficiaris deis centres. Per a activitats: - Programa d'activitats realitzar fins el 30 de setembre de 1983, amb estadet de des peses real i d'ingressos especifics que les hagen finane;:at. - Programa d'activitats no realitzat i calendari per a acabar de realitzar-Io amb pressupost necessario - Certificacio d'ajudes rebudes per a aquesta finalitat amb posterioritat a la sol* licitud. b) Compromis de presentar en un termini de 3 mesos (manteniment) o de 6 mesos (activitats), factures corresponents a la subvencio concedida (originals o copies autentificades). c) Entitat bancaria i numero de compte on s'han de situar, si s'escau, els fons de I'ajuda. Dos. a) Complits els tn'lmits oportuns, el sol 'Iicitant rebra notificacio per a poder cobrar la subvencio. b) Abans deis tres mesos el Director del Centro o Servei a que va destinada I'ajuda, haura de comunicar per escrit que la precepcio d'aqtresta s'ha fet efectiva en I'esmentat Servei, en la quantia i concepte destinats. Onzena. L'incompliment total o parcial de qualsevol de les condicions, aixi com la duplicacio d'aquesta amb carrec a aItres credits deis Pressupostos Generals de I'Estat, de la Seguretat Social o de l' Administracio Institucional constituira causa determinant de la revocacio de I'ajuda i del seu reintegrament pel Centre, previ requeriment de la Direccio General de Serveis Socials, que en cas de no ser ates promoura I'accio efectiva prevista a l'Estatut de Recaptacio de Debits a l'Estat No Tributaris, sense perjudici de les accions civils, penals o d'altre ordre que en cada cas escaiguen. DISPOSICIO FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor el dia de la publicacio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement i als efectes oportuns. Valencia, a 23 de mare;: de 1983. 153 El Director General de Serveis Socials, ALFONS GARCIA I NINET RESOLUC/O de 23 de man; de /983, de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen ajudes per a manteniment i activitats de Centres i Serveis dedicats a I'atencio de toxicomans i drogaaddictes i suport a les Asociacions Federacions amb la mateixa finalitat. Davant el problema social que les toxicomanies i les drogodependencies representen, la ConseIleria de Sanitat, TrebaIl i Seguretat Social no pot restar indiferent i, per aixo, i a fi de contribuir al remei de les situacions que 420 25-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 102 deis tals estats esderivenha considerat oportu atorgardio de las sit aciones qe de tales estados se de i anhadeis tals estats es deriven, ha considerat oportu atorgar subvencions per tal de contribuir al manteniment i activitats de Centres i Serveis dedicats a l'atencio de toxicomans i drogaaddictes, i suport a Associacions i Federacions amb la mateixa finalitat, i sempre d'acord amb les disponibilitats pressupostaries que aquesta Conselleria te assignades a aquesta finalitat. Quant a la sol'licitud, tramitacio, resolucio i pagament d'aquestes ajudes, es regularan per les disposicions d'aplicacio general i pel que especificament s'estableix a aquesta Resolucio. Per aixo, i d'acord amb les disposicions aplicables al cas, dispose: Primera. Concepte de la sub vencio. U. L'ajuda s'atorgara en concepte de subvencio per a contribuir al manteniment i activitats de Centres i Serveis dedicats a l'atencio de toxicomans i drogaaddictes, per a prevencio, tractament i reinsercio social, orientacio familiar i promocio d'associacions. Dos. Tambe seran subvencionades les sol'licituds destinades al desenvoluparnent d'accions dirigides a facilitar el coneixement de la situacio i a sensibilitzar la societat sobre els problemes i vies de solucio aplicables a toxicomans i drogaaddictes. Igualment es podra subvencionar amb carrec a aquest concepte la realitzacio de programes especifics d 'actuacio dirigits a les finalitats i als col'lectius esmentats a l 'apartat anterior, aixi com el sosteniment d'Associacions i Federacions dedicades a aquests. Segona. Sol*/icitants. Podran sol'licitar aquestes ajudes les Corporacions Locals, Institucions, centres especialitzats, Associacions i Federacions sense finalitats lucratives, a les quals corresponga la titularitat del Centre, del Servei o el desenvolupament de l'activitat per a la qual se sollicite la subvencio. Tercera. Exclusio. Queden expressament exclosos d'aquesta convoca-toria: a) L'Estat o Entitats de caracter estatal. b) Les Entitats de Credit i Caixes d'Estalvi. c) Les empreses privades que es dediquen a I'atencio deis seus empleats o familiars o que se n'ocupen fins al 75!J!o de la capacitat deis Centres. Quarta. Documentacio. Per a la peticio de sub vencio caldra presentar per triplicat exemplar la documentacio seguent: U. Instancia conforme al model que es facilitara, subscrita per qui tinga la representacio legal de la Institucio o poder suficient per a aixo. La instancia i els impressos complementaris seran facilitats per les Delegacions Territorials de Serveis Socials d'aquesta Conselleria ( 1). (1) Delegacions Territorials de Serveis Socials: - Alacant: Plaa d'Espanya, 6 - Alacant. Te\. (965) 25 21 12. - Castello: Avinguda del Mar, 8 - Castello. Te\. (964 ) 23 65 12. -Val encia: C/Misericordia, 34 - Va1encia-14. Te!. (96) 350 11 99. D. O. de la G. V. - Num. 102 25-4-83 421 DoslEnelcasdeCorporacionsLocalscaldraDos1En el caso de Corporaciones Locales habraDos. l. En el cas de Corporacions Locals caldra presentar: A) Copia certificada de l'acord del PIe de la Corporacio en el qual es tracte aquesta subvencio i que contemplara els aspectes seguents: a) Autoritzacio de la peticio d'ajuda que es preten obtenir. b) Compromis de la Corporacio amb la Direccio General de Serveis Socials de coordinar-se amb aquesta en la Planificacio General que aquesta elabore, aixi com de sotmetre's a control public mitjancant la presentacio del pla de trebalI, el seguiment tecnic i la justificacio economica de l'ajuda que es concedesca. B) Certificacio acreditativa que en els pressupostos de la Corporacio hi ha una quantitat consignada en concepte d'ajuda al Centre, Servei o activitat per al qual es sol'licite la subvencio. Dos. 2. En els altres casos, document en que s'acredite: a) Poder de representativitat del sol' licitant. b) Acord de la Junta Directiva, amb indicacio de la data d'aquest, de compromis amb la Direccio General de Serveis Socials de coordinar-se amb la Planificacio General que aquesta elabore, ai;l!i com sotmetre's a control public mitjancant la presentacio del pla de trebalI, el seguiment tecnic i la justificacio economica de l'ajuda que es concedesca. Tres. Memoria en que conste: a) Data inicial de funcionament. b) Finalitat de la Institucio. c) Serveis que es presten. d) Projecte de funcionament per a 1983: objectius, metode i activitats. e) Nombre de places actuals (indicacio d'augment o disminucio respecte l'any anterior). f) En cas d'activitats, programa detallat. Quatre. Copia compulsada deIs Estatuts. Per a la compulsacio sera suficient una diligencia de la Delegacio Territorial de Serveis Socials. Cinc. Document acreditatiu del numero de registre de l'associacio en cas que ho siga. Siso Estadet comptable de la previsio d'ingressos i de des peses per a 1983, segons impres que es facilitara. Set. Relacio de la plantilla del personal del Centre, segons impres que es facilitara. Vuit. Relacio nominal de beneficiaris, segons impres que es facilitara (nomes per a peticions de manteniment). Nou. Per a activitats, a mes, es presentara compromis de comunicar a la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social els resultats obtinguts en aquelles aixi com de congressos, reunions cientifiques, estudis o publicacions i a presentar en tot cas un informe complet d'aquests. DeIs requisits inclosos en l'apartat Tres, punts a), b) y c), aixi com els deIs apartats Quatre i Cinc, queden dispensats els qui ja hagen presentat sol'licitud d'ajuda per a 1982 davant aquesta Conselleria, si be haura d'esmentar-se a la nova sol'licitud el numero d'expedient que li fou assignat. Si s'han produ"it modificacions en els Estatuts, caldra presentar copia compulsada, on consten les modificacions esmentades. 422 25-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 102 CinquenaTermini de presentacioQuintaPlazo de presentacionCinquena. Termini de presentacio. El termini de presentacio de sol'licituds sera de 30 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Sisena. L/oc de presentacio. La sol' licitud i la documentacio requerida hauran de presentar-se en la Delegacio Territorial de Serveis Socials de la provincia on radique el Centre o Servei per al qual se soI-licita la subvencio, sense perjudici del que dispose l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Setena. Tramitacio. U. Les Delegacions Territorials de Serveis Socials revisaran i verificaran els expedients. Quan l'expedient estiga incomplet, el soI-licitant, a requeriment de les Delegacions esmentades, haura de completar-lo en el termini de 10 dies, amb el requeriment que disposa l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, i sera arxivat sen se mes tramit en cas contrario Dos. Les Delegacions esmentades podran reclamar a l'Entitat, Institucio o Centre les dades, documents o aclariments que consideren necessaris per tal de completar l' expedient. Tres. La Delegacio Territorial corresponent incorporara informe social a l'expedient, en funcio de les dades obrants en aquest i de les que resulten de les compro vacions que considere oportu dur a terme, sobre la procedencia de concedir, reduir o denegar l'ajuda sol*licitada. Quatre. Completat l'expedient, seran remeso s a la Direccio General de Serveis Socials, l'original i una copia d'aquest, quedant l'altra en poder de la Delegacio Territorial. Cinc. La Direccio General de Serveis Socials, a la vista deIs expedients, podra recaptar els informes d'Organismes i Entitats que considere oportuns per a resoldre millor l'expedient. Siso Amb anterioritat a la concessio, la Direccio General de Serveis Social s podra disposar que s'efectue una comprovacio sobre la veracitat de les dades aportades pels peticionaris. Vuitena. Resolucio deis expedients. La Direccio General de Serveis Socials adoptara la resolucio que escaiga, a la vista de l'expedient, de les necessitats reals derivades d'aquell i de la Planificacio General que aquesta tinga disposada. Aquesta Resolucio es notificara als interessats aixi com a la Delegacio Territorial corresponent. Novena. Recursos. Contra la resolucio que dicte la Direccio General de Serveis Socials, podran els interessats interposar recurs d'alada davant l'Excm. Sr. Conseller de Sanitat, Treball i Seguretat Social en el termini de quinze dies comptats a partir del seguent de la notificacio de la resolucio. Contra les resolucions deis recursos d'alada podrel interposar-se recurs contencioso-administratiu de conformitat amb el que estableix la Llei reguladora d'aquesta J urisdiccio. D. O. de la G. V. - Num. 102 25-4-83 423 DesenaJustificaciodeladespesaipagamentdelesDecimaJustificacion del gasto y pago de las subvencioDesena. Justificacio de la des pesa i pagament de les subvencions concedides. U. El pagament s'efectuara en base a la documentacio seguent, presentada per duplicat exemplar: Per a manteniment: a) Balanr; economic tancat al 30 de setembre de 1983 i compromis de presentar dins deIs tres mesos seguents a la notificacio de la concessio, balanr; certificat (amb el vist-i-plau del Director del Centre) de I'any 1983 al 3 1  de desembre. En els esmentats balanr;os figuraran: - Despeses desglossades: salaris, seguretat social, transport, menjador, aigua, llum, telefon, etc. Ingressos desglossats: quotes, aportacio d'institucions patrocinadores o d'organismes publics, subvencions, donatius, etc. A mes de les despeses i deIs in gres sos de gestio normal, figuraran les des peses resultants d'operacions que afecten immobilitzat o que no tinguen relacio amb I'assistencia directa als beneficiaris deIs centres. Per a activitats: - Programa d'activitats realitzat fins el 30 de setembre de 1983, amb estadet de despeses real i d'ingressos especifics que les hagen finanr;at. - Programa d'activitats no realitzat i calendari per a acabar de realitzar-Io, amb pressupost necessario - Certificacio d'ajudes rebudes per a aquesta finalitat amb posterioritat a la sol*licitud. b) Compromis de presentar en un termini de 3 mesos (manteniment) o de 6 meso s (activitats), factures corresponents a la subvencio concedida (originals o copies autentificades). c) Entitat bancaria i numero de compte on s'han de situar, si s'escau, els fons de l'ajuda. Dos. a) Complits els tramits oportuns, el sol'licitant rebra notificacio per a poder cobrar la subvencio. b) Abans deIs tres mesos el Director del Centre o Servei a que va destinada I'ajuda, haura de comunicar per escrit que la percepcio d'aquesta s'ha fet efectiva en I'esmentat Servei, en la quantia i concepte destinats. Onzena. L'incompliment total o parcial de qualsevol de les condicions, aixi com la duplicacio d'aquesta amb carrec a altres credits deIs Pressupostos Generals de l'Estat, de la Seguretat Social o de l' Administracio Institucional constituira causa determinant de la revocacio de I'ajuda i del seu reintegrament pel Centre, previ requeriment de la Direccio General de Serveis Socials, que en cas de no ser ates promoura l'accio efectiva prevista a l'Estatut de Recaptacio de Debits a l'Estat No Tributaris, sense perjudici de les accions civils, penals o d'altre ordre que en cada cas escaiguen. DISPOSICIO FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor el dia de la publicacio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Dcdmc1ttcgacsesripseccohreSpeftiUcocaEIncireleprtapeci424 25-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 102 Cosa que fem publica perque en prengueu coneixeLo que se publica para general conocimiento y efectosCosa que fem publica perque en prengueu coneixement i als efectes oportuns. Valencia, a 23 de mar!; de 1983 154 El Director General de Serveis Socials, ALFONS GARCIA 1 NINET RESOLUCIO de 23 de marr de 1983, de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen les ajudes per a Manteniment i Activitats de Centres i Serveis d'atencio i integracio social de persones majors i suport a Associacions i Federacions amb la mateixa finalitat. L'atencio que necessiten les persones majors fa necessari que aquesta Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social assumesca el compromis de prestar ajuda en concepte de subvencio, per tal de contribuir al manteniment i activitats de Centres i Serveis d'atencio i d'integracio social de persones de la tercera edat i suport a Associacions i Federacions amb la mateixa finalitat i sempre d'acord amb les disponibilitats pressupostaries que aquesta Conselleria te assignades per a aixo. ' Quant a la sol, licitud , tramitacio, resolucio i pagament d'aquestes ajudes es regularan per les disposicions d'aplicacio general i pel que especificament estableix aquesta Resolucio. Per aixo i d'acord amb les disposicions aplicables al cas, dispose: Primera. Concepte de la sub vencio. U. L'ajuda s'atorgara en concepte de subvencio per contribuir al manteniment i activitats de Centres i Serveis d'atencio i d'integracio social de persones majors. Seran objecte preferent d'aquestes subvencions els Centres destinats a atendre persones que siguen beneficiaris d'ajudes periodiques d'aquest pla d'inversions i els que es dediquen totalment o parcial a afectats per malalties croniques i invalidants. Dos. Seran subvencionables tambe les soHicituds destinades al desenvolupament d'accions dirigides a facilitar el coneixement de la situacio i a sensibilitzar la Societat sobre els problemes i vies de solucio aplicables a la tercera edat. Igualment es podn'l subvencionar amb carrec a aquest concepte la realitzacio de programes especifics d'actuacio dirigits a les finalitats i coHectius esmentats a I'apartat anterior, aixi com el sosteniment d' associacions i federacions dedicats a aquests. Segona. Sol*licitants. Podran sol'licitar aquestes ajudes les Corporacions Locals, Institucions, Centres Especialitzats, Associacions i Federacions sen se finalitats lucratives, a qui corresponga la titularitat del Centre, del Servei o el desenvolupament de I'activitat per a la qual se sol, licite la subvencio. Tercera. Exclusions. Queden expressament exclosos d'aquesta convocatoria:
