. O. de la G. V. -Num. 94 15-2-83 ORDRE de 3 de febrer de 1983 de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat So. ORDEN de 3 de febrero de 1983 de la Conselleria de Sanidad, Trabajo y Seguri,gcial per la que es prorroga el terme previst en I'article 5. e de l'Ordre de 22 de desembre de 1982 sobre convocatoria d'ajudes a la reparacio i equipament BeIs Centres, situats en la Comunitat Valenciana, que atenguen arees de serveis socials com infancia, tercera edat, minusvalids i marginats, afectats per les recents inundacions. Per tal de donar mes facilitats als afectats inclosos en l'Ordre d'questa Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, de 22 de desembre de 1982, per a la formalitzacio de les sol'licituds d'ajudes que s'hi regulen, ORDENE Article Unic.-Queda prorrogat el terme per a la presentacio de sol'licituds d'ajuda estipulat en l'article 5.e de l'Ordre de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, de 22 de desembre de 1982, sobre concessio d'ajuda a la reparacio i equipament deis centres situats en la Comunitat Valenciana, que atenguen arees de serveis socials com la infancia, tercera edat, minusvalids i marginats, afectats per les inundacions, fins el 15 de man;: de 1983. es fa publica per a general coneixement i I Cosa que efectes. Valencia, 3 de febrer de 1983. I El Conseller de Sanitat, Treball i Seguretat Social, ANGEL LUNA 1 GONZALEZ ORDRE de 3 de febrer de 1983 de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social per la qual es prorroga el terme previst en l'article 6. e de l'Ordre de 22 de desembre de 1982 sobre concessio d'ajudes a les Corporacions Lacals de les zones de la Comunitat Valenciana afectades per les inundacions, per a la contractacio d'equips de base de Serveis Socials. Per tal de donar mes facilitats a les Corporacions Local s incloses en l'Ordre d'questa Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, de 22 de desembre de 1982, per a la formalitzacio de les sol'licituds d'ajudes que s'hi i regulen, . ORDENE Article unic.-Queda prorrogat el terme de presentacio de sol'licituds d'ajuda estipulat en I'article 6.e de l'Ordre de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, de 22 de desembre de 1982, sobre concessio d'ajudes a Corporacions Locals de les zones de la Comunitat Valenciana afectades per les inundacions, per a la con-o. tractacio d'equips, fins el 15 de mar de 1983. Cosa que es fa publica per a general coneixement ! efectes. o Valencia, 3 de febrer de 1983. El Conseller de Sanitat, Treball i Seguretat Social, ANGEL LUNA 1 GONZALEZ
