1.040 6-10-83 D. O. de la G. V. - Num. 124 i tambe totes les que deriven de l'Estatut d'Autonomia delas inspecciones periodicas del mismoy tambien todasi tambe totes les que deriven de l Estatut d  Autonomia de la Comunitat Valenciana. Article 10 La Intervencio General i la Tresoreria General tindran categoria administrativa de Direccio General. Els nomenaments d'Interventor General i Tresorer General hauran de recaure en funcionaris pertanyents als Cossos d'Intervencio i Comptabilitat de I'Estat, Interventors d' Administracio Local, Dipositaris d' Administracio Local i Interventors de la Seguretat Social o d'a1tres cossos homologables als anteriors. DISPOSICIONS DEROGA TORIES Primera. -Queda derogat el Decret de 20 de desembre de 1982, pel qual s'aprovava I'estructura organica de la Conselleria d'Hisenda de la Generalitat Valenciana, publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 89, de 28 de desembre de 1982. Sgona. -Queden derogad es totes les altres normes d'igual o inferior categoria que s'oposen al present Decret: DISPOSICIONS FINALS Primera.-EI Conseller d'Economia i Hisenda disposara les normes i resolucions necessaries per al desplegament del present Decret. Segona.-Aquest Decret entrara envigor el mateix dia de la seua publie"acio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 26 de setembre de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONl BIRLANGA I CASANOVA 343 RESOLUCIO de 3 de setembre de 1983, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s 'adjudica al Sr. Enric de Miguel i Canuto una beca d 'in vestigacio. D'acord amb el conveni de col*laboracio signat entre la Conselleria d'Economia i Hisenda i les Facultats de Dret d'Alacant i Valencia, que desplega I'acord marc signat el 22 de desembre de 1982 entre la Generalitat i les Universitats de Valeneia, Alacant i Politecnica sobre la concessio de dues beques d'investigacio destinades a la realitzacio deis treballs seguents: <<Els Tributs parafiscals com a element constitutiu de la Hisenda de la Generalitat, en estudi empiric i bases per al seu plantejament>> i <<Les arrels historiques de la Hisenda Valenciana>>, a proposta del Tribunal qualificador, he resolt: -1. r Adjudicar al Sr. Enric de Miguel i Canuto, les dades personals del qual consten en I'expedient corresponent, la beca d'investigacio que te per objecte la realitzacio del treball seguent: D. O. de la G. V. - Num. 124 <<Els Tributs parafiscals com a element constitutiu de la6-10-83 1.041 <<Los Tributos parafiscales como elemento constitutivo<<Els Tributs parafiscals com a element constitutiu de la Hisenda de la Generalitat: un estudi empiric i bases per al seu replantejament.>> 2. n Declarar desert el concurs per a adjudicar una beca d'investigacio l'objecte de la qual es l'analisi de <<Les arrels historiques de la Hisenda Valenciana>>. 3.[ D'acord amb les bases del concurs public convocat, la quantia de la beca es de 250.000. pessetes i caldra presentar el treball abans del dia 3 1  de desembre de 1983. Valencia, a 3 de setembre de 1983. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 344 DECRET 115/1983, de 26 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'atribueixen provisionalment competencies als Serveis Territorials d'Educacio. Havent entrat en vigor el Reial Decret 2.093/83, de 28 de juliol, pel qual son transferides competencies en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana, es fa imprescindible d'arbitrar els mitjans per tal que aquesta as sumes ca les competencies esmentades de forma que el servei public es preste amb la maxima normalitat i eficacia en aquesta necessaria etapa de transicio. Per aixo s'ha considerat convenient de respectar tant l'estructura organica com les competencies que fins el moment del traspas tenien les Direccions Provincials d'Educacio i Ciencia, ja que, en definitiva, constitulen l'eix fonamental de l'administracio educativa en cada una de les provincies i en la mateixa mida han de seguir sent-ho en el mateix moment en que les competencies es transfereixen, per tal d'evitar, tant com siga possible, que el transit de l'administracio centralitzada a l'autonomica implique disfuncions o buits, tot amb caracter de provisionalitat i sense perjudici de la futura decisio que s'adopte sobre el model d'administracio periferica del govern autonom en general, i de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en particular. En atencio a aquests motius, amb l'aprovacio de la Conselleria de la Presidencia, a pro posta de les Conselleries de Cultura, Educacio i Ciencia i d'Economia i Hisenda, i d'acord amb l'aprovacio del PIe del Consell en la reunio del dia 26 de setembre de 1983, DECRETE: Article primer Les actuals Direccions Provincials del Ministeri d'Educacio i Ciencia d' Alacant; Castello i Valencia passaran a denominar-se Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Article segon Aquests Serveis Territorials conservaran, provisionalment, l'estructura orgimica i les funcions que legalment os-
