D. O. de la G. V. - Num. 108 25-6-83 599 DISPOSICIONS GENERALS DISPOSICIONES GENERALES LPRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 220 ORDRE de la Presidencia, de 16 de juny de 1983, sobre notificacions d'acords del Pie del Consell. En virtut de les facultats de coordinacio que m'atribueix I'article 7.", apartat 2, del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret de 3 de desembre de 1982, ordene que les notificacions deis acords adoptats pel Pie del Consell siguen practicades pels Serveis de les Conselleries que tramiten els expedients objecte de les resolucions recaigudes. Valencia, 16 de juny de 1983. 221 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE SANITAT, TREBALL I SEGURET A T SOCIAL RESOLUCIO de 17 de juny de 1983, de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, per la qual es convoca unes subvencions per a la finanracio de projectes d'estudis i investigacio sobre la problematica social en la Comunitat Valenciana. Aquesta Direccio General de Serveis Social s de la ConseIleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, entenent que la millora de la problemMica social en la Comunitat Valenciana passa necessariament per un millor coneixement d'aquesta, ha considerat la conveniencia de donar suport a la investigacio en aquest camp i per aixo, dins de les seues limitacions pressupostaries, ha resolt convocar unes subvencions adreades a aquesta finalitat. Per aixo, i de conformit-at disposicions aplicables al cas, he resolt: Que es convoca la concessio d'unes subvenciones destinades al finanament de projectesd'estudis o investigacions sobre problemMica social a la Comunitat Valenciana, d'acord amb les seguents bases: 1. r Objecte de la sub vencio Les subvencions tenen per objecte fomentar la investigacio i els estudis encaminats a millorar el coneixement de la situacio i la problematica social en la Comunitat Autonoma Valenciana amb la finalitat d'ajudar al seu millor tractament. A titol indicatiu, s'assenyalen les seguents areas d'estudi o investigacio: Minusvalids, Ancians, Benestar familiar, Infancia, Joventut, Toxicomanies, Accio Comunitaria i Assistencia Social. Se'ls reconeixera un caracter preferent en I'obtencio de les subvencions als estudis o investigacions que contribuesquen a dissenyar el Mapa Social de la Comunitat Autonoma Valenciana i que mes s'ajusten a les caracteristiques*tecniques proposades en el <<Projecte de Mapa Social de la Comunitat Autonoma Valenciana>> que es troba disponible en aquesta Direccio General de Serveis Sociills. 600 25-6-83 D. O. de la G. V. - .Num. 108 2. nSoNicitants2. o Solicitantes2.  SoNicitants Podran sol* licitar aquestes subvencions els Centres, Associacions o Institucions que tinguen personalitat juridica i no perseguesquen finalitats lucratives i que acrediten, a jui d'aquesta Direccio General, la seu a capacitat per a dur a terme les finalitats d'aquesta convocatoria. 3. r Documentacio Per a la peticio de la subvencio caldn'l presentar, per triplicat exemplar, la documentacio seguent: U. Instancia conforme al model que es facilitara, subscrita per qui tinga la representacio legal de l'Entitat sol*licitant o poder suficient per a aixo. La instancia i els impressos complementaris seran facilitats per les Direccions Provincials de Serveis Socials d'aquesta Conselleria. Dos. En el cas de Corporacions Locals, haura de presentar-se: Copia certificada de l'acord del PIe de la Corporacio, autoritzant la peticio de la subvencio que es preten obtenir. Tres. En tots els casos, les peticions de subvencions hauran d'anar acompanyades d'un projecte d'investigacio en que haura de constar: -..-: Objectius que es pretenen assolir. - Fonts de dades i metodologia de l'estudi o investi-gacio. Ambit territorial. Fases de realitzacio. Pressupost necessari per a cada fase. Director de la Investigacio amb la seua titulacio i curriculum vitae. - Aquelles dades que el soHicitant considere convenientes. 4. t Termini de presentacio La sol*licitud de subvencions i la documentacio adjunta haura de presentar-se abans del dia 29 de juliol de 1983. 5. e Lloc de presentacio La sol* licitud i documentacio adjunta seran presentades davant les Direccions Provincials de Serveis Socials de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social. 6.e Tramitacio a) Les Direccions Provincials de Serveis Socials revisaran i verificaran les soHicituds. Quan l'expedient estiga incomplet, el soHicitant, a requeriment de les Direccions esmentades, haura de completar-lo en el termini de deu dies, conforme al que esta dispost en l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, i sera arxivat sense mes tramit en cas contrario b) Completat l'expedient, sera trames a la Direccio General de Serveis Socials en el termini de tres dies, l'original i una copia d'aquest, quedant l'altra en poder de la Direccio Provincial. 7.e Resolucio Rebudes per la Direccio General les soHicituds, aquesta resoldra sobre la consessio d'ajudes per rao de les dades obrants en l'expedient. 8. e Justificacio de la despesa i pagament de les subvencions concedides El pagament de les subvencions aprovades es fara efectiu de la forma seguent: D. O. de la G. V. - Num. 108 25-6-83 601 Un 20070 a la presentacio d'una redaccio ampliada delUn 20070 a la presentacion de una redaccion ampliada delUn 20070 a la presentacio d una redaccio ampliada del projecte en que s'especifique amb detall totes les caracteristiques tecniques de cada un deIs punts continguts en el projecte. Un 60070 al final de cada fase de realitzacio i proporcionalment al pressupost de cada una d'elles, previa certificacio i aprovacio per la comissio tecnica de l'obra ja realitzada en la fase corresponent. El 20070 restant es fara efectiu juntament amb la quantitat assignada a la darrera fase. La no presentacio del material documental necessari per a la certificacio d'una fase o la no aprovacio d'aquesta per la comissio tecnica deixara suspesa la subvencio. Pertanyen a la DirecciO General de Serveis Socials els drets de publicacio total o parcial de l'informe final deIs estudis o investigacions, i es fara constar en aquestes els noms deIs autors. En els estudis o investigacions en que es produesca una informatitzacio de dades, es lliurara una copia d'aquests gravats en cinta o fitxa perforada de format standard (ASCHIl o EBCDIC) amb le indicacions tecniques necessaries per a la seua explotacio en cas de reanalisi de dades primaries. lO.e Les resolucions i altres decisions que sobre la concessio de les subvencions adopte la Direccio General de Serveis Socials seran inapel'lables en tot cas; entenent-se, a aquests efectes, que la participacio en la convocatoria suposa acceptacio expressa de les bases d'aquesta i resolucio. Valencia, 17 de juny de 1983. 222 El Director General de Serveis Socials, ALFONS GARCIA I NINET RESOLUCJO de 17 de juny de 1983, de la Direccio General de Serveis Sodals de la Conse/leria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen les ajudes per a la creacio de serveis especifics dins de l'ambit de Serveis Socials. La present convocatoria esta destinada a l'organitzacio i funcionament de serveis especifics dins de l'ambit de Serveis Socials: serveis preventius, serveis assistencials, serveis terapeutico-educatius, serveis de rehabilitacio, etc. Per aixo, i d'acord amb les disposicions aplicables al cas, he resolt: Primera Es convoquen, amb carrec a l'exercici economic corresponent a l' any 1983, ajudes per a la creacio de serveis especifics dins de l'ambit deIs Serveis Socials, entesos aquests com un conjunt d'instruments que l' Administracio Local crea i/o gestiona amb el proposit que servesquen a individus, grups o comunitats per al desenvolupament de les condicions necessaries per a l'assoliment d'un major benestar social, prevenint aquelles situacions que impedesquen la seua participacio en la dinamica social. . ptencrdpmvlfeumsnp1svsslcaarcPp. e.tAqayim
