D. O. de la G. V. - Num. 126 20-10-83 1.193 5, numero 10, i mentre que no siga designat el titular de la Subsecretaria, els Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dependran organicament en I'area de cultura de la Direccio General de Prom ocio Cultural, i en I'area d'educacio de la Direcdo General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius. Segona Els serveis atribuits especificament al Subsecretari de la Conselleria en I'articIe 4. ', numero 2, i mentre que aquest no siga designat, seran assumits directament pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. DISPOSICIONS DEROGA TORIES Queda derogat el Decret de 3 de desembre de 1982, que aprovava I'estructura i el regim interior de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 87, de 21 de desembre de 1982, i en general totes les normes d 'igual o menor rang que s'oposen al que disposa aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS 1. S'autoritza el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a I'adopcio de les disposicions reglamentaries i d'altres resolucions necessaries per a I'aplicacio i desenvolupament del que disposa aquest Decret. 2. Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 10 d'octubre de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 365 ORDRE de 4 d'octubre de 1983, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula el regim de subvencions per a la gratuitat de la Formacio Professional de Primer Grau i la sub vencio per a des peses de sosteniment de la Formacio Professional de Segon Grau per al curs 1983-84. Una vegada aprovats els Pressupostos Generals de l'Estat per a 1983, per L1ei 9/1983, de 13 de juliol, i mentre que no entre en vigor el regim de concerts que preve u el Projecte de L1ei Orgimica del Dret a l'Educacio, aquesta Conselleria, en exercici de les atribucions que, en materia de subvencions de gratuitat, te conferides segons el Reial Decret de Transferencies 2.093/1983, de 28 de juliol, ha de regular el sistema de subvencions als centres docents privats d'acord amb les normes seguents: 1. NORMES GENERAL S 1.1. La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans po-1.194 20-10-83 D. O. de la G. V. - Num. 126 d adbilCldra concedir subvencions al Centres no estatals privats o dependents de Corporadons provincials o municipal s que impartesquen de manera completa els ensenyaments de Formacio Professional de Primer i Segon. Grau. 1.2. Aquestes subvencions tindran com a finalitat I'establiment progressiu de la gratuitat de la Formacio Professional de primer grau als Centres subvencionats i comportaran per a aquests no sois l'obligacio de la gratuitat en els termes que en aquesta disposicio s'estableixen, sino tambe la submissio a la funcio inspectora d'aquesta Direccio General, que podra ser exercida pels Coordinadors centrals o provincials d'aquesta, aixi com els Inspectors de Serveis o extraordinaris que la Conselleria designe. 2. Tindran preferencia segons I'ordre seguent, per a l'obtencio de subvencions: a) EIs Centres ubicats a zones on hi haja necessitat mes urgent d'escolaritzacio en el primer grau de la Formacio Professional. b) EIs Centres que impartesquen ensenyaments corresponents a branques professions de caracter agrari o industrial. e) Els Centres que tinguen un nombre major d'alumnes. 3. La sub vencio que, si escau, sera concedida sera una quantitat global, resultat de multiplicar el nombre d'alumnes de Formacio Professional de primer i segon grau del Centre sol*licitant pel modul de subvencio que es determine, segons la naturales a deis ensenyaments impartits. 4. Per a l'obtencio de subvencions seran requisits indispensables: a) Que el Centre sol*licitant haja obtingut l'autoritzacio ministerial per a impartir complets els ensenyaments de primer o segon grau en el curs a que la subvencio faa referencia. b) Que la relacio d'alumnes Professor no siga superior a 40 ni inferior a 30 en classes teoriques, lIevat del cas que la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, ateses les circumstancies especials que es donen en un Centre determinat, l'exceptue expressament del compliment d'aquest requisit. En tot cas, el nombre de Professors de classes teoriques i practiques sera el necessari perque els ensenyaments puguen ser correctament impartits i estaran en possessio, pel cap baix, de les titulacions exigides per la Llei General d'Educacio. 5. De la subvencio que pogues correspondre a un Centre, se'n deduira, en el ca,s de Centres dependents d'Empreses que hagen obtingut de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans el benefici de reduccio de la quota a que fa referencia el paragraf 2. n de la disposicio addicional 4. a de la Llei General d'Educacio (esmentada), la quantitat en que es concrete aquest beneficio Quan el benefici faa referencia a diversos Centres, se'n deduira nomes la part que puga ser imputada al Centre de que es tracte. 6. Les subvencions concedides seran satisfetes als Centres beneficiaris per trimestres anticipats. Quan s'efectue el lliurament del primer trimestre de cada exercici economic, s 'hi afegira o descomptara, segons convinga, alio percebut de menys o de mes per al quart trimestre de I'exercici anterior, primer del curs corresponent a la subvencio. En el mes de setembre de cada any s'abonara una quantitat igual a la D. O. de la G. V. - Num. 126 20-10-83 1.195 ihfldil ul iquarta part de la subvencio del curs anterior per tal de fer front a la docencia en I'ultim trimestre de I'any. 7.1. La Direccio General d 'Ensenyaments Mitjans podra concedir subvencions als Centres aplicant als alumnes de primer i segon grau el modul de subvencio fins on arriben les disponibilitats pressupostaries i seleccionant els Centres sol'licitants, d'acord amb les preferencies assenyalades al punt 2. n En cap cas seran computats com a alumnes altres que aquells que estiguen matriculats per primera vegada i dins l'edat d'escolaritzacio obligatoria en alguns deIs cursos de Formacio Professional de primer i sgon grau. 7.2. Els Centres als quals els siga concedida sub vencio no podran percebre deIs alumnes de primer i segon grau de Formacio Professional altres quantitats que aquelles que, pel concepte d'activitats complementaries, quota d'amortitzacio o serveis complementaries de 'transport, menjador o internat, si n'hi haguessen, puguen ser repercutides en I'alumnat, previa I'autoritzacio oportuna i en la mesura que escaiga. 11. NORMES DE PROCEDIMENT 8.1. Les soHicituds de subvencio per a la gratuitat de primer grau i des peses de sosteniment de segon grau de la Formacio Professional, hauran de ser presentades als Serveis Territorials d'Educacio durant el mes d'octubre de cada any, i s'ajustaran als models normalitzats que, a aquests efectes, seran facilitats pels Serveis Territorials esmentats. 8. 2. Dins deis deu dies seguents a la presentacio de cada expedient, els Caps deis Serveis Territorials provincials de la Conselleria el remetran amb I'informe propi i el del Coordinador provincial. 8. 3. L'incompliment de les obligacions que en aquesta Ordre s'imposen als Centres subvencionats, aixi com la falsetat o inexactitud comprovades en les dades contingudes en I'expedient presentat pel sol'licitant de la subvencio, donaran lloc a la denegacio automatica d'aquesta. Si la subvencio hagues estat ja concedida, el Centre subvencionat haura de continuar impartint la Formacio Professional de primer i segon grau fins a final del curs a que la subvencio faa referencia i en les condicions que li haguessen estat determinades en ser-li concedida, i que es compromete d'observar en sol*licitar-Ia. Si conve, el centre haura de retornar als alumnes o a llurs representants legals les quantitats percebudes indegudament. Tot ao s'enten sense perjudici de les responsabilitats de qualsevol altre ordre que s'hi produiren. 9. 1. Concedides les subvencions per la Direccio General, es fara el lliurament de les quantitats corresponents als Serveis Territorials d'Educacio respectius, la qual, una vegada satisfetes als Centres les quantitats de que siguen destinataris, publicara als periodics de major circulacio de la provincia la relacio de Centres subvencionats. 9.2. Cada Centre subvencionat haura de col'locar, prop de l'entrada principal, i de forma que siga perfectament i facilment visible, un cartell que indique la condicio de Centre subvencionat per la gratuitat de la Formacio Professional de primer grau i des peses de sosteniment per a la Formacio Professional de segon grau i quines quantitats queda autoritzat a percebre. 1.196 20-10-83 D. O. de la G. V. - Num. 126 10L'expedient de soHicitud de subvencio que e pre10Al expediente de solicitud de subvencion que se10. L'expedient de soHicitud de subvencio que e presente haura d'anar acompanyat, si conve, del compte justificatiu de la inversio donada a la subvencio rebuda per al curs anterior, integrat amb copies de tots els justificants de despeses de cada concepte i, molt especialment, les nomines de personal a que corres ponga la subvencio i les liquidacions de la Seguretat Social a la Tresoreria General de la Seguretat Social que aquest personal haja motivat. 11. El reintegrament de les quantitats que haja d'efectuar qualsevol Centre subvencionat, siga perque ha rebut l'acompte del primer trimestre del curs academic.sense que es formalitze o escaiga ulteriorment la subvencio respectiva o perque no justifique la inversio donada a una subvencio concedida, podra ser fet efectiu pel procediment de constriccio previst al vigent Reglament General de Recaptacio (R. 1.968, 2.261 i N. Dicc. 25.666). 12.1. Amb l'exclusiva finalitat de verificar la gestio del pressupost en allo que fa referencia a les quantitats rebudes en concepte de subvencio, sera constituIda a cada Centre subvencionat una Comissio, sota la presidencia del Cap deis Serveis Territorials provincials d'Educacio o Coordinador de Formacio Professional en qui delegue. Integraran aquesta Comissio, com a vocals: a) Un representant de l'Empresa o Institucio titular del centre, designat per aquesta. b) El Director del Centre Oficial de Formacio Profe sional a que estiga adscrit el Centre subvencionat. e) El Director del Centre subvencionat o aquell qui en fa!;:a les funcions. d) Dos representants del Professorat del Centre elegits en votacio secreta. e) Dos membres de l' Associacio de Pares d' Alumnes del centre, designats per la Junta Directiva de l' Associacio o organ rector d'aquesta. Si no existis aquesta Associacio, els pares deis alumnes elegiran entre ells, mitjan9ant votacio secreta, el qui haja d'ostentar aquesta Vocalia. f). Fara de Secretari de la Comissio, amb veu pero sense vot, el Director del Centre subvencionat. _ 12.2. La Comissio es reunira ordinariament una vegada al final de cada trimestre, mitjan!;:ant convocatoria del President, i extraordinariament quan ho crega necessari aquest per propia iniciativa o a peticio conjunta de tres vocals. 12. 3. El President de la Comissio, quan assumesca aquesta funcio un Coordinador de Formacio Professional, haura d'informar els Serveis Territorials Provincials de les incidencies produides en el transcurs de cada reunio trimestral. En tot cas, els Serveis Territorials Provincials exerciran una estricta i especial vigilancia sobre l'exacte compliment deis requisits exigits pel Departament per a la concessio de les subvencions i de les obligacions que aquestes comporten. 12.4. Una copia de l'acta de l'ultima sessio del curs celebrada per la Comissio s'adjuntara al compte justificatiu de la subvencio a que es refereix el punt 10, i haura d'incloure, com a minim, pronunciament inequivoc sobre els punts seguents: a) Identitat de la relacio d'alumnes inclosa en la sol'licitud de la sub vencio amb els realmerlt matriculats. b) Correcta aplicacio de la gratuitat en els termes oficialment establerts, incloent-hi expressament les manifestacions del representant deIs pares d'alumnes, i tenint en compte els limits maxims de quotes autoritzades a satisfer pels alumnes. D. O. de la G. V. - Num. 126 20-10-83 1.197 il d ld ii de) Gestio general del pressupost d'ingressos i des peses del Centre, amb especial esment del compliment de les normes laboral s i de previsio d'observana obligada. 13.1. Els titulars deis Centres no estatals de Formacio Professional de primer i segon grau remetran als Serveis Territorials Provincials d'aquesta Conselleria, abans del 30 d'octubre de cada any, d'acord amb el model adjunt, la relacio de personal que compon la plantilla del professorat del Centre. Aq4estes fitxes, que estaran a disposicio deis interessats en els Serveis Territorials Provincials, seran formalitzades per triplicat pels titulars deis Centres. S'hi inclouran tambe els documents necessaris que proven fefaentment la relacio laboral (Contracte de treball i Alta a la Seguretat Social) i la titulacio ostentada pel professorat esmentat. 13. 2. Els Serveis Territorials Provincials, a la vista de les dades presentades i previ informe deis serveis de la Coordi nacio de Formacio Professional, resoldran el que convinga en el termini maxim de tres mesos; transcorregut aquest termini sense que s'haja notificat resolucio expressa, es considerara que ha estat aprovat. 13. 3. Els Serveis TerFitorials Provincials en remetran abans del 15 de gener de cada any un exemplar per cada Centre a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans per a arxiu i registre en els Serveis corresponents. Els dos exemplars sobrers seran arxivats als Serveis Territorials als efectes oportuns. 13.4. Qualsevol modificacio que es produesca al llarg del curs sera notificada als Serveis Territorials Provincials d'aquesta Conselleria, en un termini de quinze dies, i aquesta, alhora, n'assabentara la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans. Els tramits per a l'aprovacio de les variacions produi'des seran els establerts als numeros anteriors. 111. NORMES PER A LES SUBVENCIONS CORRESPONENT AL CURS 1983/1984 14. 1. Per al curs 1983-1984, el modul de subvencio queda fixat en 67.312 pessetes per alumne, per a totes les branques de Formacio Professional de primer grau, llevat de branques Administrativa i Comercial i de Delineacio, per a les quals el modul esmentat sera de 63.832 pessetes per alumne. 1 en 60.100 pessetes per alumne per a totes les branques de Formacio Professional de segon grau, llevat de les branques Administrativa i Comercial i de Delineacio, per a les quals el citat modul sera de 56.100 pessetes per alumne. 14.2. El percentatge destinat a des peses generals de la subvencio rebuda pels Centres per a Formacio Professional de primer o segon grau no haura de passar, normalment, del 15070. Si del compte justificatiu de la inversio atesa per la subvencio resultava un percentatge superior al 15070, per a des peses generals, la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans podra acordar, previa analisi de la situacio del Centre, una reduccio ponderada de la subvencio per al curs seguent, sense perjudici del reintegrament o compensacio que escaiga respecte de la subvencio justificada. 14.3. Els moduls inclosos al punt 14.1. podran ser incrementats per al segon, tercer i quart trimestre del curs 1983/1984 (primer, segon i tercer trimestre de I'any 1984) en la quantia que permeten les possibilitats pressupostaries de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans. 1.198 20-10-83 D. O. de la G. V. - Num. 126 14 4ElClbil14 4LClbidl14.4. Els Centres no estatals subvencionats per a la gratuitat de Formacio Professional de primer grau no podran rebre mensualment de cada alumne -o del seu representant legal- computat en la subvencio, quantitat superior a 425 pessetes. 1 els Centres no estatals subvencionats per a des peses de sosteniment de la Formacio Professional de segon grau no podran percebre mensualment de cada alumne -o del seu representant legal- computat en la subvencio, quantitat superior a 750 pessetes, independentment de les quantitats que tant uns Centres com d'altres tinguen autoritzades pels serveis complementaris de transport, menjador o internat. 14.5. No seran admeses a tfelmit les sol'licituds deis Centres de Formacio Professional de segon grau que es presenten per primera vegada en aquest curs 1983/1984, per no existir disponibilitats crediticies suficients. IV. NORMES FINALS 15.1. S'autoritza el Director General d'Ensenyaments Mitjans per a dictar les instruccions que interpreten o desenvolupen aquesta Ordre. 15.2. Aquesta Ordre de Conselleria entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 4 d'octubre de 1983. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANEX 1 GENERALlT A T VALE NCIANA CON51.L.L.IlIlr!A DE. CULo Tu ..... ![OUCACIO j CI!l:NCIA -Provincia VALEN C IA Localidad ............................................Denominacion Titular Propietario . __ ............................... . ........................................................Unidades en Funcionamiento:F. P ................................. E. Director Pedagogico ......... ..... ............... . . .. . . . ...... ........................................... ....FORMACION PROFESIONAL CUADROPROFESORADONOMBRE Y APELLV.' B.' El Cap deIs Serveis.TerritoriaIs d'Educacio E
