D. O. de la G. V. - Num. 125 13-10-83 1.113 CONSELLERIA DE CULTURACONSELLERIA DE CULTURA355 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 23 de setembre de 1983 de la ConsellerIa de Cultura, Educacio i Ciencia, desenvo1upant el Decret del Consell 104/ 1983, de 29 de juliol, pel qual es crea el Consell Escolar Valencia. La configuracio provisional del Consell Escolar Valencia, establert pel Decret del Consell 104/1983, de 29 de juliol, fins que les Corts ValenciaRes aproven la Llei de Consells Escolars, no es sino la consequencia inequivoca de la necessitat de dotar I'ensenyament valencia amb un organ institucional, consultiu i suggerent, que permeta el tra<;at de les directrius educatives en la Comunitat Valenciana, per mitja de la participacio democratica de tots els sector s implicats en I'ensenyament. La necessitat de constituir el Consell Escolar Valencia de manera que inicie el seu funcionament amb el curs escolar actual, el primer des de la transferencia competencial educativa a la Generalitat, exigeix la concrecio i el desenvolupament adequats del Decret- en questio, que son I'objecte d'aquesta Ordre, pel que fa a la designacio deis vocals. Tot aixo sense perjudici que en el futur es desenvolupen uns altres preceptes segons aconsellen les circumstancies i el funcionament mateix del Consell, pel seu caracter actualment provisional. Per tot aixo, DISPOSE: Article 1.r U.-EIs vocal s del Consell Escolar Valencia en representacio de l' Administracio Local seran vuit, i tots ells, per tal de poder ser-hi nomenats, hauran de tenir la condicio d'alcaldes o regidors. Dos.-Els presidents de les Diputacions Provincials d'Alacant, Castello i Valencia pro posaran al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia el nomenament deis vocals seguents en representacio de les provincies respectives. a) Provincia d' Alacant: un vocal en representacio de la Diputacio Provincial i dos en representacio deis ajuntaments de la provincia. b) Provincia de Castello: un vocal en representacio de la Diputacio Provincial i un en representacio deIs ajuntaments de la provincia. c) Provincia de Valencia: un vocal en representacio de la Diputacio Provincial i dos en representacio deis ajuntaments de la provincia. Article 2./1 T ots els vocals del Consell Escolar Valencia podran ser substitui'ts pels suplents respectius en cas de cessament, absencia o malaltia del titular. A aquest efecte, en les pro postes de nomenament, que caldra dirigir al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, hi hauran de figurar en primer lloc el titular de cada vocalia i despres, almenys, dos suplents, relacionats per ordre de prelaciO. 1.114 13-10-83 D. O. de la G. V. - Num. 125 DODISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia mateix que siga publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 23 de setembre de 1983. 356 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER'; I TURISME RESOLUCIO del Conseller d'Industria, Comer i Turisme, de 29 de juliol de 1983, per la qual es determina el preu del pa comu i les condicions per a l'elaboracio i venda de pa especial. Vist I'expedient tramitat per la Secretaria de la Comissio de Preus de la Generalitat Valenciana, per a la modificacio deis preus del pa comu en I'ambit de la Comunitat Valenciana, posicio venda al public, en compliment del que disposa el Reial Decret 1.979/83, de 13 de juliol, <<BOE>> de 22 de juliol de 1983, pel qual s' estableixen les normes per a la determinacio de nous preus del pa. 1 havent sol*licitat dins de l'expedient esmentat que la Comissio de Preus autoritze I'elaboracio i la venda de pan s especial s de consum normal, sempre condicionada al compliment de les condicions i garanties establertes en el Reial Decret ja esmentat. Vist que s'han incorporat a aquest expedient els informes oportuns, aixi com el de proposta elaborada pel Gabinet Tecnic de la Comissio de Preus. Ates, que en atencio a aquests motius i d'altres dad es aportades a I'expedient s'escau d'aprovar la tarifa i autoritzacio que figura en aquest acord, segons les normes dictades a I'efecte, i que es competencia d'aquesta Conselleria I'adopcio d'aquesta Resolucio d'acord amb les atribucions que te conferides. Ates que reunida la Comissio de Preus de la Generalitat Valenciana en Sessio Plenaria, el dia 26 de juliol de 1983, aquesta es mostra favorable a la modificacio de l'al!;a deis preus de venda al public en la seguent quantia i per a les provincies seguents: Valencia Augment de 7'40 ptes. per Kg. per als formats de pa comu, que despres seran detallats, i arrodoniment del preu i adaptacio del pes que s'indica. Castello Aument de 8 ptes. per Kg. per als formats de pa comu, que despres seran detallats, i arrodoniment del preu i adaptacio del pes que s'indica. Alacant Augment de 7'56 ptes. per Kg. per als formats de pa comu, que despres seran detallats, i arrodoniment del preu i adaptacio del pes que s'indica.
