296 5-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 100 serveidelMinisterid'IndustriaiEnergia(AO 11N498),res, del Cuerpo de Ingenieros Industriales al servicio delservei del Ministeri d  Industria i Energia (AO 11N 498), Director del Servei Territorial d'lndustria d' Alacant. Valencia, a 27 de desembre de 1982. 119 El Conseller d'lndustria i Comen;:, SEGUNDO BRU I PARRA ORDRE de 27 de desembre de 1982 per la qual es nomena Director del Servei Territorial d'lndustria de Valencia de la Conselleria d'lndustria i Comen;. En virtut de les atribucions que em confereix I'article segon del Decret de 5 de novembre de 1982, sobre adscripcio de competencies en materia d'lndustria i Energia, nomene el Sr. Pere Giner L1inares, del cos d'Enginyers Industrials al servei del Ministeri d'lndustria i Energia (A01IN 565), Director del Servei Territorial d'lndustria de Valencia. Valencia, a 27 de desembre de 1982. 120 El .z:onseller d'lndustria i Comen;:, SEGUNDO BRU I PARRA AL TRES DlSPOSICIONS RESOL UCIO del Consell de la Comunitat Valenciana per la qual es fa public el canvi de titularitat de la concessio del servei public regular de transport de viatgers per carretera entre Elx-Costa Arenals del Sol-Elx (circular). (V-2.887; A-79). Per resolucio d'aquest Consell de data 9 de setembre de 1982, s 'autoritza la transferencia de la concessio esmentada a favor del Sr. Vicent Guilabert Tomas, per cessio de I'anterior titular, Sr. Josep L1uis Carrillo Rubio. Cosa que fem publica a tots els efectes legals, una vegada formalitzats els requisits a que fou condicionada aquesta autoritzacio, i resta subrogat el nou cessionari en els drets i obligacions de la concessio. Valencia, a 24 de febrer de 1983. 121 El Director General, MANUEL MARTINEZ LLEDO ACORDS de la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant, del dia 28 de gener de 1983. En compliment de les disposicions de I'article 44 del Text Refos de la vigent L1ei del Sol, tot seguit es detallen els assumptes que foren tractats per la Comissio Provincial d'Urbanisme d' Alacant, en sessio de 28 de gener de 1983.
