766 en el termini de 15 dies, a comptar des del dia seguent al de 18-8-83 D. O. de la G. V. - Num. 117 mo, en el plazo de quince dias, a contar desde el siguiente ,pgla publicacio d'aquest anunci al Butlleti Oficial de la Provincia, d'acord amb el que disposa l'article 203 de la Llei del Sol (text refos) i el 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Castello, 12 de juliol de 1983. 307 El Cap de la Divisio d'Urbanisme, JOAN RENAU 1 MONFERRER ACORDS de la Comissio Provincial d'Urbanisme de Valencia de 21 de juliol de 1983. En compliment del que estableix l'article 44 de la Llei del Sol, seguidament es trancriuen els expedients aprovats per aquesta Comissio en sessio celebrada en aquesta ciutat el 21 de juliol de 1983. GANDIA.-Adaptacio i revisio del Pla General. SELLENT.-Normes subsidiaries de Planejament. S'hi emete informe uivorable, en virtut del que estableix l'article 58.2 de la Llei del Sol, sobre les seguents obres o usos provisionals: BETERA.-Instal*lacio terrassa cinema d'estiu, situat a la carretera Burjassot-Torres Torres, numero 26, a peticio del senyor Miquel Roig Ten. VALENCIA.-Instal*lacio guarderia infantil situada al carrer Parroco Munoz, numero 1, de Benimamet, a peticio de la senyoraMaria Hernandez Latorre. VALENCIA.-,-Instal*lacio caseta provisional de serveis nautics i oficines situada al Port Autonom de Valencia, a peticio del Reial Club Nautic. Es va atorgar l'aprovacio previa en virtut del que estableix l'article 85 en relacio amb l'article 43.3 de la Llei del Sol, de les seguents instal*lacions o habitatges en medi rural: TAVERNES DE VALLDIGNA.-Instal*lacio taller reparacio d'automobils situat a la Partida Teularet, a peticio del senyor Josep Martinez Ocon. TORRENT.-Instal*lacio nau industrial (ampliacio), situada a la carretera Mas de Jutge, Km. 1 '3, a peticio de Ferubal, S. A. ALBERIC.-Construccio d'habitatge familiar situat al Poligon 15, parcel*les 5 i 6, a peticio del senyor Francesc Ballester Valles. Superficie: 3'38 Ha. ALZIRA.-Construccio habitatge familiar situat al Pla de la Murta, Poligon 54, parcel*la 95, a peticio del senyor Vicent Tarrago Sabater. Superficie: 8.702 m2* AIORA.-Construccio habitatge familiar situat al Poligon 3, parcel*la 15, a peticio del senyor Pere Linares Pardo. Superficie: 4.201 m2* GODELLA.-Construccio habitatge familiar situat a la Partida Ermita Nova, a peticio del senyor Fermi Bonilla Musoles. Superficie: 7.400 m2* SAGUNT.-Construccio habitatge familiar situat al Poligon 20, parcel*la 414,a peticio del senyor Rafael Josep Vines Coloma. Superficie: 3.809 m2* VALLADA.-Construccio habitatge familiar situat a la Partida El Pla, Poligon 5, parcel*la 25, a peticio del senyor Vicent Gallach Colomer. Superficie: 3.809 m2* S'atorga l'aprovacio definitiva, en virtut deIs articles anteriorment esmentats, de les seguents instal*lacions i habitatges en medi rural: D. O. de la G. V. - Num. 117 18-8-83 767 VALENCIA.-Instal*lacio poliesportiu en Km. 7 carreV ALENCIA.-Instalacion polideportivo en Km. 7 capptera Nazaret-Oliva, a peticio de la Creu Roja. GANDIA.-Construccio d'habitatge familiar situat a la partida de Sant Joan, a peticio del senyor Josep Maria Sanchis Sancho. Superficie: 12.459 m2* SAGUNT .-Construccio habitatge familiar situat al Poligon 44, parcel*la 73, a peticio del senyor Miquel Vilata Chenovert. Superficie: 3.531 m2* TORRENT.-Construccio habitatge familiar, situat al Poligon 27, parcel*la 25, partida Corral Manez, a peticio del senyor Juli Palop Medina. Superficie: 25.950 m2* Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. 308 El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, VICENT LLOMBART 1 ROSA ACORDS de la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant de 22 de juliol de 1983. En compliment del que esiableix l'article 44 del text refos de la vigent Llei del Sol, es detallen els assumptes que foren tractats per la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant en sessio de 22 de juliol de 1983. Assumptes aprovats: BENIDORM.-Modificacio Pla General d'Ordenacio Urbana a l'avinguda L' Aiguera. MURO D' ALCOI.-Pla Parcial SR-lo CAMPELLO.-Pla Parcial Alkabir. Assumptes denegats: PEGO.-Modificacio del Pla General en illa de cases compresa pels carrers Jaume 1, Gabriel Miro, Picadora i Sant Marc. SANT FULGENCI.-Normes Subsidu'tries de Planejament. AL TEA.-Habitatge promogut pel senyor Josep Botella Ferrer. ALTEA.-Habitatge promogut pel senyor Heinz Malourg i Ruth Wikverg. AL TEA.-Habitatge promogut pel senyor Joan Jorro Munoz. AL TEA.-Habitatge promogut pel senyor Josep Botella Ferrer. VERGER.-Instal*lacio I. T. V., promoguda per la Societat Cooperativa de Serveis Professionals. IBI.-Nau magatzem promoguda pel senyor Joan Ferre Llorens. ALTEA.-Condicionanient d'habitatge rural en bar restaurant promogut pel senyor Eduard Van del Meer. VILLENA.-Nau industrial promoguda per Ajotache, Societat Anonima. VILLENA.-Nau industrial promoguda pel senyor Vicent Serra Linares. TORREVELLA.-Nau per a supermercat promoguda pel senyor Joan Josep Ballester Esteban i un altre. BENIDORM.-Camping promogut pel senyor Miquel Orts Ruiz. Autoritzacions en sol no urbanitzable Exp. 1.943/83: XIXONA.-Habitatge familiar promogut pel senyor Virgili Pico Sirvent. Exp. 1.944/83: MUTXAMEL.-Habitatge promogut pel senyor Jaume Gomis Mauri.
