D. O. de la G. V. - Num. 106 5-6-83 581 Article 4.1 Articulo 4. o En aquest projecte s'inclouran de manera preceptiva les indemnitzacions que es caiga atorgar als serveis interurbans que resulten totalment o parcial afectats per aquest. Disposicio final Aquest Decret entrara en vigor en la data de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 23 de maig de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Transports i Turisme, VICENT GOMEZ I CHIRIVELLA 210 DECRET 58/1983, de 23 de maig, pel qual s 'estableix un pla per a la integracio del transport public regular de viagers en l'area de la ciutat d'Alacant. L'existencia de zones que contenen nuclis de poblacio, pertanyents majoritariament a municipis distints i amb una notable interaccio entre ells, fa que entre aquests hi haja unes necessitats de serveis de transports, que independientment de la qualificacio juridica com a urbans o interurbans, de fet son prestats sota caracteristiques tecniques i economiques semblants. De mes a mes, la separacio artificial entre els transports urbans, d'una banda, i interurbans, de I'altra, produi'da per la legalitat vigent, genera a hares d'ara gran nombre de deseconomies i ineficacies, abonades en algun cas per problemes de coordinacio entre aquells. En funcio de tot a<;:o, cal abordar urgentment el problema, prenent com a base la vigent Llei d'Ordenacio deis Transports Mecanics per Carretera, i buscant la formula que possibilite la concertacio entre les distintes Administracions implicades. Aixo significa I'abandonament de la possibilitat de creacio d'ens publics, amb competencies en materia de transports, interposats entre el Municipi i la Comunitat Autonoma, que son els consagrats per la nostra Constitucio. Tambe, el plantejament sintonitza amb el sistema competencial que, en materia de transports, estableix la norma fonamental i el nostre Estatut d' Autonomia, quan atribueix a la Generalitat Valenciana competencies exclusives sobre els transports terrestres que en desenvolupen integrament dins del seu territorio En atencio a aquests motius, i d'acord amb I'article trenta-u de I'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, a proposta del Conseller de Transports i Turisme, i previa deliberacio del Pie del Consell, en sessio celebrada el dia 23 de maig de 1983, DECRETE Article 1./ Es declara d'interes public la creacio d'un nou servei de transport public regular de viatgers per carretera que atenga la demanda existent en I'area definida pels termes municipals d' Alacant, Sant Vicent del Raspeig, Mutxamel, Sant Joan, Campello, i les vies de comunicacio d'aquests amb l' aeroport de l' Altet. 582 5-6-83 D. O. de la G. V. - Num. 106 Artkle 2." Articulo 2. o La Conselleria de Transports i Turisme, amb subjeccial que disposa el Capitol 2. n de la Llei d'Ordenacio deTransport Mecanics per Carretera, de 27 de desembre d1947, procedira a redactar el projecte oportu. Artic1e 3. r En el suposit que els. Ajuntaments inclosos en l'area, decidesquen integrar al nou servei els transports publics regular s de viatgers de Ilur competencia, ho comunicaran peescrit a la Conselleria de Transports i Turisme en un terminno superior a 6 mesos des de I'entrada en vigor d'aquest Decret, i aquesta integracio els donara dret de tanteig prioritaen la concessio del nou servei. Aquest tanteig podraexercir-Io per a ells o per a empreses municipals o mixtesArtic1e 4.1 En aquest projecte s'inclouran de manera preceptiva leindemnitzacions que escaiga atorgar als serveis interurbanque resulten totalment o parcial afectats per aquest. Disposicio final Aquest Decret entrara en vigor en la data de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de maig de 1983. El President de la GeneralitaJOAN LERMA I BLASCOEl Conseller de Transports i Turisme, VICENT GOMEZ 1 CHIRIVELLA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 211 DECRET 54/1983, de 23 de maig, sobre dsignacio de vocals en representacio del Consell, en la Comissio de Vigilimcia, /nterpretacio, ArfJitratge i Concilia cio per a l'aplicacidel Conveni Col'lectiu amb el personal contractat laboral de la Generalitat ValencianaD'acord amb el que disposa !'article nove del ConveCol'lectiu del personal contractat laboral de la GeneralitaValenciana, de 5 de maig de 1983, el Pie del Consell, en sesio celebrada el dia 23 de maig de 1983, acorda designar coa vocals per part del Consell en la Comissio de VigilanciInterpretacio, Arbitratge i Conciliacio creada per a la corecta aplicacio del Conveni esmentat, els senyors seguentIl*lm. Sr. Rafael Blasco i Castany, Subsecretari de Presidencia de la Generalitat Valenciana. Sr. Josep Vicent Calabuig i Hueso i Sra. Isabel Mesegu
