r f " 1.448 24-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 132 i idi hJ fdSiodhdServei esmentada, en l'exercici de les quals ha demostrat capacitacio professional i eficacia suficients. Ates que els articles 2. ni 4.' de l'Ordre de la Presidencia de 2 de febrer de 1983, sobre adscripcions a 1I0cs de treball del personal del Consell de la Generalitat Valenciana, permeten amb caracter accidental organitzar l'activitat de les unitats administratives, dins deis limits de titulacio, classificacio professional i administrativa i tipus de contractacio de les persones al servei de la Generalitat, sense infringir per aixo la norma general inclosa en l'article l.r de l'Ordre esmentada, pel qual es prohibeix fer o formalitzar adscripcions de personal a les distintes direccions d'unitats administratives i d'altres 1I0cs de treball analegs. 1 ates que, segons l'article 12 del Conveni Col'lectiu vigent corresponent, al personal contractat laboral de la Generalitat se li podra assignar les funcions de direccio de les unitats administra ti ves, en els termes que establesca la legislacio. Atribuesc, des del dia 1 de novembre de 1983, amb caracter accidental i fins que no siga regulat el regim de personal al servei del Consell sobre aquest tema, o siga coberta la plaa es mentada reglamentariament, al Sr. Josep R. Garcia-Romeu i Perez les funcions de Cap de la Seccio de Mecanitzacio de la Conselleria cf'Economia i Hisenda, amb nivell de Direccio de Seccio, i tindra dret a percebre les retribucions que corresponguen a aquesta categoria mentre dure l'assignacio a aquestes. Valencia, a 7 de novembre de 1983. 424 El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY RESOtUCIO del Conseller de la Presidencia, tU 7 de novembre de 1983, per la qual s'assignen al Sr. Manuel Asensi i Alamo les funcions de Cap del Negociat d'Elaboracio i Gestio de la Direccio General de Pressupostos de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Vista l'absoluta necessitat de cobrir la Direccio del Negociat d'Elaboracio i Gestio de la Direccio General de Pressupostos de la Conselleri.(l d'Economia i Hisenda, que te assignat el nivell organic provisional de Direccio de Negociat. Vist que, segons l'informe emes al respecte per l'Excm. Sr. Conseller d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, el Sr. Manuel Asensi i Alamo exerceix funcions semblants a aquelles que'corresponen a la direccio de Servei esmentada, en l'exercici de les quals ha demostrat capacitacio professional i eficacia suficients. Ates que els articles 2.n i 4.' de l'Ordre de la Presidencia de 2 de febrer de 1983, sobre adscripcions a 1I0cs de treball del personal del Consell de la Generalitat Valenciana, permeten amb caracter accidental organitzar I'activitat de les unitats administratives, dins deis limits de titulacio, classificacio professional i administrativa i tipus de contractacio de les persones al servei de la Generalitat, sense infringir per aixo la norma general inclosa en I'article I.r de l'Ordre esmentada, pel qual es prohibeix fer o formalitzar adscripcions de personal a les distintes direccions d'unitats administratives i d'altres 1I0cs de treball analegs. D. O. de la G. V. - Num. 132 24-11-83 1.449 1 ates que, segons l'artide 12 del Conveni Col'lectiu vigent corresponent, al personal contractat laboral de la Generalitat se li podra asslgnar les funcions de direccio de les unitats administratives, en els termes que estables ca la legislacio. Atribuesc, des del dia 1 de novembre de 1983, amb caracter accidental i fins que no siga regulat el regim de personal al servei del Consell sobre aquest tema, o siga coberta la pla<;a esmentada reglamentariament, al Sr. Manuel Asensi i Alamo les funcions de Cap del Negociat d'Elaboracio i Gestio de la Direccio General de Pressupostos de la Con selleria d'Economia i Hisenda, amb nivell de Direccio de Negociat, i tindra dret a percebre les retribucions que corresponguen a aquesta categoria mentre dure I'assignacio a aquestes. Valencia, a 7 de novembre de 1983. 425 El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO l CAST ANY OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de la Direccio General d'Educacio Bizsica i Ensenyaments EspeCials, de 29 d'octubre de 1983, per la qual es convoquen places vacants en els equips d'Accio Compensatoria. D'acord amb el que disposa l'artide sise, 1, de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 29 d'octubre, he resolt el seguent: Primer S'ofereixen a concurs public de merits les places que figuren en l' annex l. Segon Podran sol' licitar aquestes places tots els professors d'E.G.B., funcionaris de carrera pertanyents a aquesta Comunitat Autonoma o els pendents de ser contractas per pertanyer als col'lectius de professors que aprovaren l'oposicio de torn lliure o restringit de 1983, o al deIs d'acces di recte de la 9. a promocio del mateix any. Els seleccionats seran nomenats en Comissio de Serveis si es tracta de professors funcionaris i com a interins si es tracta de professors pertanyents als col'lectius esmentats. Tercer Les instancies, degudament formalitzades, d'acord amb el model que figura en I'annex, es presentaran en el Servei Territorial corresponent dins del termini de set dies naturals, a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio. Quart En el termini de cinc dies a partir de I'endema de la finalitzacio de presentacio de les instancies, cada Servei Territorial remetra a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, Servei d'Educacio Compensatoria i Accio Psicopedagogica, les propostes de professorat seleccionat per a les diferents zones o places especialitzades, segons harem que figura en I'annex 111.
