D. O. de la G. V. - Num. 133 )Diio dlillliti lljtifi1-12-83 1.497 )Diiodljlijtifiioa) Descripcio de les millores a realitzar i llur justifi-cacio. b) Plans o croquis de les instal'lacions: c) Marca i caracteristiques deIs equips. d) Detall del pressupost d'inversions. e) Calendari i terminis per a la realitzacio. f) Finanament. Estudiada la sol' licitud pels Serveis Tecnics de la Con selleria s'autoritzara la realitzacio del programa, si conve, i la resolucio sera comunicada al titular representant de I'agrupacio. Tret de causa justificada, la realitzacio de les millores haura de realitzar-se en el termini maxim d'un any, a partir de la data d'aprovacio de l'ajuda, i les millores realitzades hauran de mantenir-se durant un termini maxim d'un any, a partir de la data d'aprovacio de l'ajuda, i les millo res a:alitzades hauran de mantenir-se durant un termini minim de quatre *anys, comptats a partir del final de l'execucio de la inversio. Independentment de la subvencio esmentada, el Banc de Credit Agricola podra concedir crectits de campanya a les cooperatives i d'altres entitats associatives de comercialitzacio en comu de formatge i llana, agrupadores d'explotacions de ramat ovi, que ho sol, liciten. Tretze En general, la tramitacio administrativa per a la concessio d'ajudes s'ajustara al procediment seguent: 1. Les sol'licituds, dirigides a la Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, seran presentades en les Direccions Provincials de Produccio Animal. 2. Estudi de la peticio, comprovacio i informe pels Serveis Tecnics de la Conselleria. 3. Dictamen i aprovacio, si conve, per la Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio. 4. Comunicacio de l'aprovacio a l'interessat. Valencia, a 15 d'octubre de 1983. 440 El Director General de Desenvolupament Agrari, GON(:AL CARBONELL 1 usO ADMINISTRACIO DE L'EST AT RE/AL DECRET 2.835/1983, de 5 d'octubre, sobre traspas de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'estudis d'ordenacio del territori i medi ambient. El Reial Decret 4.015/1982, de 29 de desembre, determina les normes i el procediment a que s'han d'ajustar les transferencies de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana. D'acord amb el que disposa el Reial Decret esmentat, que tambe regula el funcionament de la Comissio Mixta de Transferencies, prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, aquesta Comissio, despres de considerar la conveniencia i legalitat de realitzar les transferencies en materia d 'estudis d'ordenacio del territori i medi ambient, adopta, en la reunio del dia 27 de juny de 1983, l'acord oportu, la virtualitat practica del qual exigeix l'aprovacio pel Govern mitjanant Reial Decret. 1.498 En atencio a aquests motiusen compliment del que1-12-83 D. O. de la G. V. - N'im. 133 En su virtud en cumplimiento de lo dispuesto en el nuEn atencio a aquests motius, en compliment del que disposa el numero 2 de la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d' Autonomia per a la Comunitat Valenciana, a proposta deIs Ministres d'Obres Publiques i Urbanisme i d' Administracio Territorial, i previa deliberacio del Consell de Ministres en reunio del dia 5 d'octubre de 1983, DECRETE: Artic/e J. r S'aprova l'acord de la Comissio Mixta, previst en la disposicio transitoria quarta de 1 'Estatut d' Autonomia per a la Comunitat Valenciana, de data 27 de juny de 1983, pel qual son transferides funcions de l'Estat en materia d'estudis d'ordenacio del territori i medi ambient a la Comunitat Valenciana i s'hi traspassen els corresponents serveis i mitjans personals, materials i pressupostaris per a l'exercici d' aquelles. Artic/e 2. n l. En consequencia, queden transferides a la Comunitat Valenciana les funcions a que es refereix l'acord que s'inclou a l'annex 1 d'aquest Re1al Decret, i traspassats a aquesta els serveis i els bens, drets i obligacions, aixi com el personal, els crectits pressupostaris que figuren en les relacions adjuntes al mateix acord de la Comissio Mixta, en els termes i condicions que s'hi especifiquen. 2. En l'annex II d'aquest Reial Decret s'inclouen les disposicions legal s afectades per aquesta transferencia. Artic/e 3. r EIs traspassos a que fa referencia aquest Reial Decret tindran efectivitat a partir de 1'1 de juliol de 1983, indicat en I'acord de la Comissio Mixta esmentada, i queden convalidats a aquests efectes tots els actes administratius destinats al manteniment deis serveis en el mateix regim i nivell de funcionament que tinguen en el moment de l'adopcio de I'acord que es transcrit com a annex 1 d'aquest Reial Decret i que, si convenia, haja dictat el Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme fins a la data de publicacio d'aquest Reial Decret. Artic/e 4.' l. Els crectits pressupostaris que figuren detallats en les relacions 3.2 com a <<baixes efectives>> en els Pressupostos Generals de I 'Estat per a l' exercici de 1983, seran donats de baixa en els conceptes d'origen i transferits pel Ministeri d'Economia i Hisenda als conceptes habilitats en la seccio 32, destinats a finanar els serveis assumits per les Comunitats Autonomes, quan l'Oficina Pressupostaria del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme lliure al Departament esmentat els certificats de retencio de crectit, per complir el que disposa la Llei de Pressupostos Generals de l'Estat per a 1983. 2. Els crectits no inclosos dins de la valoracio del cost efectiu seran lliurats directament pel Ministeri d'Obres PUbliques i Urganisme a la Comunitat Valenciana, siga qui siga el destinatari final del pagament, per tal que aquesta Comunitat puga disposar deis fons amb l'antelacio necessaria per a donar efectivitat a la prestacio corresponent, en el mateix termini en que s'hi venia produint. D. O. de la G. V. - Num. 133 A ti /5 e1-12-83 1.499 A til5oArtic/e 5. e Aquest Reial Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el <<Boletin Oficial del Estado>>. Donat a Madrid, el 5 d'octubre de 1983. lOAN CARLES R. El Ministre de la Presidencia, JAVIER MOSCOSO DEL PRADO I MUNOZ ANNEX 1 El Sr. Gonzalo Puebla de Diego i la Sra. Blanca Blanquer i Prats, Secretaris de la Comissio Mixta prevista en la disposicio transitoria quarta de I 'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, CERTIFIQUEN: Que en la sessio plenaria de la Comissio, celebrada el dia 27 de juny de 1983, fou adoptat acord sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana de les funcions i deis serveis de l'Estat en materia d'estudis d'ordenacio del territori i medi ambient, en els termes que a continuacio s'expressen: -. A) Referencia a normes constitucionals, estatutaries i legals en que s'empara la transferencia. La Constitucio, en I'article 148,1, apartats 3.r i 9.e, estableix que les Comunitats Autonomes podran assumir competencies relatives a ordenacio del territori i gestio en materia de proteccio del medi ambient, i I'article 149,1, reserva a l'Estat la competencia exclusiva en determinades materies relacionades amb aquelles. D'altra banda, l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana estableix, en l'article 31,9, que correspon a la Generalitat Valenciana la competencia exclusiva en materia d'ordenacio del territori, i en I'article 32.1.6, li atribueix, en el marc de la legislacio basica de l'Estat i, si conve, en els termes que s'hi establesca, el desenvolupament legislatiu i I'execucio en materia de proteccio del medi ambient. Sobre la base d'aquestes previsions constitucionals i estatutaries, es legalment possible que la Comunitat Valenciana tinga competencies en materia d'estudis d'ordenacio del territori i medi ambient, perla qual cosa cal ja operar en aquest camp transferencies de tal indole a aquella. El Reial Decret 2.093/1979, de 3 d'agost, pel qual s'aproven les normes organiques del Ministeri d'Obres PUbliques i Urbanisme, determina les funcions que corresponen al Centre d'Estudis d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient (CEOTMA). B) Funcions de l'Estat que assumeix la Comunitat Valenciana i identificacio deis serveis que es traspassen. 1. Son transferits a la Comunitat Valenciana, dins del seu ambit territorial, en els termes d'aquest acord i deis Decrets i d'altres normes que el facen efectiu i siguen publicades en el <<Boletin Oficial del Estado>>, les funcions seguents, que realitzava el Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme. - Realitzacio d'estudis i d'investigacions d'ambit local o autonomic, en materies d'ordenacio del territori, urbanisme i medi ambient. 2. Per a I'efectivitat de les funcions esmentades, son 1.500 1-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 133 traspassats a la Comunitat Valenciana els mitjans personals, materials i pressupostaris que en aquest acord es relacionen. C) Competencies, serveis i funcions que es reserva l'Administracio de l'Estat. En consequimcia amb la relacio de funcions traspassades, romandran en l' Administracio de l'Estat i continuaran sent executades pels Departaments a que, en cada cas, corresponga, per rao de la materia, les competencies que atribueix a l'Estat la Constitucio, i, en particular, els articles 131, 138 i 149 d'aquesta, aixi com les disposicions que siguen dictades per desenvolupar-los. En especial, continuaran sent de la competencia del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, les funcions i activitats seguents que, en relacio a la materia objecte d'aquest traspas, ve realitzant el Centre d'Estudis d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient: a) Estudis i propostes referents a la legislacio general basica. b) Actuacions a nivell internacional. c) Realitzacio d'estudis i d'investigacions de caracter i interes general o d'ambit supra-autonomic. O) Funcions en que han de concorrer l'Administracio de l'Estat i la de la Comunitat Valenciana i forma de cooperacio. Seran desplegades coordinadament entre el Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme i la Comunitat Valenciana, mitjanant Comissions designades a l'efecte, les funcions i competencies seguents: a) Elaboracio i coordinacio deIs estudis i de la informacio, relatius a la definicio de la politica general d'ordenacio del territori, actuacio territorial i medi ambient. b) Educacio i formacio d'experts urbans i del medi ambient, aixi com l'organitzacio de seminaris i de cursos. E) Bens, drets i obligacions que son traspassats. 1. Son traspassats a la Comunitat Valenciana els bens, drets i les obligacions de l'Estat que s'inclouen en l'inventari detallat de la relacio adjunta numero 1, on son identificats els immobles i les concessions i els contractes afectats pel traspaso Aquests traspassos seran formalitzats d'acord amb el que estableix la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d' Autonomia i d'altres disposicions aplicables en cada caso 2. En el termini d'un mes, des de l'aprovacio d'aquest acord pel Govern, seran signades actes de lliurament i recepcio de mobiliari, equip i material inventariable. F) Personal adscrit als serveis i institucions que es traspassen. 1. El personal adscrit als serveis i institucions traspassats, i que es referenciat nominalment en la relacio adjunta numero 2, passara a dependre de la Comunitat Autonoma corresponent, en els termes legalment previstos per l'Estatut d' Autonomia i per les altres normes aplicables en cada cas, i en les mateixes circumstancies que s'especifiquen en la relacio adjunta i amb el numero de Registre de Personal. 2. La Subsecretaria del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme notificara als interessats el traspas i la nova situacio administrativa, tan prompte com el Govern aprove , D. O. de la G. V. - Num. 133 1-12-83 1.501 aquest acord per Reial Decret. Tambe sera remesa als organs competents de la Comunitat Valenciana una copia certificada de tots els expedients d'aquest perstmal traspassat, aixi com dels certificats d'havers, referits a les quantitats acreditades durant l'any 1983, i l'Administracio de l'Estat procedira a modificar les plantilles organiques i pressupostaries en funcio deIs traspassos operats. G) L/ocs de treball vacants que son traspassats. Els 1I0cs de treball vacants dotats pressupostariament que son traspassats son els que es detallen en la relacio adjunta numero 2.2, amb indicacio del Cos o Escala a que estan adscrits o assimilats, nivell organic i dotacio pressupostaria corresponent. H) Valoracio definitiva de les carregues financeres deis serveis traspassats. H.1. El cost efectiu que, segons la liquidacio del pressupost de despeses per a 1981, correspon als serveis que son traspassats a la Comunitat, s'eleva, amb caracter definitiu, a 32.747.000 pessetes, segons detall que figura en la relacio numero 3.1. H.2. Els recursos financers que es destinen a sufragar les despeses originades per l'exercici deIs serveis que son traspassats durant l' exercici de 1983, inclouran les dotacions seguents: Pessetes Assignacions pressupostaries per a cobertura del cost efectiu (relacio 3.2) ............... 16.755.106 Subvencions i inversions (relacio 3.3) ...... . -----Total ..................................... 16.755.106 H.3. El cost efectiu que figura detallat en el quadre de valoracio e.l, sera finanat en els exercicis futurs de la forma seguent: H.3.1. Transitoriament, mentre no entre en vigor la corresponent llei de participacio en els Tributs de l'Estat, mitjanant la consolidacio, en la Seccio 32 deIs Pressupostos Generals de l'Estat, dels credits relatius als diferents components del cost efectiu, pels imports que s'indiquen, susceptibles d'actualitzacio pels mecanismes general s previstos en cada llei pressupostaria. a) Costos bruts: Despeses de personal ........................... . Despeses de funcionament .................... . Transferencies corrents ......................... . Inversio de reposicio ............................ . b) A deduir: Recaptacio anual per taxes i altres ingressos Credits en pessetes 1981 4.465.000 2.751.000 742.000 24.189.000 32.147.000 -----Finanament net . ..... ..... ..... ...... 32.147.000 H.3.2. Les possibles diferencies que es produesquen durant el periode transitori a que fa referencia l'apartat H.3.1, respecte al finanament deIs serveis transferits, seran objecte de regularitzacio al tancament de cada exercici economic, mitjanant la presentacio deIs comptes i estats justificatius corresponents, davant una comissio de liquidacio que sera constituida en el Ministeri d'Economia i Hisenda. 1.502 1-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 133 1)Dtio iditd Iiot1)Dotioditdloi io1) Documentacio i expedients deIs serveis que son traspassats. El lliurament de la documentacio i deis expedients deis serveis traspassats sera realitzada en el termini d'un mes des de I'aprovacio d'aquest acord pel Consell de Ministres. J) Data d'efectivitat de les transferencies. Les transferencies de funcions i els traspassos de mitjans objecte d'aquest acord tindran efectivitat a partir del dia 1 de juliol de 1983. 1 perque conste, lliurem aquesta certificacio a Madrid, el 27 de juny de 1983.-Els Secretaris de la Comissio Mixta, Gonzalo Puebla de Diego, Maria Blanca Blanquer i Prats. tN'\7ENTAAIO DERAI..LADO DE '18NiS, DRRECIIOS )' OJ!LIGACIONES DESNI A 1.\ CXIIIUIlDAD IIALIIICIAliII I.l.- J/lllUllLU lb' tunclotlaX'.1os -y vacantes transferido8 por el prescioa en las dependencia. que ctualmente ocupan o enefecto. En cualquier caBO, la in1.traci6n del Est!8!1ta y cuatro COCIB .. 1s aetros cuadr:ados) en tanto 'que cleben ocupar ambas Adrainl&traclones. 1 .2. - COtI'l'RATOS y CONVENIO!' EN ClJRSO Denominaci6n Proyecto de aodelaciOll de la calidad _ a.1 89"" 4.1 acuifero a. la Plalll\ 11. _ C ** ten"" IC-63) "tudio preUm1nar 441 cto ambien_ tal 4411 .v.....,. elel plan de ordenaci6n 1M las playas 441 Malvarro ** 'Ii Levante, WI V&len. IB-n j) Ad1Jnivendll !l'A1J.->'.J.. --_ .. _-----_.---------nr:T.!\C'TON N' 2 nF.Li\CION' DE PERSONAL Y PUESTOS DE TRADAJO VACANTJ;:S Q.UE SE TRASPASAN -A l. A COMUNIDAD VALENCIANA 2.1. _IlEl.AcrON' m. IINAL DE FUNCIONARIOS "l Registro 1 J)est ino JlE't.l'lbuCApellidO. Y Nombre de Peronal r Nlvcl Locall.dad Da!!llCaS CUlPl ;Cuerpo o escala Cuello Espufta * .Julia Gral. Adminlstratl.vo A02PG12141 OSunA C&t;Jigas. M. Carlll8D Gral. Auxiliar .\D3PG277'93 TOTALES -2-2.2. -PUEs1os DE TRABA.JO VA.CAY'TES QUE SE TRASPASAlI Categoria Titulado Superior Titulado Superi Auxiliar '1'O'l'AL" Cuerpo Tacnico Admon. Civil Tecn,u;,o Admon. el ... ll GrAl. AUxiliar l' Vdlencla 693.756, 350.tel16n 566 .916, 2191.260.672, 570(netr1bucl-onNivel I nasicas Complemcn10 I 992.54 4,-109.20lO 992.544,-109.20515.508,-219.75:> .500.596.-438.15Hota.- El ODst. (Se per sonal 1z"t\::luido en las relaciones 2.1 y 2.2 lebaja al  ue figura en el l resumen de coADe., ad Real Decreto  77B/83. de 22 de JWll.Q (S.O.E. n 154 del [29,-3-1.504 1-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 133 IlLHo;,\(10!'; DEL 'tEnnrT01ll0 .OO DEL Af:;O 198), QUE Si!; TOrAL ANUAL IlUAS RFECTIVA$ ___- .-U::tgt:'!,;,+",,.2,,, .. 9::::00,"_-.603.585,-.664.tH6,-Ob-seJ "!.' cion'* .... '6.7''.;,5. 106  2. 7GB. 937. - (e) d;0polC. dI' 1 . :retrlbu--oO:l.:l'pJi'J j -:",cJ.a de ('ate .. -A..l.)' l"'!fO! q!,;c Il9.Jl3I I OLOS SERCIANA pesetas 0,-0,-0,-O,. nlaci6n estan ir segdn los s que adopte ee destinan. las normas siciones que D. O. de la G. V. - Num. 133 1-12-83 1.505 ANNEX II Disposicions legals afectades per la transferencia de serveis en materia d'estudis d'ordenacio del territori i medi ambient a la Comunitat Valenciana. Reial Decret 930/1979, de 27 d'abril, pel qual es modifica I'estructura organica del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme. Reial Decret 2.093/1979, de 3 d'agost, pel qual s'aproven les normes organiques del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme. Reial Decret-Llei 22/1982, de 7 de desembre, sobre mesures urgents de reforma administrativa. Reial Decret 3.577/1982, de 15 de desembre, pel qual es modifica I'estructura organica del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme. 441 AUTORITA TS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS 1 INCIDENCIES DECRET 151/1983, de 21 de novembre, pel qual cessa l'Il*lm. Sr. Rafael Attard Alonso en el carrec de Vocal-Conseller, representant de la Conselleria d'Economia i Hisenda, en el Consell d'Administracio del Port Autonom de Valencia. El Consell, per acord del dia 11 de novenbre de 1981, nomena l'I1*lm. Sr. Rafael Attard Alonso representant de la Conselleria d'Economia i Hisenda en el Consell d' Administracio del Port Autonom de Valencia. Havent manifestat I'interessat el desig de cessar en el carrec per al qual havia estat nomenat, a pro posta de l'Excm. Sr. Conseller d'Economia i Hisenda, el Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 21 de novembre de 1983, adopta l'acord seguent: Que cesse l'IHm. Sr. Rafael Attard Alonso en el carrec de Vocal-Conseller, representant de la Conselleria d'Economia i Hisenda, en el Consell d' Administracio del Port Autonom de Valencia, amb I'agralment pels serveis prestats. Valencia, a 21 de novembre de 1983. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO Disposiciones legcios en materia medio amReal Decretodifica la estructucas y UrbanismoReal Decretoaprueban las noblicas y UrbanisReal Decretodidas urgentes dReal Decretose modifica la ePublicas y UrbaAUTONOMB441 DposudeenAEl Consell, p198.1, nombro asentante de la CConsejo de Admcia. Y habiendo en el cargo para a propuesta del cienda, el Consenion del dia 21 acuerdo: Cesar al Ilmode Vocal-Consejnomia y HacienPuerto Autonomprestados. Valencia, a 2El Conseller de EconANTONIO BIRLAN
