D. O. de la G. V. - Num. 102 25-4-83 411 DISPOSICIO FINALDISPOSICION FINALDISPOSICIO FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor el mateix dia en que siga publicada al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>> . Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement i als efectes oportuns. Valencia, a 23 de mar de 1983. 151 El Director General de Serveis Socials, ALFONS GARCIA I NINET RESOLUCJO de 23 de marr de 1983, de la Direccio General de Serveis socials de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, per a manteniment i activitats de Centres i Serveis dedicats a la prevencio, assistencia, tractament i integracio social de la familia, la infancia i la joventut i suport a les Associacions i Federacions amb la mateixa finalitat. La necessitat que siga ates a la problematica que es deriva de la situacio d'indigencia, abandonament o manca familiar total o parcial o d'inadaptacio social en que es troba en molts casos la familia, la infancia i la joventut, ha mogut aquesta Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social a atorgar subvencions per al manteniment i activitats de Centres i Serveis dedicats a aquesta finalitat, sempre dins de les seu s disponibilitats pressupostaries. Quant a la sol' licitud, tramitacio, resolucio i pagament d'aquestes ajudes es regularan per les disposicions de general aplicacio i pel que especificament estableix aquesta Resolucio. Per aixo i d'acord amb les disposicions aplicables en cada cas, dispose: Primera. Concepte de la sub vencio. U. L'ajuda s'atorgara en concepte de subvencio per a contribuir al manteniment i activitats de Centres i Serveis dedicats a la prevencio, assistencia, tractament i integracio social de la familia, la infancia i la joventut en situacio d'indigencia, abandonament' o manca familiar total o parcial, o inadaptacio social. Dos. Seran subvencionables tambe les sol'licituds destinades al desenvolupament d'accions dirigides a facilitar el coneixement de la situacio i a sensibilitzar la societat sobre els problemes i vies de solucio aplicables als esmentats col*lectius. Igualment es podra subvencionar amb carrec a aquest concepte la realitzacio de programes especifics d 'actuacio dirigits a les finalitats !. col'lectius esmentats a l'apartat anterior, aixi com al sosteniment d'Associacions i Federacions dedicades a aquests. Segona. So!'!icitants. Podran sol'licitar aquestes ajudes les Corporacions Locals, Institucions, centres especialitzats, Associacions i Federacions sense finalitats lucratives, a qui corres ponga la titularitat del Centre, del Servei o el desenvolupament de l'activitat per al qual se sol'licite la subvencio. Tercera. Exclusions. Queden expressament exclosos d'aquesta convocatoria: 412 25-4-83 D. O. de la G. V. -Num. 102 ka) L 'Estat o Entitats de cankter estatal. b) Les Entitats de Crectit i Caixes d'Estalvi. c) Les empreses privades que es dediquen a I'atencio deis seu s empleats o familiars o que se n'ocupen fins al 75C!!o de la capacitat deis Centres. Quarta. Documenfacio. Per a la peticio de subvencio caldra presentar per triplicat exemplar la documentacio seguent: U. Instancia conforme al model que es facilitara, subscrita per qui tinga la representacio legal de la Institucio o poder suficient per a aixo. La instancia i els impressos complementaris seran facilitats per les Delegacions Territorials de Serveis Socials d'aquesta Conselleria (1). Dos. 1. En el cas de Corporacions Locals haura de presen tar -se: A) Copia certificada de I'acord del Pie de la Corporacio en el qual es tracte aquesta subvencio i que contemplara els aspectes seguents: a) Autoritzacio de la peticio d'ajuda que es preten obtenir. b) Compromis de la C:orporacio amb la Direccio General de Serveis Socials de coordinar-se amb aquesta en la Planificacio General que aquesta elabore, aixi com sotmetre's a control public mitjan!;ant la presentacio del pla de treball, el seguiment tecnic i la justificacio economica de I 'ajuda que es concedesca. B) Certificacio acreditativa que en els pressupostos de la Corporacio hi ha una quantitat consignada en concepte d'ajuda per al Centre, Servei o activitat per al qual es sol'licite la subvencio. Dos. 2. En els altres casos document en que s'acredite: a) Poder de representativitat del sol*licitant. b) Acord de la Junta Directiva, amb indicacio de la data d'aquest, de compromis amb la Direccio General de Serveis Socials de coordinar-se amb la Planificacio General que aquesta elabore, aixi com de sotmetre's a control public mitjan!;ant la presentacio del pla de treball, el seguiment tecnic i la justificacio economica de I'ajuda que es concedesca. Tres. Memoria en que conste: a) Data inicial de funcionament. b) Finalitat de la Institucio. c) Serveis que es presten. d) Projecte de funcionament per a 1983: objectius, metode i activitats. e) Nombre de places actuals (indicacio d'augment o disminucio respecte I'any anterior). f) En cas d'activitats, programa detallat. Quatre. Copia compulsada deis Estatuts. Per a la compulsacio sera suficient una diligencia de la Delegacio Territorial de Serveis Socials. Cinc. Document acreditatiu del numero de registre de I'associacio, en cas que ho siga. (1) Delegacions TerrItorials de Serveis Socials: -Alacant: Pla d'Espanya, 6 -Atacan\. Tel. (965) 25 21 12 - Caqello: Avinguda del \1ar, 8 - Castello. Tel. (964) 23 65 12 -Valencia: C/Misericordia. 34 -Valencia-14. Tel. (96) 350 11 99 D. O. de la G. V. - Num. 102 25-4-83 413 SisoEstadet comptable de la previsio d'ingressos i deSeisEstadillo contable de la prevision de ingresos ySiso Estadet comptable de la previsio d ingressos i de des peses per a 1983, 'segons impres que es facilitara. Seto Relacio de la plantilla del personal del Centre, segons impres que es facilitara. Vuit. Relacio nominal de beneficiaris, segons impres que es facilitaran (nomes per a peticions de manteniment). Nou. Per a activitats, a mes, es presentara compromis de comunicar a la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social els resultats obtinguts en aquelles aixi com de congressos, reunions cientifiques, estudis o publicacions i a presentar en tot cas un informe complet d'aquests. Deis requisits inclosos a I'apartat Tres, punts a), b) i c), aixi com els deis apartats Quatre i Cinc, queden dispensats els qui ja hagen presentat sol*licitud d'ajuda per a 1982 davant aquesta Conselleria, si be haura d'esmentar-se a la nova sol*licitud el numero d'expedient que li fon assignat. Si s'han produ'it modificacions en els Estatuts, haura de presentar-se copia compulsada, on consten les modificacions esmentades. Cinquena. Termini de presentacio. El termini de presentacio de sol*licituds sera de 30 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Sisena. L/oc de presentacio. La sol* licitud i la documentacio requerida hauran de presentar-se en la Delegacio Territorial de Serveis Socials de la provincia on radique el Centre o Servei per al qual es sol*licita la subvencio sense perjudici del que dispose I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Setena. Tramitacio. U. Les Delegacions Territorials de Serveis Socials revisaran i verificaran els expedients. Quan I'expedient estiga incomplet, el sol*licitant, a requeriment de les Delegacions esmentades, haura de completar-lo en el termini de 10 dies, amb el requeriment que disposa l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, arxivant-se sense mes tramit en cas contrario Dos. Les Delegacions esmentades podran reclamar a l'Entitat, Institucio o Centre les dades, documents o aclariments que consideren necessaris per tal de completar I'expedient. Tres. La Delegacio Territorial corresponent incorporara informe social a I'expedient, en funcio de les dades obrants en aquell i de les que resulten de les comprovacions que estime oportu dur a terme, sobre la procedencia de concedir, reduir o denegar I'ajuda sol*licitada. Quatre. Completat I'expedient, seran remesos a la Direccio General de Serveis Socials, I'original i una copia d'aquest, quedant I'altra en poder de la Delegacio Territorial. Cinc. La Direccio General de Serveis Socials, a la vista deis expedients, podra recaptar els informes d'Organismes i Entitats que estime oportuns per a resoldre millor I'expedient. 414 25-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 102 SisoAmb anterioritat a la concessio, la Direccio GeSeis.Con anterioridad a la conceSlOn, la DireccionSiso Amb anterioritat a la concessio, la Direccio General de Serveis Social s podra disposar que s'efectue una comprovacio sobre la veracitat de les dades aportades pels peticionaris. Vuitena. Resolucio deIs expedients. La Direccio General de Serveis Socials adoptara la reso lucio escaient a la vista de I'expedient, de les necessitats reals que d'aquell es desprenguen i de la Planificacio General que aquesta tinga disposada. Aquesta Resolucio es notificara als interessats aixi com a la Delegacio Territorial corresponent. Novena. Recursos. Contra la resolucio que dicte la Direccio General de Serveis Socials, podran els interessats interposar recurs d'al!;;ada davant l'Excm. Sr. Conseller de Sanitat, Treball i Seguretat Social en el termini de quinze dies comptats a partir del seguent de la notificacio de la resolucio. Contra les resolucions deis recursos d'al!;;ada podra interposar-se recurs contencioso-administratiu de conformitat amb el que estableilS la Llei reguladora d'aquesta J urisdiccio. Desena. Justificacio de la despesa i pagament de les subvencions concedides. U. El pagament s'efectuara en base a la documentacio seguent, presentada per duplicat exemplar: Per a manteniment: a) Balan!;; economic tancat al 30 de setembre de 1983 i compromis de presentar dins deis tres mesos seguents a la notificacio de la concessio, balan!;; certificat (amb el vist-i-plau del Director del Centre) de I'any 1983 al 31 de desembre. En els esmentats balan!;;os figuraran: - Despeses desglossades: salaris, seguretat social, transport, menjador, aigua, llum, telefon, etc. Ingressos desglossats: quotes, aportacio d'institucions patrocinadores o d'organismes publics, subvencions, donatius, etc. A mes de les des peses i deis ingressos de gestio normal, figuraran les despeses resultants d'operacions que afecten immobilitzat o que no tinguen relacio amb l' assistencia directa als beneficiaris deis centres. Per a activitats: - Programa d'activitats realitzat fins el 30 de setembre de 1983, amb estadet de des peses reals i d 'ingressos especifics que els hagen finan!;;at. - Programa d'activitats no realitzat i calendari per a acabar de realitzar-Io amb pressupost necessario - Certificacio d'ajudes rebudes per a aquesta finalitat amb posterioritat a la sol*licitud. b) Compromis de presentar en un termini de 3 mesos (manteniment) o de 6 mesos (activitats), factures corresponents a la subvencio concedida (originals o copies autentificades). c) Entitat bancaria i numero de compte on s'han de situar, si s'escau, els fons de I'ajuda. Dos. a) Complits els tramits oportuns, el sol'licitant rebra notificacio per poder cobrar la subvencio. D. O. de la G. V. - Num. 102 25-4-83 415 b)Abans deis tres mesos el Director del Centre ob)Antes de los tres meses el Director del Centro ob) Abans deis tres mesos el Director del Centre o Servei a que va destinada I'ajuda, haura de comunicar per escrit que la percepcio d 'aquesta s'ha fet efectiva en I'esmentat Servei, en la quantia i concepte destinats. Onzena. L'incompliment total o parcial de qualsevol d'aquestes condicions, aixi com la duplicacio d'aquesta amb carrec a d'altres credits deis Pressupostos Generals de l'Estat, de la Seguretat Social o de l' Administracio Institucional constituira causa determinant de la revocacio de I'ajuda i del seu reintegrament pel Centre, previ requeriment de la Direccio General de Serveis Socials, que en cas de no ser ates promoura I'accio efectiva prevista a l'Estatut de Recaptacio de Debits a I'Estat No Tributaris, sense perjudici de les accions civils, penals o d'altre ordre que en cada cas escaiga. DISPOSICIO FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor el dia de la publicacio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Cosa que fem publica -perque en prengueu coneixement i als efectes oportuns. Valencia, a 23 de man; de 1983. 152 El Director General de Serveis Socials, ALFONS GARCIA I NINET RESOLUCIO de 23 de marr de 1983, de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen les ajudes per a manteniment i activitats de Centres i Serveis d'atencio i integracio social de transeunts, minories etniques i altres, i suport a Associacions i Federacions amb la mateixa finalitat. Hi ha grups com son els transeunts, les minories etniques, etc., que aquesta Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social els creu creditors d'una atencio especial. Per aixo s'ha cregut convenient, i sempre dins de les disponibilitats pressupostaries que aquesta Conselleria te as signad es a tal finalitat, d'atorgar subvencions per a contribuir al manteniment i activitats de Centres i Serveis d'atencio i integracio social deis esmentats grups, aixi com d'aquells al tres Centres i Serveis de reconegut caracter social i assistencial. Quant a la sol, licitud, tramitacio, resolucio i pagament d'aquestes ajudes es regularan per les disposicions de general aplicacio i pel que especificament estableix aquesta Resolucio. En virtut d'a!;;o i d'acord amb les disposicions aplicables al cas, dispose: Primera. Concepte de la sub vencio U. L'ajuda s'atorgara en concepte de subvencio per a contribuir al manteniment i activitats de Centres i Serveis d'atencio i integracio social de transeunts, minories etniques, etc., i aItres de reconogut caracter social i assistencial.
