1.042 tentaven abans de la transferenciasegons' que disposa el6-10-83 D. O. de la G. V. - Num. 124 ostentaban antes de su transferenciaacorde con lo dispuestentaven abans de la transferencia, segons  que disposa el Reial Decret 2.093/83, de 28 de julio!. Article tercer Les Conselleries de Cultura, Educacio i Ciencia i d'Economia i Hisenda dictaran les normes i instruccions complementaries per a desplegar i complir el contingut d'aquest Decret. DISPOSIClo TRANSITORIA Amb aquest Decret es convaliden tots els actes administratius efectuats per les Direccions Provincials d'Educacio i Ciencia en el periode de temps compres entre la data d'efectivitat del Reial Decret 2.093/83, de 28 de juliol, i I'entrada en vigor del present Decret. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 26 de setembre de 1983. El Presiden! de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 345 DECRET 116/1983, de 26 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, de desconcentracio de funcions en materIa d'obres i equipament en els Serveis TerrItorIals d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En virtut del que determina I'apartat B, punts m; n, de I'annex del Reial Decret 2.093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l' Administracio de I'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, correspon a aquesta I'elaboracio, aprovacio i execucio deis programes d'inversions en construccions, instal'lacions i equipament escolar, aixi com I'elaboracio, contractacio i execucio deis projectes de noves construccions, reforma, ampliacio o millores deis existents i la dotacio de l' equipament referent als Centres publics, competencies que pertoque, en funcio de I'estructura organica de la Comunitat Valenciana, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la qual assumeix aixi la complexa gestio d'un sector tan important de l' Administracio educativa com es el de les construccions escolars i d'equipament. Precisament aquesta complexitat en la gestio, determinada tant pel gran nombre d'expedients per tramitar com pels nombrosos tramits que aquests expedients comporten, fa necessari desconcentrar en els Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la tramitacio deis expedients de contractacio d'obres i els de I'equipament a executar en les provincies res-,pectives, que proporcione d'aquesta manera una major agilitat i rapidesa en I'execucio. D. O. de la G. V. - Num. 124 En atencio a aquests motiusi en base al que disposa6-10-83 1.043 Por todo elloen base a lo dispuesto en el articulo 17En atencio a aquests motius, i en base al que disposa I'article 17.3 del vigent Estatut d' Autonomia de la Comuni. tat Valenciana, aprovat per L1ei Organica 5/82, d' 1 de juliol, a proposta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la previa deliberacio del Consell en la reunio del dia 26 de setembre de 1983, DECRETE: ArtIcle prImer Es desconcentren en els Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en la forma i amb les excepcions assenyalades en el present Decret, les facultats que corres ponen a l'esmentada Conselleria per a contractar obres de noves construccions, reforma, ampliacio o millora de centres docents publics, per un import fins a 50 milions de pessetes, i subministraments de mobiliari, equipament i material didactic necessaris per al funcionament de les obres construi'des en virtut d'aquesta desconcentracio i per a la reposicio de I'existent als centres que es troben en funcionament, havent d'estar les obres i els subministraments inclosos en el programa anual d'inversions, aprovat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. ArtIcle segon Les facultats desconcentrades en l'article 1! del present Decret seran exercides, a partir de I'entrada en vigor, pels Caps deis Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en l'ambit de la demarcacio territorial respectiva, segons la normativa en vigor sobre Contractes de l'Estat, i d'acord amb el que disposa el Reial Decret 2.093/83, de 28 de julio!. ArtIcle tercer S'exclouen de la desconcentracio que estableix l'article I.r d'aquest Decret, els contractes d'obres que, tot i haver de realitzar-les en el territori d'una provincia, corresponguen a un pla que n'afecte diverses. Per raons especials d'urgencia i per la singularitat deis projectes, s'excloura de la desconcentracio l'execucio de les obres que, tot i afectar una sola provincia, determine la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. DISPOSICIONS FINALS PrImera Per les Conselleries de Cultura, Educacio i Ciencia i d'Economia i Hisenda es dictaran les normes i instruccions complementaries per al desplegament i compliment del contingut d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio al DIarI OfIcIal de la GeneraJjtat ValenCIana, i quedaran convalidats a aquests efectes tots els actes administratius dictats pels Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia des de la data d'efectivitat de les transferencies d'educacio a la Generalitat Valenciana 1.044 6-10-83 D. O. de la G. V. - Num. 124 finsl'entradaenvigordelpresentDecretsemprequevigor del presente Decretosiempre que se ajusten a lo disfins l'entrada en vigor del present Decret, sempre que s'ajusten al que aquest disposa. Valencia, a 26 de setembre de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 346 ADMINISTRACIO DE L'ESTAT REIAL DECRET 2.416/1983, de 20 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia de guarderies infantils laborals. L'E.statut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/1982, d' l de juliol, en l'article 31.24 assigna a la Comunitat Autonoma la competencia, exclusiva en materia d'assistencia social. Conseguentment, es procedent de traspassar a aquesta Comunitat Autonoma les funcions i serveis de l'Estat inherents a tal competencia, pel que fa a guarderies infantils laborals. La Comissio Mixta, prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d' Autonomia, ha procedit a concretar els corresponents serveis de l'Estat que han de ser objecte de traspas a la Comunitat Autonoma, i ha adoptat l'acord escaient en sessio del PIe celebrat el dia 27 de juny de 1983. En atencio a aquests motius, i en compliment del que estableix la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, a proposta deIs Ministres de* Treball i Seguretat Social i d' Administracio Territorial, i amb la deliberacio previa del Consell de Ministres del dia 20 de juliol de 1983, DECRETE: ArticJe 1. r S'aprova l'acord de la Comissio Mixta, prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, pel qual es transfereixen funcions de l'Estat en materia de guarderies infantils laboral s a la Comunitat Valenciana i s'hi traspassen els corresponents serveis per a l'exercici d'aquelles. ArticJe 2.n 1. Consequentment, queden transferides a la Comunitat Valenciana les funcions a que fa referencia l'acord inclos . com a annex 1 d'aquest Reial Decret i traspassats a aquella els serveis a que aquest es refereix, en els termes i condicions .que s'hi especifiquen. 2. L'annex II d'aquest Reial Decret recull les disposi cions legals afectades per la present transferencia. ArticJe 3.r Els traspassos a que fa referencia aquest Reial Decret tindran efectivitat a partir del dia 1 de juliol de 1983, asse-
