1.434 24-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 132 COSC411 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA CORRECCIO d'errades al Decret 135/83, publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 128. Apreciades errades materials en la publicacio del Decret 135/83, de 27 d'octubre (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 128), pel qual es determinen les directrius de coordinacio per a I'exercici de 1984 de les funcions propies de les Diputacions Provincial s en materia de Cultura, Educacio i Ciencia, queden corregides en els termes seguents: En la pagina 1. 347 del Diari esmentat, article 5.e, base tercera, on diu: <<i de les consignacions que, a aquests efectes, hauran de disposar les Diputacions Provincials en la quantia global minima que assenyala I'article 6.e d'aquest Decret>>, ha de dir: <<i de les consignacions que, a aquests efectes, disposen les Diputacions Provincials, segons el que estableix I'article 7. e d'aquest Decret>>. 412 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME ORDRE de 14 de novembre de 1983, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, per la qual s'anuncia concurs, de licitacio urgent, per a la realitzacio d'uns estudis sobre determinats temes relacionats amb el sector de distribucio a la Comunitat Valenciana. l. r Objecte deis estudis L'obtencio d'una informacio estadistica bAsica que permeta a la Direccio General de Comer<; i Consum, de la Conselleria d'Industria, Comer<; i Turisme, de promoure un conjunt d'actuacions concretes en materia d'inversions reals, formacio i orientacio, d'acord amb els continguts reflectits en els plecs de condicions tecniques. 2. n Delimitacio Els temes a analitzar son els que es detallen a continuacio: l. Habits de compra, motivacions de consum i horaris comercials. 2. La comercialitzacio del vi i del rai"m de taula. 3. La comercialitzacio de la llet. 4. Els centres de contractacio en origen i destinacio de productes hortofruiticoles. 5. Les centrals de distribucio d'alimentacio. Tots referits a I'ambit geografic de la Comunitat Valenciana. 3. r Termin is El lliurament deis estudis s'ahura de fer, com a data limit, el dia 30 de juny de 1984, amb els controls parcials que figuren en els plecs de condicions tecniques. 4. t Presentacio de propostes El termini de presentacio de propostes s'acabara a les catorze hores del dese dia habit, comptat a partir de I'endema de la publicacio d'aquest anunci al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. D. O. de la G. V. - Num. 132 24-11-83 1.435 Els licitadors presentaran les pro postes segons disposa el plec de cliwsules administratives que, juntament amb el de condicions tecniques, es exposat en el Registre General del Servei d'Ordenacio del Comen;: (Pintor Josep Pinazo, 15, Valencia). 5." Criteris d'adjudicacio EIs criteris a tenir en compte per a I'adjudicacio deis contractes, seran, fonamentalment: a) Que les empreses, agrupacions o associacions d'empreses cobresquen de forma idonia, amb la plantilla de professionals que hi tinguen, els camps de dret, economia, urbanisme comercial i comercialitzacio agraria. b) La major experiencia professional en materia d'estudis comercials. c) La quantia economica. 6.e Fiances La fian<;a provisional a constituir per acudir a licitacio del contracte sera del 2070 del pressupost de licitacio ofertat i la fian<;a definitiva a constituir per I'adjudicatari tindra per import el 4070 del pressupost d'adjudicacio. 7. e Obertura de pliques L 'acte public d'obertura de pliques tindra lloc a les onze hores de I'endema habil de la finalitzacio de la presentacio de propostes. 8.' Model de proposicio El Sr. . . . .. .  , amb DNI num .... ... , expedit a . . . . .. , el dia .. . de . . ... . de .. .... , am b domicili a . . . . . .  , carrer .. . . . .  , num .. . ... . , en plena possessio de la capacitat juridica i d'obrar, en nom propi o en el seu nom (o en nom de I'empresa ... . .. , o en representacio de . . . . . .  ), assabentat deis plecs de condicions tecnico-administratives per a l'adjudicacio d'un estudi sectorial de . . . . . .  , es compromet a la realitzacio d'aquest estudi, d'acord amb les condicions determinades en els plecs esmentats per la quantitat de . . . . .. (en numero i lletra) pessetes. Valencia, a 14 de novembre de 1983. 413 El Conseller d'lndustria. Comer i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA ORDRE de 14 de novembre de 1983, de la Conselleria d'Industria, Comer{: i Turisme, per la qual s'anuncia concurs, de licitacio urgent, per a la realitzacio d'uns estudis sectorials sobre bens i serveis subjectes a autoritzacio de preus a nivell de la Comunitat Valenciana. 1. r Objecte deIs estudis L'obtencio d'una informacio estadistica basica que, a partir d'un coneixement estructural deis sectors afectats, permeta de delimitar un conjunt d'actuacions concretes en materia de preus per part de la Generalitat Valenciana, d'acord amb els continguts basics reflectits en els plecs de condicions tecniques. 2. n Delimitacio Els sectors a analitzar, pel que fa principalment a la co-
