D. O. de la G. V. - Num. 112 DlSPOSICIO ADDlCIONAL14-7-83 643 DlSPOSICION ADICIONALDlSPOSICIO ADDlCIONAL El Govern, a iniciativa del Ministeri de Treball i Seguretat Social, i amb la consulta previa a les organitzacions empresarials i sindicals mes representatives, procedira, segons el que preveu l'article 34, 5, i la Disposicio Final quarta de l'Estatut deIs Treballadors, a la revisio de la normativa sobre jornades especials vigent en la data d'entrada en vigor d'aquesta Llei, ajustant-la a la nova jornada maxima legal, i s'hi dictaran les normes escaients. DlSPOSICIO FINAL Aquesta Llei entrara en vigor al mes de la publicacio al ButlletI Oficial de l'Estat. Per tant, Mane a tots els espanyols particulars i autoritats, que guarden i facen guardar aquesta Llei. Palau de la Zarzuela, Madrid, 29 de juny de 1983. JOAN CARLES R. El President del Govern, _ FELIPE GONZALEZ MARQUEZ CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURETAT SOCIAL y TREBALL 260 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de la Direccio General de Serveis SOCIals de data 17 de juny de 1983 (<<DOGV>> num. 108), referida a la convocatoria de subvencions per al finam;ament de projectes d'estudis i in vestigaCIo sobre la prob1ematica social en la Comunitat Valenciana. Advertides diverses errades en el text de la Resolucio de . la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social de data 17 de juny de 1983, sobre convocatoria de subvencions per al finan<;ament de projectes d'estudi i investigacio sobre la problematica social en la Comunitat Valenciana, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de data 25 de juny de 1983, num. 108, es transcriuen les rectificacions escaients: En la pagina 600, <<2n Sol*licitants>>, on diu <<Podran sol*licitar aquestes subvencions els Centres ... >>, ha de dir <<Podran sol' licitar aquestes subvencions les Coporacions Locals, els Centres ... >> etc. En la mateixa pagina 600, <<3r Documentacio>>, on diu <<Dos. En el cas de Corporacions Locals haura de presentarse: "Copia certificada de l'acord del PIe de la Corporacio, autoritzant la peticio de la subvencio que es preten d'obtenir">>, haura de dir: <<Dos. l. En el cas de Corporacions Locals haura de presentar-se: Copia certificada de l'acord del PIe de la Corporacio en que es tracte aquesta subvencio i que contemplara els aspectes seguents: a) Autoritzacio de la peticio d'ajuda que es preten obtenir. 644 14-7-83 D. O. de la G. V. - Num. 112 b)Compromis de la Corporacio amb la Direccio Geneb)Compromiso de la Corporacion con la Direccionb) Compromis de la Corporacio amb la Direccio General de Serveis Socials de coordinar-se amb aquesta en la Planificacio General que aquesta elabore, aixi como sotmetre's al control public mitjanant la presentacio del pla de treball, el seguiment t<cnic i la justificacio economica de l'ajuda que es concedesca.>> A continuacio del <<Dos. l.>> s'afegira: <<Dos. 2. En els altres casos: A) Document en que s'acredite: a) Poder de representativitat del sol*licitant. b) Acord de la Junta Directiva, amb indicacio de la data d'aquest, de compromis amb la Direccio General de Serveis Socials de coordinar-se amb la Planificacio General que elabore, aixi com sotmetre's a control public mitjan!;ant la presentacio del pla de treball, el seguiment tecnic i la justificacio economica de l'ajuda que es concedesca. B) Copia compulsada deIs Estatuts. Per a la compulsacio sera suficient una diligencia de la Delegacio Territorial de Serveis Socials. C) Document acreditatiu del numero de registre de I'associacio, en cas que ho siga. De la documentacio requerida: a) DeIs requisits incIosos a l'apartat dos, 2, B) Y C), queden dispensats els qui ja hagen presentat sol* licitud d'ajuda per a manteniment en 1982 o 1983 davant d'aquesta Conselleria, si be haura d'esmentar-se en la nova sol*licitut el numero d'expedient que se li assigna. Si s'han produ'it modificacions en els Estatuts, haura de presentar-se copia compulsada, on consten les modificacions esmentades. b) DeIs requisits inclosos a I'apartat dos, 1, i dos, 2, A), queden dispensats els qui hagen sol*licitat ajuda per a manteniment en 1983 davant d'aquesta Conselleria i hagen contemplat aquests requisits, objecte d'aquesta convocatoria, en el poder, acord i compromis. En aquest cas hauran d'esmentar el numero d'expedient assignat.>> El) la pagina 600, apartat 4t, <<Termini de presentacio>>, en la versio castellana, diu: << ... debera presentarse antes del dia 20 de julio de 1983>>, i ha de dir: << ... debera presentarse antes del 29 de julio de 1983.>> 261 CORRECIO d'errades de la Resolucio de la Direccio General de Serveis Social s de data 17 de'juny de 1983 ((DOGV>> num. 108, 25-6-83), referida a la convocatoria d'ajudes per a equipament de centres i serveis dedicats a la prevencio, atencio, integracio, tractament, rehabilitacio i/o assitencies de familia, infancia, joventut, transeunts, minories etniques i d'altres. Advertides diverses errades al text de la Resolucio de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social de data 17 de juny de 1983, sobre convocatoria d'ajudes d'equipament de centres i serveis dedicats a la prevencio, integracio, tractament, rehabilitacio ilo assistencia de familia, infancia, joventut, transeunts, minories etniques i d'altres, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de data 25 de juny de 1983, 'num. 108.
