30 15-1-83 D. O. de la G. V. - Num. 91 tractes de l'Estat, de 8 d'abril de 1956, modificada per la Llei 5/1973, de 17 de mar, i Reglament per a aplicar-la, de 28 de desembre de 1965; el Reial Decret 299/79, de 26 de gener i totes les altres aplicables. CONSIDERANT que tant en la celebracio del Concurs com en els tnlmits previs han estat tingudes en compte les prescripcions que determinen la Llei d 'Ordenacio deis Transports Mecanics per Carretera, de 27 de desembre de 1947, i el Reglament per a aplicar-la, de 9 de desembre de 1949. CONSIDERANT que l'informe fonamental a aquests efectes, de la Direccio General de Transports, es favorable a la proposicio presentada per l'Ajuntament d'Elx, per la qual cosa es possible reproduir en aquest lloc els mateixos raonaments que fonamenten l'informe susdit. Aquest Pie del Consell, consequent amb els raonaments anteriors, acorda: Atorgar a l'Excm. Ajuntament d'Elx la concessio de l'explotacio del servei public de I'Estacio d' Autobusos de l'esmentada ciutat, conformement a la proposicio escrita a les condicions que consten en l'expedient. Cosa que fem publica- perque en prengueu coneixement. Valencia, a 29 de desembre de 1982. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Transports i Turisme, VICENT GOMEZ 1 CHIRIVELLA 11. CESSAMENTS 1 NOMENAMENTS DECRET de 29 de desembre de 1982 pel qual cessa com a representant del Conse// davant el Pie del Conse// Superior d'Esports el Sr. Robert Ferrada Urios. El Pie del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio de lebrada el dia d'avui, ha acordat disposar el cessament, com a representant del Consell davant el Pie del Consell Superior d'Esports, del Sr. Robert Ferrada Urios. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 29 de desem bre de 1982. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO DECRET de 29 de desembre de 1982 pel qual cessa, a peticio propia, el Director General de la Conse//eria d'Interior, I!'!m. Sr. Ferran Josep Puente i Roig. En virtut del que disposen els articles 20-4, 21 i 32 del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, el Pie del Consell, en sessio celebrada el dia d'avui, acorda que cesse, a peticio propia, en el carrec de Director General de la Conselleria d'lnterior !'I*lm. Sr. Ferran Josep Puente i Roig.
