D. O. de la G. V. - Num. 134 DISPOSIClo FINAL:8-12-83 1.515 DISPOSICiON FINAL:DISPOSIClo FINAL: Aquest Decret entrara en vigor el dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 21 de novembre de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 446 ORDRE de 28 d'octubre de 1983, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es deleguen en el Director General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius facultats en materia de contractacio de personal docent de caracter temporal. L'apartat 11 de l'article 20 del Reglament de Regim Intern del Consell de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret de 3 de desembre de 1982, estableix entre les competencies deIs Consellers signar en nom de la Generalitat Valenciana els contractes relatius a assumptes propis de la Conselleria. Atenent al que estableix l'article 23 d'aquest Reglament de Regim Interior del Consell, quant a l'apartat 2, que estableix com a funcions deIs Directors Generals dirigir i gestionar els serveis i resoldre els assumptes que el Conseller els encomane. Vist l'article 22 de la Llei de Regim Juridic de l' Administracio de l'Estat, de 26 de juliol de 1957. A fi d'aconseguir una major eficacia i agilitat en l'accio administrativa, conve delegar en la Direccio General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius les facultats contractuals en materia de contractacio de personal docent amb caracter temporal, dependent deIs departaments d'aquesta Conselleria integrats en l'area d'educacio. ORDENE: Article unic Delegue en el Director General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius les atribucions que em corresponen en materia de contractacio de personal docent amb caracter temporal dependents deIs departaments d'aquesta Conselleria integrats en l'area d'educacio. Valencia, a 28 d'octubre de 1983. 447 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 9 de novembre de 1983, per la qual es regula el procediment per proveir amb cariicter extraordinari les places vacants d'inspectors d'Educacio Biisica de la Comunitat Valenciana. Conven.;:uts que la funcio d'inspeccio tecnica ha de jugar decisivament en el millorament de la qualitat de I'ensenya-
