D. O. de la G. V. -Num. 93 5-2-83 69 c)Proposar a la Direccio General deJoventut lac)Proponer a la Direccion General de Juventud lac) Proposar a la Direccio General de Joventut la convocatoria i l'Ordre del Dia del PIe constituent. Segona 1. Fins la celebracio del PIe constituent, la C:)missio Gestora es regira, a efectes del funcionament intern, per aquestes disposicions en la mida en que siguen aplicables. 2. Les resolucions de la Comissio Gestora seran adoptades, previa deliberacio, per acord unanime deIs membres. Si en primera votacio no es assolit aquest quorum, en la segona volta I'acord sera pres amb el vot favorable deIs dos ter<;:os deis membres de dret de la Gestora. Tercera Les comissions de treball que segons I'article vuite, dos, poden ser constituides, seran, sense perjudici del fet que el PIe acorde la creacio d'altres mes de diferent tematica, les seguents: a) Comissio educativa sociocultural. b) Comissio politica. c) Comissio territorial. Quarta L'apartat e) de I'article cinque no entrara en vigor fins que la Generalitat Valenciana no regule el Registre esmentat. DISPOSICIONS FINAL S Primera Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia en que siga publicat al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Segona El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, a proposta de la Direccio General de Joventut i Esports, dictara les disposicions necessaries per a l'execucio i desenvolupament d'aquest Decret. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, 31 de gener de 1983. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 3 de febrer de /983, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre regulacio de la incorporacio de I'ensenyament del valencia als plans d'estudi d'Educacio Pre-escolar, General Basica, Formacio Professional i Batxillerat. El Decret de 3 de desembre de 1982 (<<D.O.G.V.>>, numero 86), sobre regulacio de la incorporacio del Valencia al sistema d' ensenyament Pre-escolar, Educacio General Basica, Formacio Professional i Batxillerat, en I'article sise, estableix, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, una Comissio integrada per tecnics universitaris deIs diferents nivells educatius els objectius i les funcions de la qual son determinats per la necessitat d'impulsar, 70 ititlltiio d l V lia5-2-83 D. O. de la G. V. - Num. 93 'por la necesidad de impulsarorientar y velar por la coorientar i vetlar per la correcta incorporacio del Valencia a l'ensenyament. El darrer paragraf de l'esmentat article sise especifica que l'estructura, composicio i funcionament d'aquesta Comissio seran regulats per Ordre del Conseller. Es per aixo que, fent us de la facultat que m'atribueix la disposicio final primera del Decret de 3 de desembre de 1982, i atesa, d'altra banda, la necessitat d'ordenar tots els aspectes operatius implicats en la incorporacio del Valencia als plans d'ensenyament de l'Educacio Preescolar, Educacio General Basica, Formacio Professional i Batxillerat. ORDENE: Article primer.-La Comissio Tecnica d'Ensenyament del Valencia sera presidida per l'Excm. Sr. Conseller, i en seran Vice-presidents els Il*lms. Srs. Directors Generals d'Educacio General Basica, Ensenyament Mitja i Ensenyament Universitario Nomenats per Ordre del Conseller, a proposta de les Entitats, Institucions i Organismes que s'especifiquen, en sera n vocal s els seguents: Dos vocals, especialistes en linguistica, proposats per la Universitat de Valencia. Dos vocals, especialistes en linguistica, proposats per la Universitat d' Alacant. Un vocal, especialista en linguistica, proposat per la Universitat Politecnica de Valencia. Un vocal, pertanyent al nivell educatiu de l'Educacio General Basica, nomenat pel Director General corresponent. Un vocal, pertanyent al nivell de l'Ensenyament Mitja, proposat pel Director General corresponent. Dos vocals designats pel Sr. Conseller entre persones de reconegut prestigi en la materia. Article segon.-La Comissio Tecnica d'Ensenyament del Valencia actuara com a organ col'legiat sota la Presidencia de l'Excm. Sr. Conseller, i en cas d'absencia, del Director General a qui pertoque segons un ordre rotatori determinat, si s'escau, segons el contingut de l'Ordre del Dia. Hi actuara de Secretari el vocal que resulte elegit en la sessio constitutiva de la Comissio. Article tercer.-Les funcions de la Comissio seran les seguents: A) Vetlar per l'aplicacio de l'ensenyament del Valencia. Per a aixo, prendra no sois les mesures programatiques i executives necessaries, sino que coordinara i controlara el treball docent deis professors de Valencia, comptant amb la col'laboracio de la Inspeccio d'Educacio de l'Estat i deis professors-coordinadors nomenats pel Conseller. B) Valorar i decidir sobre les peticions d'exempcio de l'ensenyament del Valencia en el cas previst en l'article segon del Decret de 3 de desembre de 1982. Aquesta funcio sera duta a terme mitjanc;ant el procediment seguent: 1. El pare o tutor de l'alumne menor d'edat, o el mateix alumne si es major d'edat, presentara davant la Direccio del centre una instancia sol'licitant l'exempcio de l'aprenentatge del Valencia. 2. La documentacio que caldra adjuntar a la sol' licitud sera aquesta: D. O. de la G. V. -Num. 93 a)FotocopiacompulsadadeI'expedient5-2-83 71 a)Fotocopiacompulsadadelexpedientea) Fotocopia compulsada de I expedient academic de I'alumne. b) Acreditacio de la <<residencia temporal>> mitjanant: Certificat de I'empresa o de l' Administracio Civil o Militar de qui depenga el pare de I'alumne, o l'interessat si es major d'edat; certificat de vei'natge expedit per l' Ajuntament, en el qual hauni de constar el lloc de procedencia i la data inicial de I'alta en el padro d'habitants; informe del professor-tutor per als alumnes de Pre-escolar i Educacio General Basica, i del Cap del Seminari de Linguistica per als de BUP i FP, amb el vist-i-plau, en tots els casos, del director del centre; qualsevol altre document que l'interessat considere escaient. 3. Les sol'licituds hauran de ser presentades en el moment de fer la matricula o dins els trenta dies seguents al comenament del curso En els casos de trasllat de matricula a mitjan curs, la sol'licitud haura de ser presentada en el terme deIs - trenta dies seguents al de la incorporacio de I'alumne al nou centre. 4. La Direccio del centre, havent verificat que la documentacio esta completa, la remetra a la Comissio per tal que aquesta dictamine. 5. La Comissio assabentara de la resolucio les Direccions deIs centres, mitjanant document triplicat. Un exemplar sera per al pare o tutor; l'altre, per a adjuntar al Llibre d'Escolaritat; i el tercer, per a l'arxiu de Secretaria. 6. Les exempcions nomes seran valides per a l'any academic en que se sol'licite i siguen concedides. C) Autoritzar les programacions en Valencia que sol'liciten els centres de les comarques valencianoparlats. Per a concedir les autoritzacions hom podra utilitzar indistintament una de les tres iniciatives seguents: Una. Sol'licitud adreada a la Conselleria, de l'Associacio de Pares d'Alumnes, amb l'acord majoritari deIs pares deIs alumnes del grup, nivell, cicle o centre complet, i el del professorat, i amb l'assabentament del Director. Dues. Sol' licitud, adreada a la Conselleria, del Director del centre, amb I'aprovacio del Consell de Direccio. Tres. Sol' licitud adreada a la Conselleria, acordada per l' Ajuntament, i amb I'acord majoritari deIs pares, l'aceptacio del professorat que haja de participar en l'experiencia, i l'assabenta-ment del director. _ Deixant de banda la persona juridica o entitat que adrece la sol, licitud, la Conselleria, per a adoptar la resolucio convenient, demanara en cada cas informacio a les altres parts de la comunitat escolar. En tots els casos, la soHicitud sera acompanyada d'aquesta documentacio: 1. Estudi de la situacio de l'alumnat en relacio amb el coneixement i us del Valencia. 2. Relacio del professorat responsable del pro-72 gramaque hompensaaplicar i titolsque5-2-83 D. O. de la G. V. - Num. 93 querespaldensuconocimientodelValengrama que hom pensa aplicar i titols que n'abonen el coneixement del Valencia. 3. Pla pedagogic i d'organitzacio que inclou: assignatura o assignatures que entren en el projecte didactic, curs o cursos i distribucio d'horaris. D) Valorar les titulacions i certificats que presenten els professors que sol*liciten impartir I'assignatura de Valencia. La valoracio es fara seguint els criteris establerts en I'article quart del Decret de 3 de desembre de 1982. E) Assessorar la Conselleria en tot alio que fal;a refert!ncia a l'aprovacio de llibres de text i material didactic. Per a la utilitzacio de llibres de text, de consulta, etc., aixi com de qualsevol altre material didactic, en els nivells d'ensenyament referits, caldra I'aprovacio de la Conselleria, mitjanl;ant Resolucio de la Direccio General corresponent, basada en I'informe de la Comissio. El procediment per a l'aprovacio de llibres de text i de material didactic seguira la tramitacio seguent: a) Sol* licitud a I LIl*lm. Sr. Director General del nivell corresponent, presentada pel titular de I'empresa editorial o l'autor del texto Hi adjuntara tres exemplars del text o material, i memoria justificativa de I'adaptacio cientifica i didactica del text al nivell d'ensenyament a que es presenta. b) Informe de la Comissio. c) Resolucio de la Direccio General, que sera comunicada als interessats. d) Tots els exemplars (textos o material) hauran de dur la inscripcio: <<Aprovat per Resolucio de la Direccio General corresponent, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia>> i la data. F) Emetre informes per a I'aprovacio de programes d'introduccio del Valencia a les comarques castellanoparlants. D'acord amb el punt dos de I'article segon del Decret de 3 de desembre de 1982, la introduccio del Valencia a les comarques castellanoparlants es fara de manera voluntaria i progressiva. La Conselleria podra establir-hi programes d'ensenyament del Valencia amb caracter optatiu, i arbitrara, a mes, la posibilitat d'una triple iniciativa: Una. Sol* licitud deIs pares que pretenguen l'ensenyament del Valencia per als seu s fills, adrel;ada a l'Excm. Sr. Conseller, amb informe del director del Centre respecte de la possibilitat d'atendre la peticio. Dues. Sol* licitud del director del Centre, amb I'acord del Consell de Direccio, Claustre ilo Associacio de Pares d' Alumnes. Tres. Sol*licitud de l' Ajuntament a que pertany el centre escolar, amb I'aprovacio deIs pares deIs alumnes afectats. En tots els casos, la Conselleria, abans de decidir, demanara informes a les al tres parts de la comunitat escolar que no figuren com a sol*licitants. Caldra comptar amb: l. Detall del programa d'ensenyament, que especifique curs o cursos, professor o profes-D. O. de la G. V. - Num. 93 sors,i titols habilitats per a l'ensenyament5-2-83 73 sores y titulos habilitados para la ensenanzasors, i titols habilitats per a l ensenyament del Valencia. 2. Horari establert. La Direccio General del nivell corresponent resoldra fonamentant-se en l'informe de la Comissio. Article quart.-EIs programes i continguts deIs diversos nivells de l'ensenyament son els elaborats per la Subcomissio Tecnica de Programacio i Continguts per a l'aplicacio del Decret sobre l'ensenyament del Valencia, de la Comissio Mixta de Bilinguisme, de 14 de gener de 1981. Les Direccions Generals d'Educacio General Basica i d'Ensenyament Mitja constituiran un Equip Tecnic que redacte unes orientacions pedagogiques i uns programes, l'entrada en vigor deIs quals, als nivells de Pre-escolar, Educacio General Basica, Batxillerat i Formacio Professional sera ordenada quan s'escaiga. Article cinque.-La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i els I.C.Es. de la Universitat, organitzaran els cursos de formacio i perfeccionament del professorat suficients per a atendre les necessitats de I'ensenyament del Valencia. Article sise.-AIs efectes de I'avaluacio deIs alumnes, el Valencia forma part, com una area mes, deIs plans d'ensenyament de Pre-escolar, Educacio General Basica, Formacio Professional i Batxillerat. Article sete.-En tots els nI\::ells a que fa referencia aquesta Ordre, Pre-escolar, Educacio General Basica, Formacio Professional i Batxillerat, hom dedicara tres hores lectives setmanals a l'ensenyament del Valencia. DISPOSICIONS FINAL S Primera.-Queden facultades les Direccions Generals per tal que, en I'ambit de les seu'es competencies, dicten les Resolucions o Instruccions que consideren necessaries per a dur a efecte les disposicions d'aquesta Ordre. Segona.-Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia en que siga publicada al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Valencia, a 3 de febrer de 1983. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 11. CESSAMENTS I NOMENAMENTS DECRET 12/1983, de 31 de gener, pel qual cessa, a peticio propia, el Director General d'Urbanisme de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme, Il-lm. Sr. Ferran Perez Segura. En virtut del que disposen els articles 20-4, 21 i 32 del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, el PIe del Consell, en sessio celebrada el dia d'avui, acorda que cesse, a peticio propia, en el carrec de Director General d'Urbanisme de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme, -1'Il*lm. Sr. Ferran Perez i Segura, al qual li son agrai'ts els serveis prestats. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, 31 de gener de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d 'Obres Publiques i Urbanisme, LLUIS VERDU I LOPEZ
