734 11-8-83 D. O. de la G. V. - Num. 116 RESOLUCIO d' 1 1 de juliol de 1983 de la DiRESOLUCION de 1 1 de julio de 1983de laRESOLUCIO d  1 1  de juliol de 1983 de la Direccio General de Serveis Social s de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per la qual es convoquen ajudes en concepte de subvencio per a la conservacio, reparacio i reforma de centres dedicats a la prevencio, atencio, integracio, tractament, rehabilitacio ilo assistencia a la familia, infancia i joventut, transeunts, minories etniques i d'altres, toxicomans, drogaaddictes, vells i disminui'ts, associacions i federacions amb la mateixa finalitat i equips ,de Serveis Socials de base. AUTORITATS I PERSONAL Nomenaments, situacions i incidencies DECRET del Consell de la Generalitat Valenciana 101/1983, de 29 de juliol, pel qual cessa el Director General de Participacio Ciutadana i Qualitat de Vida de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, l'Il*lustrissim Sr. Benet Sanz i Dia2. DECRET del Consell de la Generalitat Valenciana 102/1983, de 29 de juliol, pel qual es ,nomena Director General d' AcciQ Civica de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, l' Il*lustrissim Sr. Benet Sanz i Diaz. ORDRE de 30 de juny de 1983, per la qual es nomena Director de l'Institut per la PromociO de les Energies Alternatives i Estalvi Energetic. DISPOSICIONS GENERALS Pago 753 Pago 759 Pago 759 Pago 760 CONSELLERIA DE LA PRESIDENCIA 294 DECRET del Consell de la Generajjtat Valenciana 103/1983, de 29 de juliol, pel qual s'aprova el Reglament de Regim Interior de la Conselleria de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. L'actual estructura de la Conselleria o Departament de la Presidencia del Consell de la Generalitat Valenciana, creat pel Decret del Consell de 3 de desembre de 1982, pel qual s'aprovava el Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, es troba regulada pel Reglament de Regim Interior de la Presidencia del Consell de la Generalitat Valenciana, aprovat per un altre Decret del Consell, de 3 de desembre de 1982. Modificat el nombre i la denominacio de les Conselleries per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana numero 67 1 1983, de 28 de juny, nomenat Conseller de la Presidencia D. O. de la G. V. - Num. 116 11-8-83 735 per Decret de la Presidencia de la Generalitat numero 70/1983, de 28 de juny, i assignades les competencies de Programacio Economica, abans atribuides al Departament de la Presidencia, a la nova Conse11eria d'Economia i Hisenda, s'han produit una serie de canvis en l'estructura deIs Depaltaments de l' Administracio de la Generalitat Valenciana que exigeixen la reestructuracio immediata del mateix Departament de la Presidencia. L 'estructuracio de la Conselleria de la Presidencia es formula a partir de les tres grans* arees funcionals que corres ponen a aquest Departament i que son, en primer 110c, les corresponents a la infrastructura i activitat de la Secretaria del Govern Valencia; en segon 110c, les funcions de coordinaci, deIs distints Departaments de l' Administracio de la Generahl. t; i en tercer 110c, el bloc funcional que inclou els serve; gcr:-:rals o comuns a tots els Departaments, entre els quals trobem les materies relatives a personal, accio civica i relacions amb altres institucions. L 'estructura general del Departament, per a l'exercici adient de les funcions que li pertoquen, es basa en la divisio interna per arees sectorials agrupades en centres directius o ')ireccions Gwerals i la Secrtaria General Tecnica que assumeix les funcions d'assessorament, estudis, programacio i les de personal, inspeccio de serveis i les de gestio deis serveis generals, es a dir, els comuns a totes les arees directives, que s'instrumenten a traves d'una sola secretaria General Administrativa, tot sota la dependencia del Conse11er i del President. Aquesta estructuracio suposa la supressio de les dues Subsecretaries existents fins a l'actual modificacio i la disminucio del nombre de Direccions Generals, que queden reduides a tres en aplicacio deIs criteris d'austeritat i d'eficacia que han de presidir l'organitzacio de la Generalitat Valenciana; desapareix la figura del Subsecretari, les funcions del qual son assignades al Secretari General Tecnic. Aquest esquema organitzatiu es concreta, partint de la figura del President i continuant amb la del Conse11er de la Presidencia, en un nive11 directiu integrat pels Directors Generals i el Secretari General Tecnic, i un nive11 administratiu en el qual es troben les distintes unitats que integren la Consel1eria de la Presidencia. En atencio a aquests motius, a proposta del Conse11er de la Presidencia, i previa deliberacio i aprovacio pel Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio de 29 de ju\.iol de 1983, DECRETE: CAPITOL 1 Del President de la Generalitat Article 1. r L'organ executiu maxim de la Consel1eria de la Presidencia es el President de la Generalitat Valenciana. PntDdcntsfcllfdeccrdecGeslttdlqtAlSflaGnisd1As736 11-8-83 D. O. de la G. V. - Num. 116 CAPITOL 11 Del Conseller de la Presidencia ArtIcle 2.11 El Conseller de la Presidencia, sota la immediata i directa dependencia del President de la Generalitat, es I'organ executiu responsable de la Conselleria de la Presidencia. Article 3.r l .  El Conseller de la Presidencia exerceix les funcions propies del Departament de la Presidencia, fins i tot les de coordinacio de l' Administracio Valenciana, sota la dependencia jerarquica del President de la Generalitat, el qual podra reclamar les competencies esmentades. 2. Corres ponen al Conseller de la Presidencia amb caracter general i a l'ambit de la Conselleria, les funcions atribuides als altres Consellers membres executius del Govern Valencia o Consell. CAPITOL III De la Secretuia General Tecnica Article 4.1 La Secretar'ia General Tecnica te les funcions d'assessorament, estudis, programacio, organitzacio, publicacions, cap de personal de la Conselleria, inspeccio i coordinacio de serveis, i gestio deIs serveis generals de la Conselleria. CAPITOL IV De les Direccions Generals ArtIcle 5." La Conselleria de la Presidencia de la Generalitat Valenciana esta integrada per les Direccions Generals seguents: a) Direccio General de la Funcio Publica. b) Direccio General d' Accio Civica. e) Direccio General cie les Relacions Institucionals. ArtIcle 6." La Direccio General de la Funcio Publica te atribui'des les competencies en materia de personal al servei del Consell de la Generalitat Valenciana, i en especial les materies referides a les plantilles organiques, regim legal, organitzacio, funcionament, formacio, acces, contractacio, situacions i registre persona!. Article 7." La direccio General d' Accio Civica te atribui'da amb caracter general la competencia en materia de foment i recuperacio de I'esperit civic, i en especial la promocio i divulgacio de les actituds civiques a traves de campanyes institucionals, mostrar la realitat de la Comunitat Valenciana i promoure la recerca de projectes per al futur d'aquesta, aixi com el foment del debat, I'intercanvi sobre els comportaments civics, a fi d'estimular el perfeccionament continu, i arreplegar les suggerencies sobre el Govern i l' Administracio de la Genera-D. O. de la G. V. - Num. 116 11-8-83 737 litat ValencianaTambe te com a competencia informar elscia la de informar a los ciudadanos sobre las institucioneslitat Valenciana. Tambe te com a competencia informar els ciutadans sobre les institucions autonomiques. Artkle 8. e La Direccio General de Relacions Institucionals te atribuides les relacions del Govern Valencia i l' Administracio amb les altres institucions de I'ambit territorial de l'Estat, organismes internacionals i les mateixes institucions de la Comunitat Valenciana. CAPiTOl V De les Unitats Administratives Seccio 1. a De les Unitats que depenen duectament del Conseller ArucJe 9.<' El Gabinet del President -queda configurat com el conjunt d'unitats que assisteixen directament i personal el President. Depen del Conseller de la Presidencia, tant en els aspectes organics com funcionals. Esta integrat per dues unitats: 1. Oficina de Protocol i Relacions Publiques, que incorpora les activitats protocolaries, organitzacio i preparacio d'actes publics, relacions publiques, i les activitats relatives a la imatge institucional de la Presic.encia. 2. Secretaria de la Presidencia, s'encarrega de la correspondencia del President, preparacio d'audiencies, ordre de visites, i activitats indeterminades d'assisstencia personal i directa al President. ArticJe 10 La Secretaria del Conseller de la Presidencia assisteix directament el Conseller de la Presidencia. 4rucJe 11 El Gabinet de Premsa i Relacfons Informatives de la Generalitat Valenciana te la finalitat d'aconseguir una homogenei"lzacio de la imatge informativa de la Institucio, el millor servei als mitjans d'informacio, les mes f1uides relacions amb els mitjans de comunicacio i una major eficacia amb el menor cost en el seguiment i I'elaboracio i distribucio de la informacio. Esta integrat per dues seccions: 1. La Seccio de Premsa, que te al carrec el seguiment i recopilacio de la informacio apareguda als mitjans de comunicacio per tal de facilitar-ne el coneixement als responsables de les institucions, aixi com I'elaboracio i difusio de les noticies generades per la Generalitat Valenciana. 2. Seccio de Relacions Informatives, que assumeix amb caracter general les altres relacions amb els mitjans de comunicacio social. El Gabinet de Premsa podra desenvolupar-se en unitats territorial s i desconcentrades. 738 11-8-83 D. O. de la G. V. - Num. 116 Seccio 2. aSeccion 2. a Seccio 2. De les Unitats que &'penen de la Secretaria General T een ica Artie/e 12 El Gabinet Tecnic es configura com unitat d'estudi, d'assessorament de tot el Departament de la Presidencia i, en especial, per a la directa atencio al President i a les diferents Conselleries. S'estructura en tres seccions: l. Seccio de Seguiment Estatutari, que te I'objecte de desenvolupar una labor de compro\'acio del nivell de desenrotllament de les Institucions i competencies estatutaries. 2. Seccio d'estudis sociologics, economics i programacio; te I'objecte de preparar i desenvolupar estudis i programes de les especialitats socio-economiques. 3. Seccio d'Eslej,istica i Documentacio, que te I'objecte de formar i malllcnir una base de dades estadistiques i d'establir un unic c('ntre de documentacio. Arrie/e 13 Ei Gabinet de Coordinacio Interdepartamental te a carrec la tasca de coordinacio deis diferents Departaments i unitats de l' Administracio de la Generalitat Valenciana. Esta integrat per dues seccions: ! . Seccio de Comissions Interdepartamentals, que " ,:;'Imeix la infrastnictura administrativa i la Secretaria de lOles les Comissions Interdepartamentals i les Comissions Delegades del Govern, cas que s'estable.squen. 2. Seccio de Coordina.::io a la qual li correspon la labor de seguiment de lealtres materies dt diverses arees sectorials que no vinguen coordinades a traves de Comissions Delegades o Interdepartamentals. Arrie/e 14 El Gabinet Juridic te al carrec la postulacio i defensa de la Generalitat Valenciana davant els tribunals de justicia i I'emissio d'informes juridics en general, i en especial en materia de recursos i assumptes litigiosos, aixi com la coordinacio en materia de preparacio de disposicions generals. Esta integrat, a nivell central, per dues seccions: 1. L' Advocacia del Consell, que te al carrec la representacio i defensa institucional de la Generalitat Valenciana, aixi com I'emissio deis informes i assessoraments juridics per al Govern i l' Administracio Valencians; podra desenvolupar-se en unitats territorials i desconcentrades. 2. Seccio de redaccio, revisio i coordinacio de disposicions legals. Te I'objecte de preparar i coordinar els projectes de normes a fi d'obtenir un ordenament juridic de la Comunitat Valenciana coherent i rigoros. Artie/e 15 La Secretaria del Govern Valencia es la unitat que proporciona la infrastructura administrativa i aten la tramitacio deis assumptes que hagen de ser considerats pel Govern; li correspon la preparacio de I'ordre del dia, tramitacio de convocatories, i I'elaboracio i custodia de les Actes. D. O. de la G. V. - Num. 116 11-8-83 739 Esta integrada per dues seccions:SidiEsta integrada per dues seccions: l. Seccio de preparatius de sessions, que assumeix tota la tramitacio deis assumptes fins a I'adopcio deis acords, preparacio de I'ordre del dia i la convocatoria de les sessions. 2. Seccio d' Actes i comunicacions, que assumeix tota la tramitacio des de I'adopcio deis acords fins a la comunicacio a les Conselleries, la redaccio deis acords i de l' Acta, aixi com I'expedicio de certificacions i de comunicacions. Article 16 Servei de Publicacions; s'encarrega de la preparacio i de I'edicio de les publicacions del Consell de la Generalitat Valenciana. Esta integrat per dues seccions: l. Seccio del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, encarregada de la redaccio, preparacio i edicio del Diari Oficial. 2. Seccio de Publicacions, a la qual li correspon la preparacio i l'edicio de totes les altres publicacions. Article 17 Servei d'Informatica; te l'objecte de formar, desenvolupar i aplicar els tractaments informatics per a tota l' Administracio de la Generalitat. Article 18 Servei d'Organitzacio i ncniques de Gestio; te per objecte l'estudi i preparacio de l'organitzacio i analisi deIs processos de l' Administracio de la Generalitat. Esta integrat per dues seccions: l .  Seccio d'Organitzacio Administrativa, que s'encarrega de la preparacio i estudi de les estructures organitzatives de la Generalitat. 2: Seccio de Tecniques de Gestio, que tracta l'analisi i I'estudi de processos administratius, i de llur millora i correcio. Seccio 3. a De la Secretaria General Administrativa Article 19 La Secretaria General Administrativa te atribuides les funcions propies deis serveis general s de la Conselleria i, especialment, la preparacio i gestio pressupostaria, registre, arxiu, control intern de personal, manteniment d'instal*lacions, pare mobil, regim interior i coordinacio deIs serveis admini;tratius. . Article 20 La Secretaria General Administrativa depen de la Secretaria General Tecnica, i esta integrada pels Serveis de Gestio Economica i de Gestio Administrativa. Article 21 El Servei de Gestio Economica te al carrec tota la tramitacio i gestio economica de la Conselleria i el regim intern i manteniment d'instal*lacions i vehicles. Esta integrat per dues seccions: 1. Seccio Pressupostaria, que inclou l'oficina de serveis economics i s'encarrega de la preparacio pressuposta-740 11-8-83 D. O. de la G. V. - Num. 116 riala tramitacio deIs documents d'ingressos i pagaments {puestariala tramitacion de los documentos de ingresos yria, la tramitacio deIs documents d'ingressos i pagaments, { el moviment de fons de la Conselleria. 2. Seccio del Parc Mobil, Manteniment i Regim Interior; te al carrec el control i regim deIs edificis, mobles i vehicles, aixi com el manteniment; te tambe al carrec les mesures referents a seguretat. Artide 22 El Servei de Gestio Administrativa; li correspon la tramitacio administrativa general de tota la Conselleria i I'exercici de les atribucions en materia de personal propies de la Conselleria. Esta integrat per dues seccions: l. Seccio de Coordinacio Administrativa, que inclou els serveis central s de Registre, Arxiu, Tractament i actuacio administrativa general. 2. Seccio de Personal de la Conselleria, que aten les competencies de la Conselleria en materia de personal. Seccio 4. a Unitats que depenen de la Direccio General de la Funcio Publica Artide 23 Servei de Normativa, Assessorament, Relacions Social s i Reclamacions. Li correspon exercir les funcions de preparacio de normes i disposicions, assessorament, relacions amb els organismes representatius del personal i tramitacio de les reclamacions i recursos en materia de personal. Esta integrat per tres seccions: 1. Seccio de Normativa i Assessorament; te l'objecte de preparar les normes i d'exercir I'assessorament en materia de Funcio Publica. 2. Seccio de Relacions Socials; encarregada de les relacions amb els organismes sindicals i associacions de funcionaris amb caracter general i, en especial, convenis col*lectius. 3. Seccio de Reclamacions; encarregada de la tramitacio de totes les reclamacions i recursos en materia de personal. Anide 24 Servei de Gestio de Personal; inclou tot l'ambit de gestio, i esta format per cinc seccions: l. Seccio de Registre; tramita tot el registre de personal funcionari i laboral. 2. Seccio Acces a la Funcio Publica; li corres pon la tramitacio deIs concursos, oposicions i contractacions. 3. Seccio d'Incidencies i Situacions del personal funcionari. 4. Seccio d'Incidencies i Situacions del personal contractat. S. Seccio de Coordinacio de gestio del personal de les distintes Conselleries; te Fobjecte de coordinar els responsables de personal de les Conselleries i procurar el manteniment d'un regim homogeni del personal a totes aquestes. Artide 25 Escola d' Administracio Publica; te I'objecte de formar, reciclar i perfeccionar els funcionaris publics i personal de D. o: de la G. V. - Num. 116 11-8-83 741 la Comunitat Valenciana i de les altres Administracions PUbliques del seu ambit territorial, aixi com I'estudi i investigacio de tecniques de gestio, organitzacio i metodes, millora del funcionament de l' Administracio Publica. Seccio 5. a Unitats que depenen de la Direccio General d'Accio Civica Artide 26 Servei d'Informacio i Comunicacions; te I'objecte d'informar, amb cankter general i especific, els ciutadans, la realitzacio de campanyes institucionals i d'accions de difusio de les institucions autonomiques. Aquest servei podra desenvolupar-se en unitats territorials i desconcentrades. Artide 27 Servei de Participacio Ciutadana i Qualitat de Vida; li correspon I'organitzacio i realitzacio d'accions tendents al desenvolupament del civisme, el foment de la qualitat de la vida a traves de la formacio del ciutada, i I'impuls de la consciencia social sobre el medi ambient i consumo Esta integrat per dues seccions: l. Seccio d' Accions Institucionals, que incIou allo relatiu a la participacio ciutadana i l'organitzacio i realitzacio d'accions tendents al desenvolupament del civisme. 2. Seccio de Qualitat de Vida, que incIou les activitats destinades a la millora i potenciacio de la qualitat de vida deis ciutadans, especialment en materia de consum i de medi ambient. Seccio 6. a Unitats que de penen de la Direccio General de Relacions Institucionals Artide 28 L'Oficina de la Comissio Mixta de Transferencies te la missio de proporcionar el suport tecnic i administratiu a la Comissio Mixta de Transferencies i a la Presidencia de la Generalitat, de la qual depen. Artide 29 El Servei de Relacions amb les Corts i desenvolupament estutari; incIou tot el conjunt de relacions Govern-Corts, i amb elles, I'ordenacio del- desenvolupament legislatiu de l'Estatut, quant a iniciatives del mateix Govern, aixi com les relacions amb les aItres institucions de la Generalitat. Artide 30 Servei de Relacions amb l'Estat i Organismes Nacionals i Internacionals; canalitza i instrumenta les relacions de la Comunitat Valenciana amb aquestes Entitats. Artide 31 Servei de Relacions amb les Comunitats Autonomes i amb les Entitats Publiques de la Comunitat; canalitza les relacions de la Comunitat Valenciana amb les respectives comunitats autonomes, aixi com amb les Entitats d'ambit pAcnnAocascApdacrldvyApalAeCdaGAccAyrC742 11-8-83 D. O. de la G. V. - Num: 116 titi ll dlCit t V lidiabiii ll dlCid d V literritorial menor que el de la Comunitat Valenciana, dins del seu territorio CAPITOL VI D'altres funcions deis organs i unitats ArtIcle 32 A mes a mes de les funcions atribui'des als diferents organs i unitats que s'inclouen en aquesta norma, aquests tindran aquelles que els encomane el President i el Conseller de la Presidencia, i, si conve, els Directors Generals i el Secretari General Tecnic, en l'esfera de llurs atribucions. DISPOSICIONS DEROGATORIES Primera.-Queda derogat el Reglament de Regim Interior de la Presidencia del Consell de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret de 3 de desembre de 1982, i publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 85, de 17 de desembre de 1982. Segona.-Queden derogades totes les altres normes d'igual o inferior rang que s'oposen a aquest Reglament. DISPOSICIONS FINALS Primera.-Aquesta estructura organitzativa ve referida a la determinacio d'unitats, llurs funcions i interdependencies; la determinacio de nivells i llocs de treball corresponents a aquestes unitats sera realitzada a traves de les plantilles organiques corresponents. Segona.-El Conceller de la Presidencia disposara les normes i les resolucions adients per al desenvolupament d'aquest Reglament. Tercera. -Aquest Reglament entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juliol de 1983. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de la Presidencia, RAF AEL BLASCO I CAST ANY 295 ORDRE del Conseller de la Presidencia de 28 de juliol de 1983, per la qual es dicten les normes de desplegament del Decret 87/1983, de 18 de juliol, regulador de les sessions del Govern Valencia o Consell, en materia de preparacio, notIficacio i publicacio deIs acords adoptats pel Consell de la Genera1itat Valenciana. El Decret 87/1983, de 18 de juliol, pe! qual es regulen les sessions del Consell de la Generalitat Valenciana, estableix en la Disposicio Final primera que el Conseller de la Presidencia dictara les disposicions necessaries per a l'aplicacio i desplegament de l'esmentat Decret. En compliment del que estableix la Disposicio Final primera abans esmentada,
