r r [.D. O. de la G. V. - Num. 129 3-11-83 1.385 i Tb llil dI'ttf ii fil dSid dSi lliltt[. I I i Treball seria regulada I'estructura orgfmica i funcional de les Delegacions Territorials, al front de les quals seria nomenat, pel Conseller, un Delegat Territorial. L'Ordre de 5 de setembre de 1983 aprovava el Reglament d'Estructura Organica i Funcional de les Delegacions Territorials de Treball, i en I'article 4.' establia que els Delegats Territorials de Treball seran nomenats per ordre del Conseller entre funcionaris publics pertanyents a cossos per a I'ingres als quals s'exigesca titol oficial d'ensenyament superior. En atencio a aquests motius, aquesta Conselleria acorda l'Ordre seguent: Article unic.-D'acord amb el que disposa I'article 4.'* de I'Ordre de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, de 5 de setembre de 1983, es nomenat Delegat Territorial de Treball a Castello 1'I1*lm. Sr. Josep Maria Badenes i Trilles. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 19 d'octubre de 1983. 394 El Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, MIQUEL MILLANA I SANSA TURIO ORDRE de 19 d'octubre de 1983, per la qua1 es nonemat De1egat Territorial de Trebal1 de Valencia, l'IJ-lm. Sr. Joan Alepuz i Romeu. L'article 7.e del Decret 15/ 1983, de 3 1  de gener, establia que per ordre del Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball seria regulada I'estructura organica i funcional de les Delegacions Territorials, al front de les quals seria nomenat, pel Conseller, un Delegat Territorial. L'Ordre de 5 de setembre de 1983 aprovava el Reglament d'Estructura Organica i Funcional de les Delegacions Territorials de Treball, i en l'article 4.' establia que els Delegats Territorials de Treball seran nomenats per ordre del Conseller entre funcionaris publics pertanyents a cossos per a I'ingres als quals s'exigesca titol oficial d'ensenyament superior. En atencio a aquests motius, aquesta Conselleria acorda I'Ordre seguent: Article unic .-D'acord amb el que disposa l'article 4.' de l'Ordre de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, de 5 de setembre de 1983, es nomenat Delegat Territorial de Treball a Valencia l'IHm. Sr. Joan Alepuz i Romeu. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 19 d'octubre de 1983. 395 El Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, MIQUEL MILLANA I SANSATURIO ORDRE de la Conselleria d'Industria, Comerr; i Turisme, de 12 de setembre de 1983, per la qual es nomena Director del Servei Territorial de Comerr; de Valencia, de la Conselleria d'Industria, Comerr; i Turisme. En virtut de les atribucions que em confereix I'article tercer del Decret de 5 d'octubre de 1982, del Consell de la Ge-1.386 neralitat Valencianapel qual es creen els Serveis Territo3-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 129 la Generalidad Valencianapor el que se crean los Serviciosneralitat Valenciana, pel qual es creen els Serveis Territorials de Comen; de la Conselleria d'Economia, Industria i Comen;, nomene el Sr. Joaquim Peris i Mico, enginyer tecnic del Soivre, Director del Servei Territorial de Comen; a Valencia. Valencia, a 12 de setembre de 1983. El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 396 ORDRE de 29 d'abril de 1983, de la Conselleria de Transports i Turisme, per la qual es fa publica f'adjudicacio definitiva de la concessio del servei public regular de transport per carretera entre Ademus i Vallanca, com a filial de la concessio Castelffabib-Valencia (V-3079; C[J-V-123). L'Excm. Sr. Conseller de Transports i Turisme, en us de les competencies que li atribueix el Decret del Consell de 20 d'agost de 1982, en relacio amb l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana d' 1 de juliol de 1982, ha resolt atorgar definitivament a <<La Hispano Chelvana, S. A.>>, la concessio del servei esmentat, d'acord amb les Lleis i els Reglaments d'Ordenacio de Transports vigents, i entre d'altres, a les condiciones particulars seguents: Itinerari: Longitud de 7' 1 Km.; Ademus-Vallanca, per la carretera V. V. 500 1. Prohibicions de trafic: Del tram Vallanca-Ademus per al tram Casas Bajas-Torre Baja i viceversa. Expedicions: Una expedicio completa d'anada i tornada tots els dilluns de I'any sen se excepcio i dues expedicions d'anada i tornada tots els dimarts, dijous i dissabtes sense excepcio. Tarifes: A 3'783 pessetes viatger/Km., classe unica. Aix6 no obstant, I'adjudicatari podra acollir-se a I'increment o increments de tarifes que per a aquesta classe de serveis l' Administracio puga autoritzar amb caracter general. Classificacio respecte del ferrocarril: Coincident b). Valencia, a 29 d'abril de 1983. El Conseller de Transports i Turisme, VICENT GOMEZ I CHIRIVELLA CONSELLERIA D' AGRICULTURA, PESCA 1 ALIMENT ACIO 397 RESOLUCIO de 13 d'octubre de 1983, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, per la qual es qualifica com a <<Agrupacio de Defensa Sanitaria de Ramat PorquI>>, la SAT num. 209, <<Els Ports>>, de la Mata de Moreffa (E/s Ports). Vist I'expedient instruit a instancia del Sr. Jaume Piquer i Casanova, President de la SA T num. 209, EIs Ports, de la
