D. O. de la G. V. - Num. 130 10-11-83 1.411 402 ADMINISTRACIO DE L'EST AT ACORD 1/1983, de 29de juliol, sobre modificacio de determinats articles del Reglament de Regim Interior del Conse/l de Polftica Fiscal i Financera. El Reial Decret-Llei 22/1982, de 7 de desembre, sobre mesures urgents de reforma administrativa, modifica I'estructura organica de l' Administracio Central de l'Estat, refonent en un sol Ministeri d'Economia i Hisenda els d'Hisenda i d'Economia i Comen;:. Per tant, cal adaptar a la nova situacio aq\.lells articJes del Reglament del Consell de Politica Fiscal i Financera, el text deIs quals incJoga referencies a I'organitzacio administrativa esmentada que ha estat objecte de modificacio. D'altra banda, la creixent importancia que les deliberacions i recomanacions del Consell de Politica Fiscal i Financera van assolint en relacio amb les materies de la seua competencia assenyalades en l'articJe 3 de la Llei Organica de Finan<;ament de les Comunitats Autonomes, aixi com la rogressiva complexitat tecnica que l'assentament de l'Estat de les Autonomies exigeix d:aquelles, reclamava l'adopcio de mesures que fessen viable la transcripcio literal i integra de totes les intervencios que es produeixen en les actuacions plenaries al si del Consell. En atencio a aquests motius, i d'acord amb el que disposa l'articJe 10.2 del Reglament de Regim Interior, aprovat per Acord 1/1982, de 20 d'agost, el PIe del Consell, en ses-5io celebrada el dia 29 de juliol de 1983, amb assistencia de tot5 els membres de dret, llevat del representant de la Comunitat Foral de Navarra, i despres de debatre les modificacions proposades, aprova per unanimitat deis presents la nova redaccio deis articles seguents: <<Article 2 l. El Consell estara constitult pels Ministres d'Economia i Hisenda i d' Administracio Territorial, i pels Con sellers que exercesquen les responsabilitats d'Hisenda de cada Comunitat Autonoma. 2. En sera President el Ministre d'Economia i Hisenda . Vice-president el Conseller d'Hisenda d'una Comunitat Autonoma, elegit entre aquestes pels representants en el Consel\. La Vice-presidencia haura de renovar-se anualment, sen se possibilitat de reeleccio en els dos anys naturals seguents. 3. En fara de Secretari, amb veu pero sense vot, el Director. General de Coordinacio amb les Hisendes Territorials del Ministeri d'Economia i Hisenda. Article 9 1. Hom dura un diari de sessions, d'us exclusiu deIs membres del Consell, on seran reproduides, a traves de transcripcio taquigrafica, totes les intervencions, incidencies i acords adoptats en sessions del Consell. 2. De cada sessio del Consell, se'n prendra acta autoritzada pel Secretari, que haura de dur el vist-i-plau del President, i que haura de ser aprovada pel PIe del Consell en la reunio seguent: 3. En les actes hauran de constar les persones assistents, els acords adoptats, aixi com qualsevol altre extrem que els membres del Consell sol*liciten expressament que hi conste. 4. Qualsevol membre del Consell tindra dret que li siga expedida una certificacio literal de les actes. IARIO DE L A GENERALIArtkle lO 1. Per a la valida constitucio del Consell caldra l'assistencia, almenys, de la meitat deIs membres. 2. Els acords del Consell en les materies a que fa referencia l'articIe tercer de la LOFCA, adoptaran la forma de recomanacions, que seran elevad es al Govern i publicades al <<Boletin Oficial del Estado>> i als de les Comunitats Autonomes. 3. Per a I'adopcio de recomanacions, els acords seran presos: a) En primera votacio, quan aixi ho acorden els dos teros deIs vots deis membres que integren el Consel!. b) En segona votacio, per majoria absoluta deis vots corresponents al nombre legal de membres que integren el Consel!. Aquesta segona votacio sera efectuada en el termini maxim de deu dies en relacio amb la primera. A la recomanacio adoptada podra unir-se un informe en que es faa constar I'opinio sostinguda pels que hi representen la posicio minoritaria. El Ministre d'Economia i Hisenda i el Ministre d' Administracio Territorial disposaran, en conjunt, del mateix nombre de vots que hi tinguen les Comunitats Autonomes que formen part del Consell, i a cadascun d'aquests se'ls adjudicara la meitat deis que corres ponen a aquestes. EIs representants de les Comunitats Autonomes disposaran d'un vot cadascu.>> En atencio a aquests motius, d'acord amb el que estableix l'articIe 10.2 del Reglament de Regim Interior, ho fem public perque en prengueu coneixement. Madrid, 30 de setembre de 1983.-EI President del Consell de Politica Fiscal i Financera de les Comunitats Autonomes.-Miguel Boyer Salvador.-Ministre d'Economia i Hisenda. EDITA: SECRETARIA GENERAL CAVALLERS, 2QUILES, ARTES GRAFlCAS - GRAV
