1.484 1-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 133 cret, entraran a formar part d'aquest el nombre de professors necessaris per assolir l'esmentat percentatge, els quals seran distribults per igual entre tots els Centres de la Universitat Politecnica esmentada. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 2 1  de novembre de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 437 CONSEtLERIA D'INDUSTRIA, COMERC I TURISME DECRET 150/1983, de 21 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix el regim d'ajudes a les Corporacions Locals per a la construccio i modernitzacio d'equipaments comercials de caracter social. Atesa, d'una banda, la important funcio social i economica exercida pels mercats municipals i altres instal-lacions comercial s d'us col*lectiu, objecte de les preferencies deIs consumidors i, d'altra banda, la insuficiencia de recursos economics de les Hisendes Locals, el Govern Valencia considera prioritari establir un marc de suport i de coHaboracio amb les Corporacions Locals. Aquest suport resulta encara mes necessari en aquells suposits en que, per tractar-se d'arees urbanes amb instaHacions obsoletes o deteriorades fisicament, i fins i tot inexistents, s'hi produeixen distorsions en la comercialitzacio de productes de primera necessitat, fonamentalment productes peribles. Aquest Decret inclou, en consequencia, el sistema a traves del qual han de produir-se tes ajudes que es preten de facilitar als ajuntaments per tal de promocionar, equipar i modernitzar centres comercials de barri, mercats minoristes, carrers peatonal s i altres unitats comercials d'us collectiu. Aquestes ajudes consistiran en subvencions i prestecs que seran destinats a finanar inversions autoliquidables amb el producte obtingut a traves de la concessio als comerciants de les instaHacions corresponents. En atencio a aquests motius, a proposta del Conseller d'Industria, Comer i Turisme, i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio de 21 de nove mbre de 1983, DECRETE: Artic/e l. r Les Corporacions Locals podran acollir-se a les ajudes regulades en aquest Decret, sempre que s'ajusten a les normes, condicions i procediment que s'hi estableix. D. O. de la G. V. - Num. 133 Article 2.n1-12-83 1.485 Art!(:ulo 2. oArticle 2.  Els projectes d'inversio susceptibles d'obtenir les ajudes a que fa referencia l'article seguent, hauran d'orientar-se cap a alguna de les finalitats que es detallen: a) Construccio, equipament, ampliacio i reforma de l'estructura fisica de mercats municipals, ja siguen minoristes o majoristes, de centres comercials d'us col*lectiu i titularitat municipal. b) Execucio d'obres de cadlcter provisional que siguen necessiuies per a les finalitats reflectides en el punt a) d'aquest article. e) Obres i instal*lacions en carrers i places per a la tranformacio en us peatonal. d) Realitzacio d'estudis de viabilitat economicofinancera del projecte d'inversio i d'estudis que determinen la ubicacio de la implantacio comercial i l'estructura urbanistica, arquitectonica i organitzativa mes adient. Article3.' Les ajudes, sempre en funcio de les quanties de les inversions projectades i de les consignacions pressupostaries, consistiran en el seguent: a) Subvencio que podra arribar fins a l'import total per als suposits de realitzacio d'estudis previs i de viabilitat economico-financera. . b) Subvencio que podra arribar fins a l'import total per a inversions que no superen els CINC MILIONS de pessetes, destinades als altres suposits inclosos en l'article 2.". e) Subvencio que podra arribar fins al 60070 per a aquelles inversions que, superant els CINC MILIONS de pes setes, no ultrapassen els QUINZE MILIONS de pessetes per als mateixos suposits de l'apartat anterior, respectant en qualsevol cas com a subvencio minima el limit maxim de l'apartat anterior. d) Sub vencio que podra arribar fins al 30% i per un limit maxim de QUINZE MILIONS de pessetes, per a aquelles inversions que superen els QUINZE MILIONS de pes setes, sempre referides als suposits contemplats en l'article 2.", apartats a), b) i e), respectant en qualsevol cas com a subvencio minima aplicable el limit maxim de l'apartat anterior. e) Prestecs per a financ,:ar els projectes d'inversio reflectits en els apartats a), b) i e) de l'article 2.". En aquells suposits 'en que hi haja circumstancies excepcionals, el Conseller d'Industria, Comerc,: i Turisme podra autoritzar subvencions que superen els limits establerts en els apartats anterior s d'aquest article. Article 4. ( Els prestecs assenyalats en l'article 3.r, apartat e), podran tenir la procedencia seguent: a) Els recursos existents del Credit Oficial. b) Prestecs existents de regulacio especial de les Caixes d 'Estalvis. e) Recursos que les institucions financeres, i a traves de convenis de co!'!aboracio amb la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, destinen a aquesta finalitat amb carrec als fons de lliure disposicio. Aquestes operacions obtindran* de la Conselleria d'Industria, Comerc,: i Turisme la subvencio d'una part de les carregues d'amortitzacio a fi d'aprovar les condicions financeres a les operacions reflectides en els apartats a) i b) d'aquest article. 1.486 Article 5 '1-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 133 Art(culo 5 oArticle 5.  Les Corporacions Locals estaran obligades de consignar les anualitats per interessos, comissions i amortitzacio del prestec, en I'estat de despeses del pressupost ordinari i en I'estat d'ingressos hauran de preveure el producte que s'obtinga amb I'adjudicacio de les insta!'!acions construi'des, que sera destinat a I'amortitzacio del prestec. Article 6." Quan el finanament vinga deis recursos reflectits en I'article 4. t, apartat c), la tramitacio i resolucio de les sol'licituds s'ajustaran al que estableixen els articles 13, 14, 15 i 16 del Decret 47/83, de 18 d'abril, de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix el procediment i les caracteristiques per al finanament i la racionalitzacio de la Petita i Mitjana Enipresa Comercial. Article 7.' Les ajudes a les Corporacions Locals seran concedides preferentment quan concorreguen les circumstancies de notoria insuficiencia de recursos propis, d'una banda, i d'altra, quan el nivell de dotado d'equipaments' comercials de caracter social siga insuficient o estiga greument deteriorat en les insta!'!acions o el funcionament. Article 8/ Les sol'licituds per a la concessio d'ajudes seran formulades davant de la Conselleria d' Industria, Comer i Turisme, dirigides al Director General de Comer i Consum, acompanyant-hi la documentacio seguent: 8.1. Certificacio de I'acord plenari de la Corporacio de que es tracte, en la qual s'acredite la necessitat d'inversio. 8.2. Documentacio que justifique la carencia de recursos i si existeixen, i en quina quantia, altres fons de finana-ment per a la finalitat pretesa. J 8.3. Memoria descriptiva de les inversions a realitzar, amb la valoracio indicativa corresponent. 8.4. En el cas d'inversions en estructures fisiques, avantprojecte incloent-hi medicio i valoracions. 8.5. En el cas de realitzacio d'estudis, el projecte e1egit, incloent-hi pressupost desglossai i degudament valorat, aixi com metodologia a utilitzar. Article 9.' En el termini de tres mesos, des de l'entrada en forma de la so!'!icitud, la Direccio General de Comer i Consum resoldra en base a la proposta presentada per la Comissio de Finanament al Comer Interior. ! , Article la En els casos de resolucio favorable, els pagaments de subvencions s'ordenaran mitjan!;ant expedient en el qual queden degudament acreditades tant les certificacions d'obra, si conve, com els documents que justifiquen la realitzacio de les inversions aprovades, i els fons seran lliurats proporcionalment a I'execucio. Excepcionalment, i previa presentacio de les justificacions i garanties suficients, la Direccio General de Comer i Consum podra anticipar el pagament de subvencions amb anterioritat a I'inici de les obres relatives al projecte o a I'inici de I'estudi aprovat. En aquest suposit, la Corporacio D. O. de la G. V. - Num. 133 Local haud d'acreditar tambei a plena satisfaccio de la1-12-83 1.487 racion Local debera acreditar igualmentey a plena satisfacLocal haud d'acreditar tambe, i a plena satisfaccio de laConselleria d'Industria, Comer<; i Turisme, la correcta utiIitzacio deis fons rebuts. Article 11 La Direccio General de Comer i Consum determinaraen cadascuna de les Resolucions, el termini per a la realitzacio de la inversio corresponent, termini que no podra uItrapassar deis limits que s'hi reflecteixen tot seguit: a) En el cas d'estudis i a partir de la notificacio de laconcessio, SIS MESOS per a la finalitzacio. b) En el cas d'inversions en estructures fisiques i a partir de la notificacio de la concessio, DOTZE MESOS per ala trames a de la primera certificacio d'obres i uns aItresDOTZE MESOS mes per a la finalitzacio total d'aquestesArticle 12 La Conselleria d'Industria, Comer i Turisme arbitraraels mitjans necessaris per al seguiment de les inversions i deI'adequacio als projectes aprovats. Si l' Ajuntament beneficiari no s'ajustas estrictament alsplans i projectes en la forma i les condicions previamenautoritzades, quedara ob.ligat a la devolucio immediata deles subvencions rebudes. DISPOSICIONS FINALS Primera Per tal d'aconseguir els objectius fixats en aquest Decret, el Conseller d'Industria, Comer i Turisme es facultatsempre d'acord amb les dotacions pressupostaries existents,per tal de, a traves deis organs pertinents de la Conselleria:a) Negociar convenis de coHaboracio financera i deformaciO en materia comercial amb les CorporacionsLocals, aixi com amb les Associacions o Federacions deMunicipis que existes que n en I'ambit de la Comunitat Valenciana. b) Negociar convenis de coHaboracio amb entitats crediticies per al finanament de les inversions contemplades enaquest Decret. Segona El Conseller d'Industria, Comer i Turisme podra dictar, en relacio amb aquest Decret, totes les disposicionscomplementaries que convinguen per a I'aplicacio correcta. Tercera Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 21 de novembre de 1983. El President de la GeneralitatlOAN LERMA I BLASCOEl Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA
