286 credits del pressupost en vigor, per l'import de l'anualitat5-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 100 creditos del Presupuesto en vigor, por el importe de la credits del pressupost en vigor, per l import de l anualitat completa, i d'acord amb el detall seguent: Estat A.-Despeses. AL TES Retribucions basiques Retribucions complementaries Complement familiar Personal laboral Personal eventual, contractat Quotes Seguretat Social Dotacio Despeses Oficina Despeses d'immobles Dietes, locomocio i trasllats Despeses funcionament serveis Conservacio i Reparacio Inv. A fam. e Inst. sense finalitats lucra ti ves Programes Inversio Total altes estat de despeses Estat B.-Ingressos. AL TES Venda de Bens Prestacio de Serveis Altres Taxes Arbitres amb finalitats no fiscals Productes de concessions 08.03.11 08.03.12 08.03.14 08.03.16 08.03.17 08.03.18 08.03.21 08.03.22 08.03.24 08.03.25 08.03.26 08.03.48 08.03.63 ........ .  . 08.03.31 08.03.32 08.03.33 08.03.35 08.03.56 Import 6.732.128 3.173.316 130.824 24.509.911 3.947.048 14.194.089 3.200.000 3.270.000 1.000.000 8.680.000 11.500.000 550.000 56.472.684 137.360.000 Import 4.000.000 33.860.000 1.000.000 83.500.000 15.000.000 Total estat d 'in gres sos . .... .. ........ 137.360.000 Valencia, a 17 de mare; de 1983. 114 El Conseller d' Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CIRCULAR 1/1983, de 2 de marr, de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, sobre liquidacio, retencio i repercussio de l'Impost General sobre Trafic d'Empreses. Les modificacions introdu'ides en el Reglament de l'lmpost General sobre Trafic d'Empreses dona lloc a constants consultes de les distintes Conselleries. A fi d'unificar criteris en relacio amb la liquidacio, retencio i repercussio de I'impost, i previa conformitat de la Direccio General de Tributs i Politica Financera, aquesta Intervencio General determina el seguent: EXECUCIO D'OBRES MOBILIARIES I IMMOBILIARIES 1. S'entendra, en tot cas, que quan formulen les proposicions economiques, encara que siguen verbals, els contractistes hi han inclos I 'IGTE i el recarrec provincial. Aixo no obstant, en les factures que es presenten caldri incloure'ls com a partides independents, si be aixo no incrementara I 'import total de la contractacio. 2. L'exaccio de l'lmpost s'efectuara mitjane;ant retencio per part de la Conselleria, Servei o Organisme que realitze el pagament. 3. El contractista practicara I'autoliquidacio de I'impost, precisament en els documents que es presenten per D. O. de la G. V. - Num. 100 alcobrament(facturescertificacionsd'obraetc )La5-4-83 287 senten para el cobro (facturas, certificaciones de obra, etal cobrament (factures, certificacions d obra, etc.). La liquidacio s'efectuara utilitzant un caixeti o segell, ajustat al seguent model: Autoliquidacion del IGTE Base ............. ... . . . ... ..... ..... . Tipus . . . .. ..... .......... .... . .. . . . .  . pessetes 1110 Quota a retenir . . .. . . . . .. . ............ pessetes El calcul de la base liquida s'efectuara amb la formula seguent: Preu x lOO Base liquida = -------100 + tipus de gravamen Aixi, una factura de 1.000 pessetes, amb el 31110 com a tipus de gravamen, es liquidara aixi: B I"d 1.000 x 100 100.000 970'88 ase lqUl a= = ---= 100+3 103 Es menysprearan les fraccions decimals, tot suprimintles si son inferiors a 0'50 i augmentant en una unitat la xifra resultant, si igualen o superen el 0'50. La liquidacio de I'anterior exemple donaria les dades seguents: Base ..... ............ ;.. ... . ...... 971 pesset es Tipus ... . .. .. .. ..... . . .... ..... .. 31110 Quota a retenir ....... ....... .. ... 29 pessetes 4. Els contractes regulats pel Decret 1. 005/1974, de 4 d'abril, celebrats amb empreses consultores o de serveis, per la seu a propia naturalesa, son contractes d'arrendaments de serveis. No obstant aixo, si s'hagues contractat de forma unitaria, amb un mateix contractista, I 'execucio de I'obra i els estudis i serveis tecnics necessaris per a la realitzacio. el cost caldra considerar-lo par! del preu d'aquella. ARREN DAMENTS DE BENS Es troben subjectes a reten cio els arrendaments de bens immobles i mobles (lIevat deis rustics i deis terrenys sen se ordenar), contractats amb empreses que es dediquen habitualment a aquestes finalitats i mitjan<;:ant contraprestacio. Per conseguent, qualsevol contracte d 'arrendament de bens existent en I'actualitat estara subjecte a retencio de I'impost unicament si I'arrendador es dedica a aquestes operacions habitualment. Es pressuposa I'habitualitat, quan per a I'exercici de I'activitat s'exigeix de matricular-se en algun epigraf de L1icencia Fiscal de l'lmpost Industrial. En concret cal destacar I 'arrendament d 'equips de proces de dades i semblants. L'autoliquidacio s'efectuara de la mateixa manera que la indicada per a execucio d 'obres, estampant el segell o el caixeti al document corresponent. ARREN DAMENT DE SERVEIS El criteri general per tal de configurar un contracte com de <<prestacio de serveis>>, es el de si la persona que I'executa te o no la naturalesa de <<contractista>>. Si no es contractista, I'operacio realitzada es considera <<prestacio de servei>>. Destaquen, per la frequencia, els contractes d'arrendament deis serveis seguents: gdaccAbtdpmadheIpqsAdedrm288 Neteja. 5-4-83 Limpieza. D. O. de la G. V. - Num. 100 jCalefaccio. Manteniment de maquines d'escriure, de calcular, etcetera. Serveis de transport. Entreteniment de llanterneria, obrers de vila, etc. Subministrament de dades, noticies, etc., realitzats per agencies dedicades a aquestes activitats. Son, entre altres, serveis exempts: Els prestats per persones fisiques la utilitat de les quals estiga subjecta a l'antic Impost sobre Rendiment de Treball Personal. Els serveis de Correus i Telegrafs i els de la Companyia Telefonica Nacional d'Espanya. Els serveis d'ensenyament i els d'alimentacio i allotjament accessoris a aquells. Les assegurances concertades per Munts de Pietat i Mutualitats Laborals. Les assegurances socials obligatories. Les assegurances d 'accidents de treball. L 'autoliquidacio sera igual a la d' <<obres>> i <<Arrendaments de Bens>>. SU BMINISTRAMENTS 1 A DQUISICIONS DE BENS MOBLES En aquesta classe de contractacions (llevat de quan es tracte de comerciants minoristes) els subministradors faran constar, expressament, que en les ofertes ha estat inclos l'IGTE i el recarrec provincial. Aixo no obstant, en els documents que presenten per al cobrament, haura de ser repercutit com a partida independent, sense que l'import d'aquests documents experimenten increment com a consequencia de la consignacio del tribut repercutit. Els comerciants minoristes no podran repercutir l'impost en partida independentment, ates que aquest queda englobat en el preu de venda al publico Tanmateix, no son subjectes a retencio per part de la Generalitat, sense perjudici de I'obligacio que tenen els subministradors d'ingressar personalment l'Impost al Tresor. A aquests efectes es considerara in dustrial aquell qui, no tenint la consideracio de fabricant del producte, el sotmet a algun proces de manipulacio o transformacio. CALCUL DE LA BASE IMPONIBLE La base imponible ha de coincidir amb el preu exacte a rebre pel contractista, que romandra inalterable en tot caso Per al calcul es prendra com a referencia el moment de l'acabament del termini per a la presentacio de propostes economiques, aplicant-hi, per tant, el tipus de gravamen i recarrec provincial de l'Impost vigents en aquell moment. LIQUI DA DIO L'impost i el recarrec provincial es liquidaran aplicant a la base calculada d'acor d amb l'anterior apartat, els tipus de gravamen vigents en el moment de l'expedicio del document cobratori, sense tenir en compte el que regia D. O. de la G. V. - Num. 100 en el moment de l'acabament del termini per a la presen5-4-83 289 cuenta el que regia en el momento de termino del plazoen el moment de l acabament del termini per a la presentacio de propostes economiques, que nomes es d'interes per a determinar la base imponible o el preu exacte. TIPUS DE GRAVAMEN Regeixen els aprovats pel Reial Decret-Llei 24/1982, de 29 de desembre, de mesures urgents en materia pressupostaria, financera i tributaria. Artide 18. Impost General sobre Trafic d 'Empreses. 1. L'artide 13 del text refos de l'Impost General sobre el Trafic d'Empreses queda redactat de la seguent manera: <<Artide 13. Tipus tributaris: El tipus de l'Impost seran els seguents: a) Tipus general, llevat d'excepcions expressa-ment disposats en la Llei .............. . b) Vendes de fabricants i industrials a minoristes, consumidors finals i establiments propis oberts al public .... ............ . c) Altres vendes de fabricants i industrials .. d) Vendes de comerciants majoristes ...... . . e) Vendes empresarials d'immobles .... ... . . f) Espectades publics: a) No cinematografics ... ......... .... . b) Cinematografics . .... ...... . ...... . g) Subministres d 'electricitat: Per a usos industrials .. ... . . . .. ... . . Per a enll'umenat .................. . Per a us domestic i rural . . ... .... .. . Percentatgc 3 3'60 3'30 0'70 3'50 3 4'50 5 10 l' 50>> 2. Queden sense efecte les mencions que sobre tipus tributaris de l'Impost indouen els altres artides del text refos. 3. El titol V, artide 41, del text refos de l'Impost General sobre Trafic d'Empreses queda redactat en els termes seguents: <<Titol V. Recarrec provincial. Artide 41. Fet imponible. El recarrec provincial establert en la base 33 de la Llei 41/1975, de 19 de novembre, de bases de l'Estatut de Regim Local, s'exigira sobre totes les operacions subjectes i no exemptes de l'Impost General sobre Trafic de les Empreses, amb exempcio de les importacions. El recarrec provincial s'exigira conformement als seguents tipus que s'acumularan als que regeixen per a l'Impost General sobre Trafic de les Empreses. a) Tipus general, llevat de subministrament d'energia electrica . . ... . ...... ... .... . . b) Operacions de comerciants majoristes Pcrccn t a t gc 1 0' 20 En les operacions de subministrament d'energia electrica a que fa referencia l'artide 16, e), del text refos, la quantia d'aquest recarrec sera la resultant d'aplicar el percentatge del 5 per 100 sobre la quota de l'Impost COfresponent a les esmentades operacions. cpecT1plassabcdefgtdIrLdscgIabqcpp290 Lbifiit bltl'ItGl5-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 100 Lbifiit blidl ItGLes bonificacions establertes per a l 'Impost General sobre Trafic d 'Empreses sera n aplicables al recarrec.>> Les modificacions anteriors es recullen en les seguents normes: Llei 6/1979, de 25 de setembre. Llei 74/1980, de 29 de desembre. Reial Decret 2.609/1981, de 19 d'octubre (Reglament de I'Impost). Llei 44/1981, de 26 de desem bre. IN GRES EN E L  TRESOR DE LES QUANTIT ATS RETINGU DES Les distintes CO!1srlleries o llurs Serveis no acceptaran cap document de cobf3ment que, tot i estar subjecte a l'impost, no manifeste I'autoliquidacio. Si el pagament s'efectua directament per una Conselleria o servei, aquests retindran 1 'impost l 'import del qual ingressaran, mitjaneant talo bancari, en la Conselleria d' Hisenda quan presenten la corresponent justificacio de la despesa. L 'ingres de les quantitats retingudes en el Tresor l'efectuara, en la totalitat, la Conselleria d' Hisenda. Valencia, 8 de mare de 1983. L'lnterventor General, ENRIC LUCAS I RUIZ El Conseller d' Hisenda, ANTONI BIRLANGA I C ASANOV A 115 CONSELLERIA DE SANIT A T, TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ORDRE de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social de 2 de mar de 1983, per la qual es dicten normes de desenvolupament de l'Ordre del Ministeri de Governacio, de 18 d'agost de 1975 i Reial Decret 2.825/81 del Ministeri de Treball, Sanitat i Seguretat Social, de 27 de novembre, sobre Registre Sanitari d'establiments menors. D'acord amb 1 'Ordre del Ministeri de Governacio de 18 d'agost de 1975, en la qual s'especifica que al nou sistema de registre s'adaptaran la totalitat d'<<establiments i industries de nova instal'lacio que s'hagen de dedicar a la produccion, transformacio, emmagatzement, diposit o manipulacio d'aliments, begudes i productes alimentaris que no siguen detallistes, llevat d'hipermercats o xarcuteries menors>>, i a tenor del que disposa l'article 1.r del Reial Decret 2.825/81 del Ministeri de. Treball, Sanitat i Seguretat Social, de 27 de novembre, sobre Registre Sanitari d' Aliments, en el qual s'estableix que <<les Reglamentacions Tecnico-Sanitaries podran determinar els establiments menors que, per la seu a entitat, no estiguen obligats a inspeccio, en el Registre General Sanitari d' Aliments, si be queden subjectes a les autoritzacions i controls sanitaris corresponents>>, aquesta Conselleria disposa: Primer. -Es consideren establiments menors pel seu caracter de detallistes, entre d'altres, els seguents:
