578 5-6-83 D. O. de la G. V. - Num. 106 Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Interior i de Prestec de Llibres de l'esmentada biblioteca. 206 El ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 25 de maig de 1983 per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Gata de Gorgos. Vist l'expedient incoat en virtut de peticio formulada per l'Ajuntament de Gata de Gorgos sol*licitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en l'esmentada 10-calitat. Vist, igualment, el concert formulat per l'esmentat Ajuntament i pel Centre Provincial Coordinador de Biblioteques d'Alacant en el sentit que s'hi estableixen les obligacions que tots dos contrauen pel que fa al manteniment i funcionament de l'esmentada biblioteca, tenint en compte l'informe favorable emes pel Director de l'esmentat Centre Provincial Coordinador de Biblioteques, i de conformitat amb les disposicions de l'artide 2." del Decret d'l d'abril de 1980 que regula les competencies i facultats transferides per l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Aquesta Conselleria ha pres els acords seguents: Primer Crear la Biblioteca Publica Municipal de Gata de Gorgos. Segon Aprovar el concert subscrit entre l' Ajuntament de Gata de Gorgos i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques d' Alacant. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Interior i de Prestec de Llibres de l'esmentada biblioteca. 207 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 25 de maig de 1983 per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Benejuzar Vist I'expedient incoat en virtut de peticio formulada per l' Ajuntament de Benejuzar sol*licitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en l'esmentada localitat. Vist, igualment, el concert formulat per l'esmentat Ajuntament i pel Centre Provincial Coordinador de Biblioteques d' Alacant en el sentit que s'hi estableixen les obligacions que tots dos contrauen pel que fa al manteniment i funcionament de I'esmentada biblioteca, tenint en compte I'informe favorable emes pel Director de l'esmentat Centre D. O. de la G. V. - Num. 106 Pii l CdiddBiblii dfi5-6-83 579 CPii l CdiddBiblidfProvincial Coordinador de Biblioteques, i de conformitat amb les disposicions de I'article 2.n del Decret d'l d'abril de 1980 que regula les competencies i facultats transferides per l' Administraio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Aquesta Conselleria ha pres els acords seguents: Primer Crear la Biblioteca Publica Municipal de Benejuzar. Segon Aprovar el concert subscrit entre l' Ajuntament de Benejuzar i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques d'Alacant. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Interior i de Prestec de Llibres de I'esmentada biblioteca. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE SANITAT, TREBALL I SEGURET A T SOCIAL 208 RESOLUCIO de data 26 de mmgde 1983, de la DireccIo General de Ser veis SOcIals, de la Conselleria de Samiat, Treball i Seguretat SOcIal, per la que es prorroga fins al 30 de juny de 1983, el termini de presentacIo de determinades sol'licituds d'ajuda, convocades per altres Resolucions de data 23 de man; de 1983, quan aquestes siguen so!.jicitades per les Corporacions Locals. Ates que, con a consequencia de les eleccions municipal s celebrades el propassat 8 de maig, s'han de constituir les noves Corporacions Locals, segons el resultat d'aquestes, aquesta Direccio General de Serveis Socials ha estimat necessari prorrogar el termini concedit per a la formulacio de peticions d 'ajudes quan aquestes siguen sol 'licitades per les Corporacions Locals per a Primera Infancia i Joventut, Disminuits, Familia, Transeunts i Minories Etniques, Toxicomans i Drogaaddictes i Persones Majors, convocad es per Resolucions de 23 de mar!; de 1983, i ja prorrogat el termini assenyalat primerament i amb caracter general per Resolucio de 29 d'abril de 1983, en atencio a aquests motius he resolt que: Queden prorrogats, fins als 30 de juny de 1983, els terminis de sol'licituds d'ajudes, quan aquestes siguen formulades per les Corporacions Locals, amb destinacio a Primera Infancia i Joventut, Disminuits, Familia, Transeunts i Minories Etniques, Toxicomans i Drogaaddictes i Persones Majors, convocades per Resolucions d'aquesta Direccio General, de 23 de mar!;. Valencia, 26 de maig de 1983. El Director General de Serveis Socials, ALFONS GARCIA I NINET CemiabtadsejPrSeBecaTetammutitudolesla city JEtncoprogenvenzoslasy JEtncon23
