D. O. de la G. V. - Num. 93 I.DISPOSICIONS GENERALS5-2-83 55 I.DISPOSICIONES GENERALESI. DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'HISENDA DECRET 7/1983, de 31 de gener, d'adequacio de les disposicions vigents en materia de Taxes i Tributs parafiscals en rambit territorial de la Camunitat Valenciana. El Reial Decret Llei 24/1982, de 29 de desembre, de mesures urgents en materia pressupostaria, financera i tributaria, disposa, en l'articJe 21, l'increment' de les taxes i tributs parafiscals de la quantia fixa, atenent a I'any en que foren establertes les tarifes corresponents. Com que I'article 7.e, apartat 2, de la Llei Orgfmica 8/1980, de 22 de setembre, de Finanament de les Comunitats Autonomes, determina que <<Quan l'Estat o les Corporacions Locals traspassen a les Comunitats Autonomes bens de domini public per a la utilitzacio deis quals hi hagues taxes o competencies establertes en I'execucio o desenvolupament de les quals presten serveis o facen activitats igualment gravades amb taxes, aquelles i aquestes seran considerades com a tributs propis de les Comunitats respectives>>, les tals taxes tributs parafiscals han de ser considerats tributs propis d'aquesta Comunitat Autonoma, aquesta Conselleria, vetlant pel respecte al principi constitucional de coordinacio entre les hisendes de les Comunitats Autonomes i la Hisenda estatal, sancionat per I'article 15, 1, de la Constitucio vigent, i fins que les Corts Valencianes no es pronuncien sobre la quantificacio de les taxes esmentades, considera que cal seguir aplicant en aquest punt les mateixes regles juridiques que l'Estat aplica a les mateixes taxes en I'esfera de l' Administracio central. D'acord amb aquests antecedents, i complint els acords del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio del dia 31 de gener de 1983, DECRETE: Article primer.-Les taxes i tributs parafiscals transferits a la Comunitat Valenciana, conjuntament amb els serveis de l'Estat adscrits a les competencies assumides per aquells, seran incrementats en la quantia seguent: Taxes i TribulS parafiscals les tarifes deis qual, foren determinades I'any 1977 i anteriors ............ : .......... . 1978 ..................... , .......... . 1979 ................................ . 1980 ................................ . 1981 ................................ . 1982 ................................ . Coeficient aplicable 2'20 1'80 1 '60 1'40 1'20 1 '00 Els tipus resultants podran arrodonir-se en desenes, enteses segons la quantia respectiva d'aquells. Article segon.-Als efectes del que determina I'article anterior, seran considerats taxes i tributs parafiscals de quantia fixa aquells els tipus imposituis deis quals no estiguen fixats en un percentatge de la base o que aquesta no es valore en unitats monetaries. 56 Article tercerAquest Decret entrara en vigor el ma5-2-83 D. O. de la G. V. - Num. 93 Articulo terceroEl presente Decreto entrara en viArticle tercer .-Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia en que siga publicat al <<Diari Oficial de la Generalitat>>. Valencia, 31 de gener de 1983. El Conseller d 'Hisenda, El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO ANTONI BIRLANGA I CASANOVA DECRET 8/1983, de 31 de gener, pel qual s'aprova la concessio d'un suplement de credit a determinats credits del Pressupost de Despeses de la seccio 04, <<Presidencia de la Generalitat>>. Article primer.-Se suplementen els credits del Pressupost de Despeses de la seccio 04, <<Presidencia de la Generalitat>>, per un import de 12.946.268 pessetes, distribuldes entre els diferents conceptes segons el detall seguent: Credit 04.171 Ret. Bas. Pers. Eventual, 7.231.000 pessetes. Credit 04.172 Ret. Comp. Pers. Eventual, 2.358.828 pessetes. Credit 04.181 Quotes Seguretat Social, 3.356.439 pessetes. Article segon.-Queden anul'lats els credits del Pressupost de Despeses de la seccio 05, <<Hisenda>>, per un import de 12.946.268 pessetes en el concepte 2.53, <<Despeses especial s de funcionament>>. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia seguent al de publicacio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Valencia, 31 de gener de 1983. El Conseller d'Hisenda, El President de la Generalitat, . lOAN LERMA I BLASCO ANTONI BIRLANGA I CASANOVA aRDE de la Conselleria d'Hisenda de 1 7  d e  gener d e  1983, sobre documentacio i tramitacio deis expedients de modificacions en els credits deis Pressupostos Generals de la Generalitat Valenciana. La Llei 11/1977, de 4 de gener, General Pressupostaria inclou en la seccio 2. a, capitol 1, del titol I1, les normes basiques que regulen les modificacions deIs credits, les quals es complementen amb les disposicions que per a cada any inclouen les, fins ara, Bases de Gestio del Pressupost i, d'ara endavant, la Llei de Pressupostos de la Generalitat. Sembla convenient, per tal d'assolir una major transparencia, eficacia i assegurar un tractament homogeni dels expedients, establir un sistema normalitzat de gestio. Per tot aixo, aquesta Conselleria ha considerat avinent ordenar:
