582 5-6-83 D. O. de la G. V. - Num. 106 Artkle 2." Articulo 2. o La Conselleria de Transports i Turisme, amb subjeccio al que disposa el Capitol 2. n de la Llei d'Ordenacio deIs Transport Mecanics per Carretera, de 27 de desembre de 1947, procedira a redactar el projecte oportu. Artic1e 3. r En el suposit que els. Ajuntaments inclosos en l'area, decidesquen integrar al nou servei els transports publics regular s de viatgers de Ilur competencia, ho comunicaran per escrit a la Conselleria de Transports i Turisme en un termini no superior a 6 mesos des de I'entrada en vigor d'aquest Decret, i aquesta integracio els donara dret de tanteig prioritari en la concessio del nou servei. Aquest tanteig podran exercir-Io per a ells o per a empreses municipals o mixtes. Artic1e 4.1 En aquest projecte s'inclouran de manera preceptiva les indemnitzacions que escaiga atorgar als serveis interurbans que resulten totalment o parcial afectats per aquest. Disposicio final Aquest Decret entrara en vigor en la data de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de maig de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Transports i Turisme, VICENT GOMEZ 1 CHIRIVELLA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 211 DECRET 54/1983, de 23 de maig, sobre designacio de vocals en representacio del Consell, en la Comissio de Vigilimcia, /nterpretacio, ArfJitratge i Concilia cio per a l'aplicacio del Conveni Col'lectiu amb el personal contractat laboral de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa !'article nove del Conveni Col'lectiu del personal contractat laboral de la Generalitat Valenciana, de 5 de maig de 1983, el Pie del Consell, en sessio celebrada el dia 23 de maig de 1983, acorda designar com a vocals per part del Consell en la Comissio de Vigilancia, Interpretacio, Arbitratge i Conciliacio creada per a la correcta aplicacio del Conveni esmentat, els senyors seguents; Il*lm. Sr. Rafael Blasco i Castany, Subsecretari de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Sr. Josep Vicent Calabuig i Hueso i Sra. Isabel Meseguer D. O. de la G. V. - Num. 106 5-6-83 583 i Giner, funcionaris de la Direccio General de la Funcio PUblica de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, 23 de maig de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO ANUNCIS OFICIALS CONSELLERIA D' AGRICULTURA, PESCA 1 ALlMENT ACIO DIRECCIO GENERAL DE LA PRODUCCIO AGRARIA La Cooperativa Vinicola del Marquesat, S. Cooperativa Limitada, amb domicili social al carrer de Mestre Torres Ruiz, num. 9, Llombai (Valencia), despres de complir els tramits previs determinats, ha presentat en aquesta Conselleria sol' licitud per tal d 'acollir-se al regim establert per la Llei 29/1972, de 22 de juliol, d' Agrupacio de Productors Agraris (APA), per al grup <<citrics>>. L'entitat sol'licitant, amb numero d'identificacio fiscal F-46-026 I 18, inscrita al Registre Provincial de Cooperatives del Ministeri de Treball, amb el numero 456, compta amb 551 socis i ambit geogrMic en els termes municipals de Llombai, Catadau i Alfarb (Valencia). Compta amb una superficie de 5.560 fanecades, i la produccio global es d' 11.000 Tm. anuals aproximadament. El Patrimoni, segons balan de 1981, es de 5.561.139 pessetes. Aquesta Conselleria anuncia que tots els interessats podran examinar-ne la documentacio presentada, a les oficines de la Comandancia Provincial d'LC.A., situades al carrer Sant Vicent, num. 83, tercera planta, Valencia, durant el termini de quinze dies habils a partir de la publicacio d'aquest anunci, de 9 a 14 horcs. Durant el periode esmentat, qualsevol que es considere afectat podra realitzar per escrit totes les al'legacions que considere oportunes. Valencia, 27 d'abril de 1983. El Director General de la Produccio Agraria MIISTERI DE TREBALL I SEGURET A T SOCIAL DIRECCIO PROVINCIAL DE VALENCIA ANUNCI A proposta del PIe de l' Ajuntament de Moixent, aquesta Direccio Provincial ha accedit a la peticio de l'esmentat Ajuntament, per la qual es declaren festivitats locals els dies II d'abril (San Vicent Ferrer) i 27 d'agost. Valencia, 9 de maig de 1983. El Director Provincial
