D. O. de la G. V. - Num. 113 19-7-83 651 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALESDISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAt 263 ORDRE de la Presidencia de la GeneraJitat, de 6 de juliol de 1983, per la qual s'assignen determinades facultats en /'Excm. Sr. Conse/Jer de la Presidencia. Reestructurada la composicio del ConselI de la Generalitat Valenciana, nomenat el Conseller de la Presidencia per Decret 70/1983, de 28 de juny, i a fi de dotar de racionalitat, agilitat i eficacia el funcionament administratiu de la Presidencia de la Generalitat, ORDENE: Primer. D'acord amb el que disposa l'article 7.', apartat 15 del Reglament de Regim Interior del Consell, aprovat per Decret de 3 de _desembre de 1982, as signe a l'Excm. Sr. ConselIer de la Presidencia les facuItats que en materia de personal, i de publicacio d'acords al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, determinen els apartats 7, 8 i 21 de l' esmentat article 7.' del Reglament de Regim Interior. Segon. Queden derogades les Ordres d'aquesta Presidencia de 10 de gener i 30 de mar de 1983, en atencio als motius de les quals es deleguen determinades facuItats en l'Il*lm. Sr. Subsecretari de la Presidencia.' Valencia, 6 de juliol de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 264 DECRET 88/1983, de 18 de juliol, peI qual s'accepta la cessio de l'us de dos immobles, propietat de l'Estat, pel termini de vint anys, per a instalo lar la seu de les Corts Valencianes. Per Reial Decret 1.889/1983, d'l de juliol (<<B.O.E.>> de 8 de juliol), ha estat cedit a la Generalitat Valenciana, i a sol'licitud d'aquesta, l'us per vint anys de dos immobles propietat de l'Estat situats a Valencia, un denominat Palau de Benicarlo, ubicat al carrer de Sant Lloren, numero 4, i l'altre consistent en solar al carrer de la Unio, numeros 8 i 10; ambdos amb la finalitat determinant d'instal"lar-hi les Corts Valencianes, a efectes de la qual cosa s'autoritza la Generalitat per a realitzar les obres de conservacio i millora que considere necesaries, les quals quedaran en benefici de la propietat, i es disposa que tates les despeses, tant ordinaries com extraordinaries que originen els immobles du-. rant el temps de duracio del contracte aniran per compte d'aquella. 652 D'dbldili l2 i 9 d l Dt19-7-83 D. O. de la G. V. - Num. 113 De conformidad con lo dispuesto por los articulos 2 yD'acord amb el que disposen els artieles 2 i 9 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a I'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb I'artiele 24 de la Llei de Patrimoni de l'Estat a que els esmentats preceptes remeten, i amb I'artiele 18 del Decret de 3 de desembre de 1982, pel qual s'aprova el Reglament de Regim Interior del Consell, pertoca a aquest Organ en Pie I'acceptacio de la cessio d'us indicada. En atencio a aquests motius, a pro posta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la previa deliberacio del Consell en la reunio del dia 18 de juliol de 1983, DECRETE: Primer. S'accepta la cessio de l'Estat a la Generalitat Valenciana de I'us per vint anys, i amb finalitat d'instal'lar la seu de les Corts Valencianes, deis immobles seguents: a) Palau de Benicarlo, situat a la pla<;a de Sant Lloren<;, numero 4, de Valencia, amb una extensio de solar de 2.178 metres quadrats i superficie total construida de 3.184 metres quadrats: consta de quatre plantes i soterrani. Els confrontants son els seguents: esquerra, cases nums. 2, 4 i 6 del carrer Mur de Santa Anna i cases nums. 4 i 5 del carrer Comte de Trenor; dreta, carrer de la Unio, solar propietat de l'Estat; i fons, cases nums. 3, 5 i 7 del carrer de la Llibertat. b) Solar situat a Valencia, carrer de la Unio, numeros 8 i 10, amb una extensio superficial de 697 metres quadrats. EIs confrontants son els seguents: dreta, entrant, Concepcio Serrano i March i cases E i F del carrer de la Llibertat; esquerra, pla<;a de Sant Lloren<; i cases A i B del carrer Mur de Santa Anna; i fons, cases numeros 4 i 5 del carrer Comte Trenor. La Generalitat Valenciana podra realitzar-hi les obres de conservacio i millora que considere necessaries, les quals quedaran en benefici de la propietat. Segon. El dret d'us deis immobles, amb les instal'lacions annexes, haura d'incorporar-se a l'lnventari General de Bens de la Generalitat Valenciana i d'inscriure's al seu nom al Registre de la Propietat, i s'afectara posteriorment a les Corts Valencianes, destinat a la finalitat de la cessio, la qual haura d'entendre's realitzada mentre no s'altere la dedicacio deis terrenys i instal'lacions per a la finalitat per a la qual foren cedits. Tercer. La Conselleria d'Economia i Hisenda, a traves deis Serveis patrimonials, realitzara els tramits necessaris per a l'efectivitat de tot el que disposa aquest Decret. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Donat a Valencia, a 18 de juliol de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA
