D. O. de la G. V. - Num. 92 25-1-83 47 d'i lin iden inl'EnTito i lb ntiltario a los efectos de su registro en relacion con aspectosd 'especial incidencia en l'Ens Territorial, rebent igualment informacio deIs assajos que s'efectuen en el territori esmentat>>. L'apartat B.1.h) del mateix Reial Decret faculta per a <<adoptar, dins la normativa vigent, les limitacions aconsellables i obligatories que afecten la sanitat de les plantacions, cultius i aprofitaments, inclosa la produccio de llavors i plantes de viven>. Per tot aixo, en compliment de l'acord del PIe del Consell, en sessio celebrada el 17 de gener de 1983, i a proposta de l'Excm. Sr. Conseller d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, i en virtut de les atribucions que em comfereix el Reglament de Regim Interior del Consell, DECRETE Article l,r.-AIs efectes del que disposa l'article B.1.I), de l'annex sobre Sanitat Vegetal del Reial Decret 3.533/81, seran considerats productes fito-sanitaris d'especial incidencia en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana tots els aplicables en cultius horticoles, citrics i arrossars. Article 2. n .-Aquest Decret eotrani en vigor el dia segent de ser publicat al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Valencia, a 17 de gener de 1983. El Conseller d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO MANUEL T ARAN CON I F ANDOS 11. CESSAMENTS I NOMENAMENTS PRESIDENCIA ORDRE de la Presidencia de 17 de gener de 1983 per la qual cessa en les funcions de Director del <<But/leti Oficial del Conse//>> el Sr. Francesc Josep Balada i Caste//. Fent us de les atribucions que tinc conferides en virtut del que disposen els articles 31 i 33 del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, ordene la separacio del Sr. Francesc Josep Balada i Castell de les funcions de Director del <<Butlleti Oficial del Consell>>. Cosa que es fa publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 17 de gener de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO ORDRE de 17 de gener de 1983 per la qual cessa el Vice-Interventor de la Conse//eria d'Hisenda. Fent us de les facultats que em confereix l'article 2. n del Decret de 20 de desembre de 1982, pel qual s'estruc-48 25-1-83 D. O. de la G. V.  Num. 92 atura la Conselleria d'Hisenda, en relacio amb els articles 20 i 33 del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE que ces se el Vice-Interventor de la Con selleria d'Hisenda, Sr. Enric Lucas i Ruiz, alhora que se li agraeixen els serveis prestats. Cosa que es fa publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 17 de gener de 1983. El Conseller d'Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA DECRET 1/1983, de 17 de gener, nomenant I'Hlm. Sr. loan Climent i Barbera Secretar; General Tecnic de la Presidencia. En virtut del que disposen els articles 20-4, 21 i 32 del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, i a proposta de l'Excm. Sr. President de la Generalitat, el PIe del Consell, en sessio celebrada el dia d'avui, acorda nomenar l'IHm. Sr. Joan Climent Barbera Secretari General Tecnic de la Presidencia. Cosa que es fa publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 17 de gener de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO DECRET 2/1983, de 17 de gener, nomenant Tresorer General de la. Generalitat Valenciana !'Hlm. Sr. Ferran Garda i GOmez. En virtut del que disposen els articles 20-4, 21 i 32 del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, i I'article 13 del Decret de 20 de desembre de 1982, pel qual s'aprova I'estructura organica de la Conselleria d'Hisenda, i a proposta de l'Excm. Sr. Conseller d'Hisenda, el PIe del ConseIl, en sessio celebrada el dia d'avui, acorda nomenar Tresorer General de la Generalitat Valenciana l'IHm. Sr. Ferran Garcia i GOmez. Cosa que es fa publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 17 de gener de 1983. El Conseller d'Hisenda, resident de la Generalitat, , JOAN LERMA I BLASCO ANTONI BIRLANGA I CASANOVA DECRET 4/1983, de 17 de gener, nomenant Interventor General de la Generalitat Valenciana l'Il*lm. Sr. Enric Lucas i Ruiz. En virtut del que disposen els articles 20-4, 21 i 32 del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, i l'article 13 del Decret de 20 de desembre de 1982, pel qual s'aprova l'estructura organica de la ConseIleria d'Hisenda, i a proposta de l'Excm. Sr. Conseller d'Hisenda, el PIe del ConseIl, en sessio celebrada el
