208 15-3-83 D. O. de la G. V. - Num. 98 ,3. CU:D:TOS c: z:: 1'R;.:'3FltR!:i A VAL!!i'CDi; US ss!',', !.;!O-S a) 'REDIlO FR!St!PUESTAR:O APITULO " 24.01.,caZ/2 2.O'.4'2/3 20&.0'.<183/2 24.03."1"/1 l4.oe.04/4 24/35.451/3 24/35.453 24/31!1.4U 2-4/35.471 24/35.41111 24/35.*48' 14/!.485 a4'35.4a1 t .. /T'.4!l mTAL CAPITULO" .\I'IrtrL4J 1 14.*'S.1u 14/35.721 14/35.153 .'/35.1U Si.mTOTAL CAPI'lIJLO 1 'fO':'AL (l) ti!.!! d(\tacione! lnc:'luida' en. 1. prncC<J(U, que pue<!e!l. exiltr seJ!Un le. ocd>:l:tos q" e"pte el (!hierr." ie aena." ,,.d.:>-i{l IO'J :l:s+:;-)n y ad.ini;;.traa! f're!ouF .. e!o.iI. ** y-dc ... al diI'::'tici'- 10PRESIDENCIA DE LA GENERALlTAT 87 DECRET 23/1983, d '1 de marr, pel qual s'assignen a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia les funcions i els serveis que continguts en el Reial Decret 4.099/1982, de 29 de desembre. Fent us de les facultats que em confereix l'artic\e sete. apartat 12, del Reglament de Regim Interior del Consell, assigne a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, les funcions i els serveis de l' Administracio de l'Estat traspassats a la Comunitat Velenciana per Reial Decret 4.099/1982, de 29 de desembre. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 1 de mar!; de 1983. 88 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CIRCULAR de la Presidencia de la Generalita! Valenciana d'l de marr de 1983 sobre procediment per a I'elaboracio de Disposicions Generals. El previsible augment de les competencies d 'aquesta Comunitat Autonoma com a consequencia de les atribuldes per l'Estatut d' Autonomia i les derivades de les proximes transferencies de funcions i serveis que han de D. O. de la G. V. - Num. 98 15-3-83 209 produir se en les proxlmes datesfan pensar en la necesproducirse en fechas proximashacen pensar en la necesiproduir-se en les proxlmes dates, fan pensar en la necessitat de dictar Disposicions Generals per a I'exercici de les esmentades competencies pels Organs de l' Administraci6 Autonomica. Per aixo, es considera convenient de recordar que el procediment d'elaboraci6 de Disposicions Generals es l'establert en els articles 129 i seguents de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i que igualment s'han de tenir en compte els articles 23 i seguents de la Llei de Regim Juridic de l'Administracio de l'Estat, tot ells en vigor d'acord amb el que disposa I'article 28 del Reglament de Regim Interior del Consell aprovat per Decret de 3 de desembre de 1982. L'aplicacio de les esmentades normes pot tenir algunes particularitats quan es tracta de les Comunitats Autonomes; per aixo, en recordar aquesta circular el proces d'elaboracio de Disposicions Generals, es fan alguns comentaris sobre possibles variacions que cal tenir en compte. . El procediment a seguir per a l'elaboraci6 d'Ordres dictades pels Consellers, Decrets del Pie del Consell o projectes de Llei que aquest haja de sotmetre a les Corts Valencianes, sera el seguent: Primer S'inician'! un expedient amb una moci6 o proposta de I'organ que assumesca la iniciativa, acompanyada, encas que s'hagen produn amb anterioritat, deis estudis de caracter tecnic, juridic, 5pcial o politic que n'hagen aconseIlat la adppcio, i de la dpcumentacio que caiga utilitzar. Segon La prpposta ha d'anar acompanyada de la relacio de Iwrmes, be de l'Administracio Central, be de l'Administracio Autonomica, que estiguen vigents en aquell moment sobre la materia, expressant-hi les que han de restar derogad es o substituYdes per la que es proposa en I'ambit de la Comunitat Valenciana. Tercer Sera preceptiu l'informe de la Secretaria General Tecnica de la Conselleria que haja iniciat I'expedient. Quar! Quan hom tinga dubtes sobre la legalitat de la disposicio que s'haja d'adoptar, no solament en relacio amb altres normes emanades de la Generalitat Valenciana, sino en relacio amb la Constitucio o Normes de l'Estat d'obligat acatament per aquella, haura de sol*licitar-se informe del Gabinet Juridic de la Presidencia. L'informe d'aquest servei no sois recaura sobre la legalitat de la disposicio, sino que tambe podra introduir modificacinns en la redaccio per tal de donar-li una majpr precisio terminplogica des del punt de vista juridico Cinque Amb caracter facultatiu podran sol*licitar-se els seguents informes: A) Informacio de les organitzacions sindicals, empresarials, col*legis professional o entitats encarregades de la defensa d'interessos col*lectius, quan la 210 15-3-83 D. O. de la G. V. - Num. 98 Disposicio General puga afectar els esmentats incuando laDisposicionGeneralpuedaafectardeDisposicio General puga afectar els esmentats interessos. B) Informacio publica, quan el canicter de la disposicio ho aconselle i ho permeta. Sise El projectes de Decret que hagen de ser apmvats pel Pie del Consell, i els pmjectes de L1ei que aquest organisme haja de remetre a les Corts, hauran de ser coneguts pels membres del Consell amb anterioritat suficient, que pot xifrar-se en un termini de vuit dies, sen se perjudici que en cas d'urgencia apreciada pel mateix Consell s'abreuge () s'ometa aquest tramit. Sete Tambe caldra tenir en compte la possibilitat de sol*licitar dictamen del Consell d'Estat d'acord amb el que disposa I 'artidc 23 de la L1ei Organica d 'aquest organ cnnsultiu de 22 d'abril de 1980 i I'artide 1 42 del seu Reglament, de 1 8  de juliol de 1 980, consulta que es preceptiva en els suposits previstos en I'artide 22 de I'esmentada L1ei Organica, entre els quals podem citar els Reglaments i les disposicions de caracter general que es dicten cn execucio de les lIeis.* Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, 1 de mar de 1 983. 89 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA D'HISENDA DECRET 24/1983, de 2 de marr, del PIe del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la concessio d'un credit extraordinari, per un import de 280.000.000 de pessetes, per a inversions de primera instal* lacio, en el Pressupost de Despeses de la Generalitat Valenciana. Article primer. l. Es concedeix un credit extraordinari per un impor! global de 280.000.000 de pessetes, en el Pressupost de Despeses, en el credit 06.6 1 ,  <dnversions Reals, Adquisicio de locals, adequacio i moblament d'aquests>>. 2. S'autoritza la dotacio de drets economics en l'Estat d'Ingressos del Pressupost, per un import de 280.000.000 de pessetes, en el crectit 7. 1 1 , <<Transferencies de Capital de l'Estat, per a des peses de primer establiment de les institucions d'autogovern>>. 3. La lc1talitat deis credits relacionats en els numeros anteriors tindran la condicio d'ampliables. Article segon. Els credits per a despeses d'inversio en Adquisicio de locals i d'adequacio i moblament d'aquests, destinats a obres de primera instal'lacio deis organs del Govern Valencia, es destinaran a les seguents finalitats:
