D. O. de la G. V. - Num. 136 22-12-83 1.573 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIONESALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 480 ORDRE d'l de desembre de 1983, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es regulen les operacions de tancament de /'exercici economic de 1983, en relacio amb la Comptabilitat de Despeses Publiques de la Generalitat Valenciana. La regulacio de les operacions sobre Comptabilitat de les Despeses Publiques de la Generalitat Valenciana de final del present exercici i les subseguents de liquidacio d'aquest, concretant dates d'assenyalament d'havers, fan necessari dictar les instruccions escaients. En atencio a aquests motius, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha disposat: l. Concessio automatica de consignacions. Per l'import deis credits extraordinaris i suplementaris, l'autoritzacio deis quals siga prestada per les Corts i pel Consell respectivament, durant el mes de desembre, es considerara concedida automaticament consignacio d'igual quantia i aplicacio per tal que les oficines d'Intervencio i Comptabilitat puguen expedir els manaments corresponents .. 2. Assenyalament d'havers en el mes de desembre. 2.1. Les nomines per a percebre els havers actius i la paga extraordinaria del mes de desembre seran tancats el dia 5 del mes esmentat i seran enviats el mateix dia a la Seccio de Nomines d'aquesta Conselleria. 2.2. Els havers i les pagues extraordinaries corres ponents al mes de desembre seran satisfets, conjuntament, a partir del dia vint. ,3. Tramitacio de manaments en els darrers dies del mes de desembre. A fi de facilitar les operacions de final d'any, les Conselleries, a partir del 23, no enviaran cap manament a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Aixo no obstant, aquestes Conselleries continuaran expedint els manaments oportuns a partir del primer dia habil del mes de gener seguent, amb les limitacions que preveuen els numeros 5.1.1., 5.1.2. i 5.1.3. 4. Prevencions sobre quantitats a justificar. Els manaments de pagament <<a justifican>, expedits amb carl}'c als credits del Pressupost de Despeses d'aquest exercici, hauran d'estar en poder de l'Ordenacio de Pagaments abans del 16 de desembre. Durant l'any 1984, no podran expedir-se aquesta classe de manaments amb carrec als credits de 1983. 5. Expedicio i tramitacio de documents comptables. 5.1. A les Oficines d'Intervencio i Comptabilitat. 5.1.1. Les Oficines d'Intervencio i Comptabilitat continuaran tramitant fins al 15 de gener de 1984, amb aplicacio a l'exercici de 1983, i pels serveis de l'any indicat, els documents comptables <<A>>, <<D>>, <<AD>> i <<ADOP>>, que hauran de dur data de 31 de desembre o anterior, si efectivament foren expedits amb anterioritat a aquest dia. 1.574 22-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 136 5 1 2Els documents<<O>><
><<OP>>per obliga5 1 2Los documentos <<O>><
><<OP>>por obligai r 5.1.2. Els documents <<O>>, <
>, <<OP>>, per obligacions pendents de 1983, continuaran tramitant-se sense cap interrupcio i amb aplicacio a I'exercici de 1983 fins el 31 de gener de 1984, lIevat del que preveu el numero 4 d'aquesta Ordre. 5.1.3. O'acord amb el que estableix l'article 81 de la L1ei General PressuposUlria, es continuaran tramitant docuinents comptables <
> a partir del dia 1 de febrer i fins al 30 d'abril de 1984, amb imputacio als saldos d'obligacions pendents a final de gener anterior del Pressupost de 1983. 5.1.4. Les Oficines d' Intervencio i Comptabilitat de les Conselleries, quan cursen els documents comptables amb imputacio a I'exercici de 1983, en el periode inclos entre l' 1 de gener i el 30 d'abril, estamparan sobre els documents, en 1I0c destacat, un segell amb la inscripcio <<Periode d'ampliacio>>. 5 .2. Els documents comptables que siguen expedits amb els Iimits de dates esmentats en els numeros 5.1.1., 5.1.2. i 5.1.3., durant el periode d'ampliacio, hauran de reunir en cada cas les condiciones seguents: a) Els <<A>>, <<O>> i <<AO>> es referiran, en general, a autoritzacions i disposicions realment aprovades fins al 31 de desembre de 1983. -b) Els <<O>>, <<Pi) i <<OP>> correspondran a adquisicions, construccions o serveis, en general, realitzats tambe fins al 31 de desembre de 1981, i per als que s'hagen expedit previament les fases anteriors. c) Els <<AOOP>> compliran els requisits enumerats en els apartats a) y b) anteriors. Els Interventors Oelegats de l'Interventor General de la Generalitat Valenciana tindran cura, molt especialment, del compliment d'aquestes normes, a efecte de les quals podran reclamar e1s antecedents que consideren necessaris i efectuar I'examen i la comprovacio deIs !libres, comptes i documents necessaris en cada caso La *Intervencio General de la Generalitat Valenciana podra acordar que es fac;a la intervencio de la inversio, a fi de comprovar que les adquisicions, construccions o serveis a que fan referencia els documents <<O>>, <
> i <<OP>>, expedits durant el periode d'ampliacio, s'han efectuat abans de) t. r de gener de 1984, i designara a l' efecte el personal facul tatiu necessari quan aquesta compro vacio necessite la possessio de coneixements tecnics. 6. Anualitats de saldos, pressupostos, autoritzacions, disposicions i obligacions. 6.1. Al final de les operacions de 15 de gener de 1984, la Intervencio expedira els documents comptables <<CG>> per l'import del saldo d'autoritzacions existents en aquella data en cada concepte pressupostari. 6.2. Analegament, en acabar les operacions del dia 31 de gener de 1984, la Intervencio expedira els documents comptables <<CP>> per l'import del saldo de disposicions que en la data indicada puga existir en cada concepte pressupostari. 6.3. El saldo del Pressupost que puga resultar, una vegada comptabilitzats els documents <<CG>> i <<CP>> a que fan referencia els apartats anteriors, sera anul*lat d'acord amb les normes legals vigents. D. O. de la G. V. - Num. 136 22-12-83 1.575 7Relacions nominals de creditors7Relaciones nominales de acreedores7. Relacions nominals de creditors. Les Oficines d' Intervencio i Comptabilitat de les Conselleries formaran una relacio nominal de creditors, classificada per serveis, capitols, articles i conceptes, en la qual detallaran totes les obligacions contretes que el 30 d 'abril no tinguessen ordenat el pagament. Dos exemplars de les relacions nominals de creditors esmentades seran enviats a la Intervencio General abans del dia 15 de maigo Una servira per a justificar el saldo d'obligacions que oferesquen els comptes definitius de Despeses. 8. Residus de pressupostos tancats. 8.1. L 'Ordenacio General de Pagaments disposara automaticament, l' 1 de maig de 1984, com a acompte de consignacio d'una quantitat identica a I'import, de les obligacions contretes pendents de pagament el 30 d'abril i detallades en les relacions nominals de creditors. 8.2. EIs manaments expedits a partir de 1'1 de maig de 1984, per obligacions pendents de pagament el 30 d'abril i, per tant, incloses en la relacio nominal de creditors, seran comptabilitzats en els comptes de <<Residus de Pressupostos tancats>> . EIs manaments esmentats inclouran les dades necessaries per a indentificar-Ios en la relacio nominal de creditors, amb expressa referencia al numero en que hi figuren, i aniran estampades amb la inscripcio <<Residus de Pressupostos tancats>>. 9. Vigencia deIs manaments de pagamento 9.1. La Tresoreria General de la Generalitat Valenciana conservara els manaments esmentats pendents de pagament el 31 de desembre, sense tornar-los a la Intervencio General, pero estampant-hi en I10c preferent la inscripcio <<Periode d'ampliacio>>, que permeta distingir-Ios clarament deis que seran expedits a partir de l' 1 de gener amb aplicacio a I'exercici de 1984. 9.2. EIs manaments expedits amb imputacio a I'exercici de 1983, que no hagen estat satisfets el 30 d'abril de 1984, conservaran la plena vigencia fins al moment que s'hagen de fer efectius als creditors, s'anu!'!en o en siga declarada la prescripcio. La Tresoreria General formara una relacio d'aquests manaments, amb els requisits que s'especifiquen en els apartats 10.3 i 10.4. 9.3. La Tresoreria General procedira de revisar els manaments pendents de pagament amb mes de sis mesos d'antiguitat, i analitzara les causes del retard, sol'licitant, si conve, de la Intervencio General els aclariments escaients. 10. Compte de lIiuraments a pagar. 10.1. EIs saldos de <<Residus de Pressupostos tancats>> seran justificats amb relacions deIs pendents de pagament el 31 de desembre de 1983. Dins de cada relacio, els manaments figuraran classificats per Seccions, Serveis, Capitols, Articles i Conceptes, amb el seguent detall per columnes: aplicacio pressupostaria, numero de manament, import i total per Seccio. Cada Seccio anira classificada en els grups seguents: 1. Manaments de I'exercici de 1983. 2. Manaments de I'exercici de 1982. 3. Manaments de I'exercici de 1981 i anteriors no incursos en prescripcio. 1.576 22-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 136 4Manaments incursos en prescripcio4Mandamientos incursos en prescripcion4. Manaments incursos en prescripcio. Per a la inclusio en cada grup hom tindra en compte I'any en que foren comptabilitzats en l'Ordenacio General de Pagaments. Dins de cada grup es distingiran tres subgrups, en els quals seran c1assificats els lIiuraments segons que dins de cada any s'haguessen expedit amb carrec al pressupost corresponent al periode d'ampliacio del Pressupost immediat anterior o a Residus. A les esmentades relacions s'adjuntara un resum per cada grup, en el qual sera detallat unicament el numero de Seccio i I'import, que sera totalitzat a la fi, per determinar I'import deis manaments. 10.2. Els saldos a 31 de desembre de l'Agrupacio <<De pressupostos corrents>>, no hauran de ser justificats, ates que la relacio justificativa deis lIiuraments pendents de pagament corresponents al Pressupost en vigor el 31 de desembre es traslladada al 30 d'abril seguent, al final del periode d'ampliacio, segons que s'indica tot seguit. 10.3. Els saldos de l' Agrupacio <<Periode d'ampliacio del Pressupost>> seran justificats amb relacions deis Iliuraments pendents de pagament el 30 d'abril de 1984. Dins de cada relacio, els manaments figuraran c1assificats per Seccions, Serveis, Capitols, Articles i Conceptes, amb el seguent detall per columnes: aplicacio pressupostaria, numero de manament, import i total per Seccio. Al final de cada relacio es fara un resum per Seccions en que es detallara unicament el numero de cada Seccio i I'import, que sera totalitzat al final. 10.4. De les relacions a que fan referencia els apartats 10.1 i 10.3 anteriors, seran lIiurats dos exemplars a la Intervencio General. ll. Incorporacions de credits. 11.1. Segons que disposa I'article 2." del Decret 2.903/ 1971, de 25 de novembre, pels reintegraments haguts durant I'ultim trimestre de 1983, podran acordar-se incorporacions de crectit fins al 15 de gener de 1984, amb aplicacio al Pressupost d'origen, per a la qual cosa les sol'licituds i la documentacio respectives hauran d'haver entrat en la Conselleria d'Economia i Hisenda el dia 10 de gener de 1984. 11.2. Els ingressos efectuats en el Tresor de la Generalitat pel concepte <<compensacio de funcionaris publics>> durant el darrer trimestre de 1983, podran generar crectit en el Pressupost per a 1984, sempre que complesquen tots els requisits exigits per l'Ordre Ministerial de 16 de mar de 1971, Ilevat del que disposa el numero 2.2.4. pel que fa al pressupost de I'any en que es puguen acordar aquestes incorporacions. 11.3. Els productes de les vendes de bens corrents i prestacions de serveis, ingressats en el Tresor de la Generalitat durant el darrer trimestre de 1983, podran generar crectit en el Pressupost de 1984, sempre que reunesquen tots els requisits exigits per l'Ordre Ministerial de 16 de mar de 1971, lIevat del que disposa el numero 3.3.3., pel que fa al pressupost de I'any en que es puguen acordar aquestes generacions. Valencia, a 1 de desembre de 1984. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA
