D. O. de la G. V. - Num. 91 15-1-83 21 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA DECRET de 5 d'octubre de 1982 pel qual s'aprova el Pressupost per a l'exercici de 1982, del Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Castello. Vist el Pressupost d'Ingressos i Despeses del Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Castello per a 1 'exercici actual de 1982 i RESUL T ANT: Que el pressupost esmentat fou aprovat pel Patronat corresponent en sessio celebrada el dia 23 de mar<;: de 1982 i pel Pie de l'Excma. Diputacio Provincial de Castello en sessio ordinaria del dia 25 de mar!!: de 1982. RESUL T ANT; Que la quantitat que figura en 1 'Estat d'Ingressos com a aportacio del Consell, pessetes dos milions nou-centes seixanta-dues mil nou-centes trenta (2.962.930), coincideix amb l'assignada per resolucio de la Conselleria de Cultura a tenor deis credits transferits per l' Administracio de l'Estat amb aquesta finalitat. CONSIDERANT: Que conformement al que disposa el paragraf 2." de l'article 3.r del Reial Decret 278/1980, de 25 de gener, sobre transferencies de competencies de l'Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia, correspon a aquest l'exercici de les funcions exercides per l' Administracio de 1 'Estat en els Patronats que regeixen els actuals Centres Provincial s Coordinadors de Biblioteques que hagen estat creats per concertacions amb les Corporacions publiques o privades en l'ambit territorial respectiu. CONSIDERANT: Que a tenor del que disposa l'apartat b) de l'article 10 del Reglament de Regim Interior del Consell, correspon al Pie el coneixement i aprovacio, si s 'escau, de 1 'esmentat Pressupost d' Ingressos i Despeses. Vistes les disposicions legal s anteriorment esmentades i les altres que hi son aplicables. El Pie del Consell, a proposta de la Conselleria de Cultura, acorda per unanimitat prestar l'aprovacio definitiva al Pressupost d 'Ingressos i Despeses del Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Castello per a l'exercici de 1982, l'import anivellat del qual arriba a vuit milions dues-centes noranta-dues mil quatre-centes seixanta pessetes (8.292.460), amb una aportacio del Consell de dos milions nou-centes seixanta-dues mil nou-centes trenta pessetes (2.962.930). Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 5 d'octubre de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS I DOMINGO El Conseller de Cultura, CEBRIA CISCAR I CASABAN DECRET de 5 d'octubre de 1982 pel qual s 'aprova el Pressupost per a l'exercici de 1982, del Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia. Vist el Pressupost d'lngressos i Despeses del Centre 22 15-1-83 D. O. de la G. V. - Num. 91 Pii l CdiddBiblidV leiPii lCdiddBiblidV liProvincial Coordinador de Biblioteques de Valencia per a l' actual exercici de 1982 i RESUL T ANT: Que el pressupost susdit fou aprovat pel Patronat corresponent en sessio celebrada el dia 14 d'abril de 1982. RESUL T ANT: Que la quantitat que figura en I 'Estat d'lngresos com a aportacio del Consell, pessetes set milions sis-centes setanta-una mil nou-centes (7.671.900), coincideix amb I'assignada per resolucio de la Conselleria de Cultura a tenor deis credits transferits per l' Administracio de l'Estat amb aquesta finalitat. RESUL T ANT: Que conformement al que disposa el paragraf 2.n de I'article 3.r del Reial Decret 278/1980, de 25 de gener, sobre transfen!ncies de competencies de l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia, correspon a aquest I'exercici de les funcions exercides per l' Administracio de I 'Estat en els Patronats que regeixen els actuals Centres Provincials Coordinadors de Biblioteques que hagen estat creats per concertacions amb les Corporacions publiques o privades en I'ambit territorial respectiu. CONSIDERANT: Que a tenor del que disposa l'apartat b) de I'article 10 del Reglament de Regim Interior del Consell, correspon al Pie el coneixement i aprovacio, si s'escau, de I'esmentat Pressupost d'lngressos i Despeses. Vistes les disposicions legal s anteriorment esmentades i les al tres que hi son aplicables. El Pie del Consell, a proposta de la Conselleria de Cultura, acorda per unanimitat prestar I'aprovacio definitiva al Pressupost d'lngressos i Despeses del Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia per a I'exercici de 1982, I'import anivellat del qual puja a vint milions vuitanta-una mil set-centes seixanta-set pessetes (20.081.767), amb una aportacio del Consell de set milions sis-centes setanta-una mil nou-centes pessetes (7.671.900). Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 5 d'octubre de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS I DOMINGO El Conseller de Cultura, CEBRIA CISCAR I CASABAN DECRET de 29 de desembre de 1982 pel qual s'aprova la dotacio de lots fundacionals a les biblioteques en tramit de creacio soNicitades pels Ajuntaments de Museros, Ador, Xeresa i Vinalesa. Havent iniciat els Ajuntaments de Museros, Ador, Xeresa i Vinalesa els tramits necessaris per a la creacio de biblioteques publiques municipals en les esmentades localitats. Cal ara dotar amb un lot fundacional de llibres, per un valor d 'un milio tres-centes mil pes se tes cada una de les esmentades biblioteques com a tramit previ i necessari a la definitiva aprovacio. Vist I'article 3.r del Reial Decret 278/1980, de 25 de gener, pel qual son transferides al Consell les competencies del Centre Nacional de Lectura. Vist I'article 4.' c) del Decret del Consell de 27 de
