D. O. de la G. V. -Num. 95 25-2-83 125 CONSELLERIA DE TRANSPORTS I TURISMECONSELLERIA DE TRANSPORTES YTURISMOCONSELLERIA DE TRANSPORTS I TURISME ORDRE de la Conselleria de Transports i Turisme referent a serveis de recollida i repartiment de mercaderies per a l'aplicacio de 1'0. M. de 30 de novembre de 1981, que modifica parcialment la de 30 d'abril de 1966 sobre prestacio de serveis de transport public de mercaderies per carretera amb carrega fraccionada. L'article 7'<, modificat, de 1'0. M. 30-4-66, regula les activitats de recollida i repartiment de mercaderies a les localitats de 1 'itinerari del servei de carrega fraccionada, i estableix uns limits a partir del centre de cada poblacio que, de vegades, ultrapassa mes d'un terme municipal. La necessitat d'ajustar aquesta possibilitat oferta a la legalitat vigent en materia de transports per carreteia, que obliga el vehicle que efectue transport fora del nucli urba a estar provei"t de l'autoritzacio cotresponent a la mena de servei que realitza i, d'altra banda, l'imperatiu de vetlar per l' ordenacio deis distints serveis de transports, aixi com de facilitar-ne el control, ens porta a dic-tar aquestes instruccions. -La competencia es fonamentada en l'article trenta-u, apartat quinze, de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i Reial Decret 299/79, de 26 de gener, per tal com la recollida i repartiment que tinguen origen o desti en els serveis de carrega fraccionada degudament autoritzats, ultrapassen o no l'ambit territorial de la Generalitat, constitueixen de fet un nou servei de carrega fraccionada amb origen i desti dins la Comunitat, i per tant competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana. Per tot aixo, a proposta de la Direccio General de Transports i conformement al Reglament de Regim Interior del Consell, ordene: 1.' Aquesta Ordre es aplicable als serveis publics de recollida i repartiment de mercaderies que s'efectuen dins l'ambit territorial de la Generalitat Valenciana i que ultrapassen el nucli urba a efectes de transport de les poblacions, realitzats be amb vehicles a nom del titular deIs serveis de carrega fraccionada, qualsevol que en siga I'ambit de I'itinerari, o be amb vehicles d'altri contractats per a la prestacio de I'esmentat servei de recollida i repartiment de mercaderies. 2. nEIs serveis de recollida i repartiment de mercaderies a que fa referencia I'article 7.e de l'Ordre Ministerial de 30 de novembre de 1981, realitzats en l'ambit territorial de la Generalitat Valenciana, podran ser prestats a traves de les modalitats seguents: a) Amb vehicles el titular deIs quals siga el mateix que el deIs serveis de carrega fraccionada regulats per Decret 576/1966 i Ordre Ministerial de 30 d 'abril de 1966. En aquest cas, els esmentats vehicles circularan provistos d'una autoritzacio complementaria de la Targeta de Transports de carrega completa que, si de cas, poden tenir, i que sera expedida segons el model establert a l'annex 1 d'aquesta resolucio. Per aixo les empreses titulars de serveis de carrega fraccionada que tinguen locals autoritzats en un radi de 15, 20 o 30 Km., comp-126 25-2-83 D. O. de la G. V. - Num. 95 tats a partir del centre de cada poblaciosekilometroscontados a partir del centro detats a partir del centre de cada poblacio, segons que es tracte d'aquelles que tinguen entre 200.000 i 600.000 habitants, entre 600.000 i 1.000.000, o mes de 1.000.000 habitants, respectivament, presentaran la corresponent sol* licitud davant la Delegacio Territorial de Transports d'aquesta Conselleria, per a les zones en que, dins el radi esmentat, vulguen prestar serveis de recollida i repartiment de mercaderies. Aquesta autoritzacio permetra el repartiment o recollida de mercaderies amb remitent o consignatari, respectivament, en un punt de 1 'itinerari del servei de carrega fraccionada distint de la poblacio o zona d'influencia en que siga situat el local des d'on s'estableix el servei de recollida i repartiment susdit. Aquesta modalitat podra realitzar-se tambe amb vehieles provistos de targeta MDF o MDFe per a un itinerari concret sense necessitat d'autoritzacio complementaria. b) Amb vehieles d'altri. En aquest cas els vehieles hauran d'anar proveHs de la corresponent targeta de transports MDF o MDFC per a l'itinerari concret en que siguen autoritzats o be hauran de realitzar transport en el servei de carrega fraccionada autoritzat en l'itinerari que recorre. 3.r Per al millor compliment de les disposicions, i per una millor ordenacio d'aquesta mena de transports, hom promoura i coHaborara en la creacio de centrals de transport i en la localitzacio agrupada de les empreses del sector, per tal d'afavorir-ne la coordinacio, l'abaratiment deis costos de manipulacio i, si s'escau, deis costos de recollida i repartiment. 4.' Els serveis de recollida i repartiment de mercaderies que no ultrapassen els nuelis urbans a efectes de transport de les poblacions, de competencia municipal, s'efectuaran conformement a les ordenances o reglaments municipals que a tal efecte hi haja en vigor. 5. e Aquesta resolucio no es aplicable als transports prestats pels despatxos centrals, auxiliars i les ramificacions corresponents, del servei ferroviari, que seria prestat amb targetes de transport se-rie DC. ' Valencia, 9 de febrer de 1983. El Conseller de Transport i Turisme, VICENT GOMEZ I CHIRIVELLA ANNEX I L'autoritzacio complementaria a que fa referencia l'apartat a) del punt 2.n de la Resolucio de la Direccio General de Transport de la Conselleria de Transports i Turisme de 9 de febrer de 1983, sera expedida segons el model seguent: D. O. de la G. V. -Num. 95 25-2-83 127 Anvers AUTORITZACIO DE REPARTIMENT I RECOLLIDA DE MERCADER lES Local autoritzat en carrer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Poblacio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Vehicle . . . . . . . .  Titular . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . . .  . Targeta de Transports . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Serveis de Carrega Fraccionada. Expedient CF . . . . .  . Autoritzat al Sr. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Zones de recollida i repartiment . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . EL DELEGAT TERRITORIAL Revers Aquesta autoritzacio es expedida conformement a l'article 37 del Reglament d'Ordenacio deIs Transports Mecanics per Carretera OO. MM. de 30-4-66 i 30-11-81 i Ordre .de la Conselleria de Transports i Turisme de 9-2-83 -Autoritza la recollida i repartiment de mercaderies des de i als llocs relacionats. Hi son exceptuades aquelles mercaderies amb origen i desti dins de l'itinerari autoritzat. CESSAMENTS I NOMENAMENTS * DECRET 22/1983, de 14 de febrer, de no-menament del Sr. Andreu Garcfa i Reche com a representant de la Comunitat Autonoma Valenciana en la Comissio Executiva del Pla de Reconversio del sector de fabricocio de calrat i industria auxiliar. D'acord amb les disposicions de l'article dotze del Reial Decret 1.00211982, de 14 de maig, sobre mesures de reconversio del sector de fabricacio de cal!;:at i industria auxiliar, a pro posta del Conseller d'lndustria i Comer!;:, queda nomenat el Sr. Andreu Garcia i Reche representant de la Comunitat Autonoma Valenciana en la Comissio Executiva del Pla de Reconversio del sector de fabricacio de cal!;:at i industria auxiliar. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, 14 de febrer de 1983. El Conseller d'lndustria i Comer!;:, El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO SEGUNDO BRU I PARRA
