D. O. de la G. V. - Num. 132 24-11-83 1.445 s'aprova I'estructura organica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, designe com a Cap del Servei Territorial d'Educacio de la provincia de Castello el Sr. Daniel Gozalbo i Belles. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 27 d'octubre de 1983. 419 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 27 d'octubre de 1983, per la qual es nomenat Cap del Servei Territorial d'Educacio de Valencia el Sr. Josep Lluls Tomas i Llopis. Fent us de les atribucions que em confereix I'article 14, numero 6, del Decret 120/83, de 10 d'octubre, pel qual s'aprova l'estructura organica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, designe com a Cap del Servei Territorial d'Educacio de la provincia de Valencia el Sr. Josep Lluis Tomas i Llopis. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 27 d'octubre de 1983. 420 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN RESOLVCIO del Conseller de la Presidencia, de 28 d'octubre de 1983, per la qual s 'assignen al Sr. Rafael Alfonso i Garcia les funcions de Cap de Gestio Economica de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Vista l'absoluta necessitat que siga coberta la Direccio de Gestio Economica de la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, que te assignat el nivell organic provisional de Direccio de Seccio. Vist que, segons I'informe emes al respecte per l'Excm. Sr. Conseller d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, el Sr. Rafael Alonso i Garcia exerceix funcions semblants a aquelles que corres ponen a la direccio de la Gestio Economica esmentada, en I'exercici de les quals ha demostrat capacitacio professional i eficacia suficients. Ates que els articles 2. ni 4.' de l'Ordre de la Presidencia de 2 de febrer de 1983, sobre adscripcions a llocs de treball del personal del Consell de la Generalitat Valenciana, permeten amb caracter accidental organitzar l'activitat de les unitats administratives, dins deis limits de titulacio, classificacio professional i administrativa i tipus de contractacio de les persones al servei de la Generalitat, sense infringir per aixo la norma general inclosa en l'article l.r de l'Ordre esmentada, pel qual es prohibeix fer o formalitzar adscripcions de personal a les distintes direccions d'unitats administratives i d'altres llocs de treball analegs. 1 ates que, segons l'article 12 del Conveni Col'lectiu vigent corresponent, al personal contractat laboral de la Ge-1.446 24-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 132 neralitat se li podni as signar les funcions de les direccions de les unitats administratives, en els termes que estables ca la legislacio. Atribuesc, des del dia 1 de novembre de 1983, amb caracter accidental i fins que no siga regulat el regim de personal al servei del Consell sobre aquest tema, o siga coberta la pla!;:a esmentada reglamentariament, al Sr. Rafael Alfonso i Garcia les funcions de Cap de Gestio Economica de la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, amb nivell de Direccio de Seccio, i tindra dret a percebre les retribucions que corresponguen a aquesta categoria mentre dure I'assignacio a aquestes. Valencia, a 28 d'octubre de 1983. 421 El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY RESOLVCIO del Conseller de la Presidencia, de 7 de novembre de 1983, per la qual s'assignen al Sr. Josep Antoni Perez i Garcia les funcions de Cap del Servei de Pressupostos de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Vista I'absoluta necessitat de cobrir la Direccio del Servei de Pressupostos de la Conselleria d'Economia i Hisenda, que te assignat el nivell organic provisional de Direccio de Servei. Vist que, segons I'informe emes al respecte per l'Excm. Sr. Conseller d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, el Sr. Josep Antoni Perez i Garcia exerceix funcions semblants a aquelles que corresponen a la direccio de Servei esmentada, en I'exercici de les quals ha manifestat capacitacio professional i eficacia suficients. Ates que els articIes 2.n i 4.' de l'Ordre de la Presidencia, de 2 de febrer de 1983, sobre adscripcions a llocs de treball del personal del ConseIl de la Generalitat Valenciana, permeten amb caracter accidental organitzar I'activitat de les unitats administratives, dins deIs Iimits de titulacio, cIassificacio professional i administrativa i tipus de contractacio de les persones al servei de la Generalitat, sense lnfringir per aixo la norma general incIosa en I'article 1.' de l'Ordre esmentada, pel qual es prohibeix fer o formalitzar adscripcions de personal a les distintes direccions d'unitats administratives i d'altres 1I0cs de trebaIl analegs. 1 ates que, segons I'article 12 del Conveni Col'lectiu vigent corresponent, al personal contractat laboral de la Generalitat se Ji podra assignar les funcions de direccio de les unitats administratives, en els termes que establesca la legislacio. . Atribuesc, des del dia 1 de novembre de 1983, amb caracter accidental i fins que no siga regulat el regim de personal al servei del Consell sobre aquest tema, o siga coberta la pla!;:a esmentada reglamentariament, al Sr. Josep Antoni Perez i Garcia les funcions de Cap del Servei de Pressupostos de la Conselleria d'Economia i Hisenda, amb nivell de Direccio de Servei, i tindra dret a percebre les retribucions que corresponguen a aquesta categoria mentre dure I'assignacio a aquestes. Valencia, a 7 de novembre de 1983. El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY
