D. O. de la G. V. - Num. 136 DISPOSIClo TRANSITORIA1.569 DISPOSICiON TRANSITORIADISPOSIClo TRANSITORIA Per al present exercici pressupostari de 1983, seran cursades les peticions de subvencions presentades abans del 24 de desembre d'enguany. Les sol*licituds presentades abans de la publicacio d'aquesta Resolucio es consideraran valides, per be que les Entitats interessades hauran d'aportar la informacio complementaria que caiga per a l'adequada avaluacio. Valencia, a 1 de desembre de 1983. 476 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME ORDRE de 15 de novembre de 1983, de la Conselleria d'Industria, Comerf i Turisme, per la qual s regula la Comissio de Finanfament al Comerf Interior. Els Decrets 47/8, de 18 d'abril, i 48/83, de la mateixa data, estableixen determinades mesures en relacio amb el finanr;:ament de les inversions destinades a la modernitzacio i racionalitzacio de la petita i mitjana empresa comercial, aixi com en relacio amb la informacio, formacio, estudi i assistencia tecnica al Comerr;: Interior i Consumo Aprovada I'estructura organica de la Conselleria per Decret 140/83, de 27 d'octubre, hom pot determinar l'organ d'aquesta al qual, amb caracter coHegiat, correspondra la qualificacio de les peticions i I'elaboracio de les propostes de resolucio corresponents de les ajudes que siguen soHicitades. Es crea aixi la Comissio de Finanr;:ament al Comerr;: Interior, I'actuacio de la qual s'estendra a les materies objecte deis Decrets esmentats i a aquelles altres que reglamentariament puguen ser-li atribuIdes. En atencio a aquests motius, i d'acord amb la Disposicio Final segona i primera, respectivament, deis Decrets 47/83 i 48/83,de 18 d'abril, aquesta Conselleria ha disposat: Article l. r Es crea la Comissio de Finanr;:ament al Comerr;: Interior, que estara formada pels membres seguents: -President: El Cap de la Unitat de Comerr;: o, en substitucio d'aquest, el Cap del Servei d'Ordenacio del Comerr;:. - Vocals: El Cap del Servei d'Ordenacio del Comerr;:. El Cap de l'Oficina Pressupostaria de la Conselleria. Els Caps de les Seccions d'Ordenacio del Comerr;: de Va-lencia, Alacant i Castello. L'Interventor Delegat de la Conselleria d'Hisenda. Un representant de la Banca Oficial. - Secretari: Hi fara de secretari un funcionari del Servei d'Ordenacio del Comerr;:. Article 2." La Comissio de* Finanr;:ament al Comerr;: Interior tindra les funcions seguents: 1.570 22-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 136 1El bltdlio illl Di1El bldliolll1. Elaborar les propostes de resolucio i elevar-les al Director General de Comer i Consum per a la resolucio definitiva. 2. Establir els indexs de ponderacio que, amb can'icter anual, hauran de servir per a I'avaluacio tecnica deis projectes. 3. Informar sobre els projectes de Resolucio del Director General de Comer i Consum, a traves deis quals s'hagen de determinar les activitats que seran objecte de consideracio prioritaria per a la concessio de les ajudes corresponents. 4. Informar sobre el projecte de Resolucio del Director General de Comer i Consum, a traves de la qual anualment son determinad es les caracteristiques que han de reunir les empreses per obtenir la classificacio de petites o mitjanes. 5. Informar i proposar al Director General d Comer i Consum per a cada exercici un pla d'actuacions en materia d'informacio i d'assistencia tecnica. 6. Qualsevol altra que li siga encomanada o li siga atribuida reglamentariament. Article 3. r Per a la concessio d'ajudes al Comer Interior sera preceptiva la proposta favorable de la Comissio. Article 4.' La Comissio de Finanament al Comer Interior es reunira, previa convocatoria del President, almenys una vegada al mes. La convocatoria es fara, amb caracter general, vuit dies abans de la celebracio, llevat que, previa declaracio d'urgencia pel President, siga aconsellable reduir aquest termini, que, en qualsevol cas, no sera inferior a tres dies habils. Article 5. e La Comissio de Finanament al Comer Interior, com a Organ Col'legiat, sera regida pel que estableix el titol primer, capitol segon, de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i d'altres disposicions concordants. DISPOSIClo TRANSITORIA Mentre que no es produesquen els nomenaments en forma deis titulars deis distints organs de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, actuaran com a vocals de la Comissio aquelles persones que, tot prestant funcions en aquests organs, siguen designad es pel Conseller. DISPOSICIONS FINALS Primera El Director General de Comer i Consum queda facultat per a dictar les Resolucions que siguen necessaries per tal de desenvolupar el que preceptua aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 15 de setembre de 1983. El Conseller d'lndustria, Comer( i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA
