D. O. de la G. V. - Num. 131 17-11-83 1.425 408ORDRE de 31d'octubrede 1983perla408ORDEN de 31 de octubre de 1983por la que408 ORDRE de 31 d octubre de 1983, per la qual es concedeix l'autoritzacio definitiva de funcionament als centres privats que es relacionen. Examinats els expedients instruits pels promotors deis centres privats que es relacionen a I'annex d'aquesta Ordre, en sol' licitud d'autoritzacio definitiva per a I'obertura i funcionament d'aquests centres, en els nivells i per a les unitats que s'hi indiquen, d'acord amb el que disposen els articles sise i seguents del Decret 1.855/74, de 7 de juny. Vist que aquests centres han obtingut l'autoritzacio previa a que fa referencia I'article cinque del Decret esmentat. Vist que els expedients d'autoritzacio definitiva han estat tramitats reglamentfuiament i que, en tots, han recaigut informes favorables de la Inspeccio Tecnica i de la Unitat Tecnica. Vistos la Llei General d'Educacio, de 4 d'agost de 1970 (<<Boletin Oficial del Estado>> de 6 d'agost de 1970), el Decret 1.855/74, de 7 de juny (<<Boletin Oficial del Estado>> de 1 de juliol de 1974), 1'0. M. de 24 d'abril de 1975 (<<Boletin 0ficial del Estado>> de 2 de maig de 1975), 1'0. M. de 22 de maig de 1978 (<<Boletin Oficial del Estado>> de 2 de juny de 1978) i les aItres disposicions complementfuies. Ates que els centres docents privats relacionats a I'annex abans esmentat reuneixen els requisits exigits per les disposiciones en vigor, i resolen les necessitats existents a les zones de centres d'aquells nivells educatius. En atencio a aquests motius i d'acord amb les competencies conferides segons el Decret 2.093/83, de 28 de juliol, i el que disposa l'article 20 del Decret de 3 de desembre de 1982 que estableix el Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article unic Concedir I'autoritzacio definitiva per a I'obertura i funonament als centres privats que es relacionen a I'annex d'aquesta Ordre en els nivells i per a les unitats que s'hi indiquen. Aquesta autoritzacio podra ser revocada en els suposits de l'artic1e quinze del Decret 1.855/74. Valencia, a 31 d'octubre de 1983. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Municipi: Museros Provincia: Valencia Adre!;:a: Partida de la Llenca, s/n. Denominacio: <<La Masia>> Titular: Societat Cooperativa d'Ensenyament <<La Masia>> Data d'autoritzacio previa: 27 de novembre de 1981 E.G.B., num. d'unitats: 8 Llocs escolars: 320 Pre-escolar, num. d'unitats: 4 Llocs escolars: 160 1.424 17-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 131 CONSEI LERIA DE CULTURACONSELLERIA DE CULTURA407 CONSEI,LERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 31 d'octubre de 1983, per la qual s'autoritza per a impartir el Curs d'Orientacio Universitaria al centre privat de Batxillerat <<Oliman>, de Valencia. Examinat I'expedient promogut pel titular del centre privat de BatxiHerat indicat, en sol'licitud d'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. Vist que I'esmentat centre ha estat c1assificat en la categoria academica d'homologat per a impartir els ensenyaments de Batxillerat Unificat Polivalent. Vist que els espais destinats a C.O. U. esta n anteriorment vinculats al BatxilIerat per Ordre Ministerial que c1assifica el centre com a homologat. Vistos la Llei d'Educacio de 4 d'agost de 1970 i 1'0. M. de 17 de juliol de 1980 (<<Boletin Oficial del Estado>> del 24 de juliol de 1980) i l'altra legislacio complementaria aplicable, aixi com el Reial Decret 2.093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l' Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio. Ates que deIs informes deis Serveis Territorials i Inspeccio de Batxillerat de l'Estat hom dedueix que el centre reuneix tots' els requisits necessaris per a poder impartir el Curs d'Orientacio Universitaria, ORDENE: Autoritzar, per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, el Centre de Batxillerat que s'indica a continuacio: Provincia: Valencia. Municipi: Xiva. Localitat: Xiva. Denominacio: <<Oliman>. Adrec;a: Urb. Olimar. Carretera Nacional III, Km. 330. Titular: Col'legi Olimar, S. A. Classificacio: Provisional per dos anys com a Centre Homologat de BatxilIerat (O. M. de 18 de mare; de 1983). Aquesta autoritzacio per a impartir C.O. U. serveix per a qualsevol nombre d'unitats, sempre que aquestes estiguen incloses en la capacitat total del Centre de Batxillerat assenyalada per l'Ordre Ministerial de c1assificacio. Les ampliacions que superen aquesta capacitat legal hauran de ser autoritzades mitjanc;ant una Ordre nova d'aquesta ConseHeria, de c1assificacio. de Batxillerat. Valencia, a 31 d'octubre de 1983. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
