330 15-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 101 ra del Subsecretari, en termes amllegs als establerts per a rias, la figura del Subsecretario, en terminos analogos a aquest organ en la Llei de Regim Juridic de l' Administracio de I'Estat, text refos de 26 de juliol de 1957, i s'adapta a I'esmentat text legal la figura del Secretari General Tecnic. A la vista d'ambdos Decrets, i a fi d'homologar I'estructura de la Conselleria de Transports i Turisme amb els punts establerts pel Reglament de Regim Interior del Consell, cal ara modificar parcialment el Decret de 20 d' agost de 1982 en el sentit d' eliminar la figura del Secretari General Tecnic en la conceptualitzacio d'aquest Decret i crear els Organs Subsecretari i Secretari General Tecnic en els termes del Reglament de Regim Interior del Consell. Aixi, dones, a proposta de l'Excm. Sr. Conseller de Transports i Turisme, i previa deliberacio del PIe del Consell, DECRETE: Article 1. er Es deroguen els articles segon i tercer del Decret de 20 d'agost de 1982 pel qual s'aprova l'organitzacio i la distribucio de ompetencies de la Conselleria de Transports i Turisme. Art. 2.on Es crea la Subsecretaria de Transports i Turisme, el titular de la qual ostentara el comandament de la Conselleria despres del Conseller, i que tindra a tal efecte les funcions que el Reglament del Regim Interior del Consell preveu en l'article veint-i-dos. Art. 3er Es crea la Secretaria General Tecnica de la Conselleria de Transport i Turisme, amb caracter de Direccio General, i amb les funcions previstes per l'esmentat organ al Reglament de Regim Interior del Consell. Disposicio final. Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 21 de man; de 1983 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Transports i Turisme, VICENT GOMEZ I CHIRIVELLA 132 ORDRE de 30 de mar<; de 1983 per la qual es deleguen les facultats de contractacio en materia de subministrament i d'adquisicions de l'Excm. Sr. President de la Generalitat Valenciana en I'!!'!m. Sr. Subsecretari de la Presidencia. A fi de dotar de mes agilitat i eficacia el funcionament administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, i conformement amb el que disposa I'article 22 del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, delegue les facultats en materia de D. O. de la G. V. - Num. 101 15-4-83 331 contractacio de subministraments i d'adquisicions en delegar las facultades en materia de contratacion de suql'Il*lm. Sr. Subsecretari de la Presidencia. Valencia, 30 de mar<; de 1983. 133 El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CON VENI subscrit entre el Consel/ Regional de Cambres Oficials de Comen;, Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana i la Generalitat Valenciana, a fi de col' laborar en formacio, estudis i investigacio, asistencia tecnica y assessorament. En la ciutat de Valencia, a 15 de febrer de 1983. REUNITS: D'una banda l'Excm. Sr. loan Lerma i Blasco, President de la Generalitat Valenciana. I d'altra, l'Il*lm. Sr. losep-Maria Simo i Nogues, President del Consell Regional de Cambres Oficials de Comer<;, Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana. El primer actua en nom i representacio del Consell de la Comunitat Valenciana per tal de complir l'acord adop, tat pel Pie en sessio celebrada el dia 14 de febrer de 1983, i el segon en nom i representacio del Consell Regional de Cambres Oficials de Comer<;, Industria i Nave-i gacio de la Comunitat Valenciana, formalitzen aquest : conveni, segons les seguents CLAuSULES: Primera. Aques conveni te caracter d'acord marc de col'laboracio tecnica, docent i d'assistencia mutua entre el Consell Regional de Cambres Oficials de Comer<;, Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana i la Generalitat Valenciana. Segona. Aquest conveni es desenvolupa posteriorment en els aspectes concrets i especifics, mitjan<;ant convenis singularitzats. Tercera. Tant en aquest Conveni com en els que posteriorment puguen desenvolupar-se, es tindran en compte els principis seguents: 1') El Consell Valencia i el Consell Regional de Cambres Oficials de Comer<;, Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana, es comprometen a: a) La realitzacio d'activitats conjuntes de formacio empresarial, tecnica i professional. b) La prestacio de serveis d'assistencia tecnica, assessorament, informacio i divulgacio, en temes relacionats amb l'economia, i particularment en els camps de la industria i el comer<;. c) La realitzacio d'estudis i d'investigacions relacionats amb l'economia, i particularment en els camps de la industria i el comer<;, i la posterior publicacio i difusio a traves de monografies, catalegs, manuals, opusc1es, etc. mila PrPrColenCodediapredeVaa mamuColenriodiapota Cade cioaseciopolaccamblima
