158 5-3-83 D. O. de la G. V. - Num. 96 Article 9 6Amortitzacio d'altres prestecs rebuts a IlargArticulo 9 6Amortizacion de otros prestamos recibidosArticle 9.6.-Amortitzacio d altres prestecs rebuts a Ilarg terme Inclou els cn!dits necessaris per amortitzar els prestecs rebuts, de conformitat amb els corresponents quadres d'amortitzacio, sempre que el termini d'amortitzacio i conseguent extincio deIs prestecs no ultrapasse els divuit mesos. Aquests articles es desglossaran en tants conceptes com considere oportu la Direccio General de Pressupostos, tenint en compte les operacions realitzades i els sectors afectats. ORDRE de la Conselleria d'Hisenda de 22 de febrer de 1983 per la qual es desenvolupa el Decret 7/1983, de 31 de gener, en materia de Taxes i Tributs Parafiscals. El Decret -Llei 24/1982, de 29 de desem bre, pe! q ual es prorroguen els Pressupostos Generals de l'Estat per a 1983, estableix en l'artic1e 21 I'elevacio de determinades classes de taxes i tributs parafiscals en percentatges variables segons I'any en que foren establertes les tarifes corresponents. Atenent a les disposicions de I'article 7, apartat dos, de la Llei Orgimica de Finanament de les Comunitats Autonomes, de 22 de setembre de 1982, que considera tributs propis de les Comunitats Autonomes les taxes* que graven la prestacio de serveis o I'exercici de competencies transferides, i vetlant per I 'observana del principi constitucionaJ de coordinacio entre les Hisendes Publiques establert en l'article 156,1, de la nostra Constitucio, el Pie del Consell va aprovar, en la sessio celebrada el 31 de gener de 1983, el Decret 7/1983, d'adequacio de les disposicions vigents en materia de Taxes i Tributs Parafiscals en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. Per tal de desenvolupar tot el que precedeix, ordene: Article 1. r. El producte de les taxes parafiscals recaptades a consequencia deis serveis prestats i competencies exercides per les Conselleries de la Generalitat Valenciana, haura de ser ingressat en comptes corrents restringits, oberts a nom de la <<Generalitat Valenciana. Conselleria d'Hisenda. Recaptacio de Taxes de la Conse-lleria de .>>. Article 2.". Les taxes que s'acrediten, com a consequencia de I'us de bens de domini public transferits en el futur a aquesta Comunitat, seguiran el mateix regim de recaptacio previst en l'article anterior, des de la data en que entren en vigor les transferencies esmentades. El mateix tractament rebran les taxes que graven la prestacio de serveis o activitats transferits a la Comunitat despres de la publicacio d'aquesta Ordre. Article 3.r* El coeficient d'elevacio legal de les taxes s 'aplicara automaticament als conceptes restants, la prestacio deis quals determina I'exigibilitat de les taxes. Valencia, 23 de febrer de 1983. El Conseller d'Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA
