300 122ACORDS de la Comissio Provincial d'Ur5-4-83 122D. O. de la G. V. -Num. 100 ACUERDOS de la Comision Provincial de122 ACORDS de la Comissio Provincial d Urbanisme de Valencia, del dia 22 de febrer de 1983. En compliment del que estableix I'artide 44 del Text Refos de la vigent Llei del Sol, tot seguit es transcriuen els espedients aprovats o informats favorablement per aquesta Comissio, en sessio celebrada a aquesta ciutat el dia 22-2-83. S'atorga I'aprovacio previa, en virtut del que estableix I'artide 85 en relacio amb I'artide 43.3 de la Llei del Sol, a les instal'lacions i habitatges seguents en medi rural: MARINES.-Construccio taller reparacio automobils, situat a la Partida Fondo del Moreno, confrontant amb la carretera VV-6.091, de Lliria a Olocau, a peticio del Sr. Vicent Olmos Caplliure. OLIV A.-Construccio supermercat en camping <<Bondia>> a peticio del Sr. Enrie Mengual Fos. NAQUERA.-Construccio habitatge familiar, casa de camp, poligon 6, parcel'la 350-351, paratge o partida d'Ombria, a peticio del Sr. Manuel Ruperez Alfonso. Superficie: 5.000 metros cuadrats. OLIVA.-ConstrucciQ habitatge familiar, situat a la partida Rapdells, a peticio del Sr. Vicent Gavila Ferrando. Superficie: 3.018 metros cuadrats. XIVA.-Habitatge familiar, carretera comarcal XestGodella, a peticio del Sr. Vicent Gandia Pla. La Comissio s'assabenta, en virtut del que estableix I'article 40.2, de la Llei del Sol, d'un Estudi de Detall a la Urbanitzacio Valls de Flors, de Betera. S'hi acorda d'emetre informe favorable, en virtut del que preceptua I'article 58.2, de la Llei del Sol, sohre les obres o usos provisionales: VALENCIA.-Sol*licitud de llicencia per a Hipodrom al Saler, carretera Natzaret-Oliva, a peticio de la <<Sociedad Valenciana de Carreras de Caballos>>, quant a I'us. VALENCIA.-Instal*lacio portam metal'lic, alumini i ferro al cami de Monteada, 114, a peticio de la Sra. Maria Lazara Selvi. VALENCIA.-Instal*lacio portam metaHic, situada al carrer Moli Nou, 42, a peticio del Sr. Pere Flores Raya. PILES.-Construccio de cobert per a plac;a d'aparcament, situat al carrer La Mota, a peticio del Sr. Caries Guillem Catala. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. 123 La Directora General d'Urbanisme, M.a BLANCA BLANQUER PRATS ACORDS de la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant, del dia 28 de febrer de 1983. En compliment del que estableix I'article 44 del Text Refos de la vigent Llei del Sol, tot seguit es detallen els assumptes que foren tractats per la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant, en sessio de 28 de febrer de 1983.
