1.648 30-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 138 Segona Per a allo no previst en aquesta Llei seran d'aplicacio les disposicions legals de l'Estat en la materia, equiparant-se els organs per analogia de lIurs funcions. Tercera La present Llei entrara en vigor el dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poder s publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, a 30 de desembre de 1983. 502 El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO LLEI 6/1983, 'de 30 de desembre, del Pressupost de la Gelleralitat Valenciana per a 1984. PREAMBUL La Llei del Pressupost de la Generalitat Valenciana regula, junt amb les disposicions legal s de caracter permanent que estiguen vigents, l'administracio deIs crectits de des peses i ingressos de l'exercici economic de 1984. Recull, per tant, tots els aspectes normatius que regulen la utilitzacio que durant l'exercici en questio realitzara la Generalitat deIs drets economics que li atorga l'article cinquanta-u de l'Estatut d'Autonomia i els criteris que conduiran l'aplicacio de l'estat de despeses. Ambdos estan encaminats a la consecucio del millor assoliment deIs objectius marcats per l'accio del Govern. Sotmesos a la discussio i ultima decisio de la Cambra Legislativa. El Preambul de la Llei 1/1983, de 28 de juliol, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1983, senyalava que aquesta adquirira <<una poderosa singularitat perque sera, quasi amb seguretat, l'unica Llei pressupostaria que estendra la vigencia en un periode en el qual els mecanismes basics de finanacio de la Generalitat no han desplegat encara la plena eficacia. No es contempla el percentatge de participacio en la recaptacio per impostos estatals, com a consequencia de no haver entrat en vigor la cessio de tributs ... , no es contempla tampoc la participacio provinent del Fons de Compensacio Interterritorial. .. >>. En aquest s'afirmava que la situacio descrita soIs es mantendria durant l'esmentat exercici i efectivament aixi ha estat, ja que s'ha produi't la participacio en el F.C.I. prop de nou milions d'inversions en competencies assumides, i el primer de gener la Generalitat assumira la gestio deIs tributs cedits per l'Estat en aplicacio de l'article cinquanta-dos de l'Estatut. La tercera pea, que es un element clau per contemplar l'exercici de l'autonomia financera, es a dir, el percentatge de participacio en els ingressos de l'Estat, no s'ha assolit incorporar a l'inici de l'exercici o causa de la dilacio en el tancament de les valoracions definitives deIs drets de traspas de competencies, la qual cosa ha impedit la quantificacio d'aquest pel moment, tot aixo sense perjudici que els esfor-D. O. de la G. V. - Num. 138 30-12-83 1.649 'dl lld 1'ul ii90S que s'estan duent a terme al llarg de 1'ultim trimestre permeten la introduccio en el transcurs d'aquest. La present Llei reconeix, per primera vegada, una dimensio normativa a la pressupostacio per programes i objectius, obligant als gestors publics a dirigir la despesa en la direccio en la qual es fixaren el pr9grama de treball i aixo siga acceptat per la Cambra Legislativa, permetent d'aquesta manera un control precis de l'efidlcia de l'actl,lacio. La Generalitat ha de ser conscient de l'esfor9 que per a la propia administracio entranya iniciar amb aquesta fermesa i claredat la introduccio de la tecnica pessupostaria per programes, pero tambe que no es possible mantenir per mes temps una actitud passiva quant a la racionalitzacio i millora de la utilitzacio de recursos que requereix l' Administracio Publica. Amb la descripcio deIs diferents programes, l' Administracio Autonomica dona nitidesa al treball deIs proxims 12 mesos i la dimensio del cost de cadascun deIs serveis publics que presta. Es indubtable que la delimitacio d'objectius i activitats i les valoracions conseguents, no son per el present exercici un model acabat, i com a tal es necessaria la correccio i reconduccio a traves del seguiment que preveu el propi text de la Llei. La presentacio deIs credits per programes i l'obligacio, continguda en la Llei de gestionar-los amb subjeccio als objectius que marquen en ells, permetran portar endavant un enunciat, que pel moment ha estat soIs teoric en l'administracio de la despesa publica: el control d'eficacia. El Projecte del Pressupost per a 1984 es sens dubte el primer pressupost <<autonomic>> de la Generalitat Valenciana, i tant l'elaboracio com la gestio que d'aquest es desenvolupe durant l'exercici son un element essencial per al compliment en els objectius marcats a la politica d'Hisenda PUblica de la Generalitat, que es resumeix en els seguents principis: a) Subjeccio precisa a les normes reguladores de la Hisenda Publica, els preceptes de la qual, als que se sotmetra tota la Llei anual de Pressupostos, son garantia de l'aplicacio deIs drets que la ConsUtucio i l'Estatut atorguen als ciutadans en l'ambit deIs ingressos i despeses publiques. b) Establiment de les mesures conduents a millorar l'eficacia en la presentacio deIs serveis publics deIs quals es titular la Generalitat, la transparencia de llurs objectius i el sotmetiment d'aquestos als interessos deIs ciutadans expressats a traves de llurs representants. e) Manteniment deIs mecanismes que permeten la consolidacio i ampliacio dels mecanismes financers de la Generalitat previstos a l'Estatut, aiXI com l'assumpcio deIs traspassos de competencies que aquest defineix com a propis de la nostra Institucio Autonomica, parts ambdues essencials de la consolidacio de l' Autonomia com a exercici del dret a l'autogovern. TITOL 1 Deis credits i lIurs modificacions Artic/e u Hom aprova el pressupost de la Generalitat Valenciana per a l'exercici economic de mil nou-cents vuitanta-quatre, en l'estat de Despeses del qual, lletra A, es concedeixen els credits necessaris per atenyer al compliment de llurs obligacions per un import de noranta-set mil sis-cents trentanou milions nou-centes setanta-vuit mil pessetes. 1.650 30-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 138 Les estimacions deIs drets economics a liquidar durantLas estimaciones de los derechos economicos a liquidarLes estimacions deIs drets economics a liquidar durant I'exercici es detallen en I'estat de la lIetra B, d'Ingressos, per un import total de noranta-set mil sis-cents trenta-nou miIions nou-centes setantavuit mil pessetes. Article dos Amb carrec als credits de I'estat de Despeses, solament poden contraure's obligacions derivades de I'adquisicio d'obres i serveis, i altres prestacions o despeses en general, autoritzades entre el dia 1 de gener i el31 de desembre de 1984. Article tres Els credits de I'estat de Despeses estan consignats en funcio de Programes i objectius, i s'hauran de contraure contra aquests solament obligacions tendents a I'execucio deIs primers i al compliment deIs segons. Als efectes, la Conselleria d'Economia i Hisenda establinl un mecanisme de seguiment de I'execucio deIs objectius de cada programa i proposara .al Consell les mesures que calguen per tal d'assegurar I'assoIiment d'aquests, i informara dins de cada periode de Sessions de tal seguiment a la Comissio d'Economia, Pressupostos i Hisenda de les Corts Valencianes. Article quatre l. Hom autoritza a la Conselleria d'Economia i Hisenda a que incorpore a I'estat de Despeses del pressupost de 1984 els credits autoritzats en l'exercici precedent en funcio de la recaptacio efectiva deIs drets afectats i especialment* deIs credits transferits per l'Estat que el darrer dia de l'exercici pressupostari no hagen estat vinculats al compliment de les obligacions reconegudes. 2. La Conselleria d'Economia i Hisenda incorporara als pressupostos els romanents deis credits anuHats en I'exercici anterior que comporten el reconeixement d'obligacions deis exercicis tancats i informara a les Corts d'aquestes incorporacions. Article cinc / 1. Els credits consignats en l'estat de Despeses tenen caracter Iimitatiu. En consequencia, no es poden adquirir compromisos per una quantitat superior a lIurs imports, en tenent com a credit el consignat per concepte i servei pressupostari. 2. Es consideraran ampliables fins a una suma igual a les obligacions el reconeixement de les quals siga preceptiu, previ compliment de les formalitats legal s establertes o que puguen establir-se, el credits que tot seguit s'esmenten: a) Les quotes de la Seguretat Social i el complement familiar, d'acord amb els preceptes vigents, aixi com l'aportacio de la Generalitat al regim de previsio social deIs funcionaris publics, adscrits o traspassats a aquesta. b) Els triennis derivats del comput del temps de servei realment prestats a l' Administracio. e) Els credits destinats al pagament del personal en tant que calguen ser incrementats com a consequencia de pujades salarials, disposades durant l'exercici o en exercicis anteriors, per modificacio del salari minim interprofessional o siguen integrats en els respectius pressupostos. d) Els credits la quantitat deIs quals es regule per la recaptacio obtinguda en taxes o exaccions parafiscals que doten conceptes integrats en els respectius pressupostos. D. O. de la G. V. - Num. 138 30-12-83 1.651 e) Els que siguen destinats al pagament d'interessos, o I'amortitzacio principal i les despeses derivades del Deute. f) Els destinats al pagament d'obligacions derivades de fallides en operacions de credit avalad es per la Generalitat Valenciana. g) Les destinades a satisfer el pagament de les pensions de vellesa o malaltia i els ajuts a minusvalids en la mesura que augmenten els beneficiaris que acomplesquen els requisits establerts en la normativa vigent. 3. Tanmateix, tenen la condicio d'ampliables els credits afectats per transferencies deIs fons corresponents als serveis traspassats des de l'Administracio Central. I s'enten que 'aquests generaren credits pressupostaris, segons les seues caracteristiques, des del moment en que entre en vigor el corresponent acord de transferencies i per les quanties que continga. Article sis El Consell, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i excepte lo disposat en I'article dotze, pot autoritzar les transferencies de credits seguents: a) Els que calguen entre els credits de diferents programes d'una mateixa funcio i que servesquen per a un compliment mes exacte deIs seus objectius. Les propostes de modificacio podran formular-se per la Conselleria d'Economia i Hisenda com a consequeneia del seguiment deIs programes previstos en I'article tercer, i previ informe de l'Oficina pressupostaria de la Conselleria corresponent. b) Entre els diferents conceptes pressupostaris, amb les limitacions que en cada cas estableix la legislacio vigent. Article set l. Bis Consellers podran autoritzar, previ informe de la Intervencio delegada i en relacio amb el Pressupost de la Conselleria, les transferencies de credits que afecten exclusivament a conceptes del Capitol 11, <<Compra de Bens i Serveis>>, dins d'un mateix programa. 2. De la mateixa manera podran autoritzar la generacio de credit entre les diferents partides que hagen estat obertes per a facilitar el control i la comptabilitat interna per les Conselleries i els organismes depenents d'aquestes, d'un mateix concepte pressupostari, tret deIs conceptes referents a personal. 3. Una vegada acordades per la Conselleria respectiva les modificacions pressupostaries abans indicades, es remetran les actuacions a la Direccio General de Pressupostos per a la informacio de I'esmentat centre Directiu i, si s'escau, per a instrumentar l'execucio. En cas de discrepancia amb I'informe de la Intervencio Delegada, en els suposits previstos en el numero u d'aquest article, l'expedient de modificacio es remetra per la Conselleria corresponent a la Conselleria d'Economia i Hisenda per a la resolucio. 4. Tot el que preveu aquest article s'enten sense perjudici del compliment deIs limits previstos amb caracter general en la vigent legislacio pressupostaria, en relacio amb les diferents modificacions regulades en el numero u d'aquest article. Article vuit Tot avantprojecte de llei o projecte de disposicio administrativa, I'aplicacio de la qual puga comportar un increment de la despesa en I'exercici de 1984, o de qualsevol exercici posterior, cal que incloga una memoria economica en la 1.652 30-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 138 qual es manifeste les repercussions pressupostaries derivades de I'execucio d'aquest. Igualment, tota proposicio o esmena de llei que supose un augment deis crectits o una disminucio deIs ingressos pressupostaris, requerira la conformitat del Consell perque en siga tramitada. TITOL II Deis credits de personal Article nou 1. Les retribucions basiques i complementaries deis funcionaris i del personal administratiu o laboral, cedits, adscrits o traspassats des de l' Administracio Central s'incrementara per la mateixa quantitat i conceptes que els funcionaris de carrera, personal administratitu o laboral de dita Administracio, i d'acord amb els termes previstos en la legislacio estatal sobre la materia i la de Pressupostos Gene-rals de l'Estat per a I'exercici de 1984. -2. Les retribucions integres del personal labbral i el contractat administratiu de col*laboracio temporal, que trebaile en els distints centres-directius de la Generalitat Valenciana, s'incrementaran en un 6'5 per cent respecte a I'exercici anterior, d'acord amb el Conveni Co!'!ectiu subscrit. L'increment de les susdites retribucions s'aplicara comptant amb que les resultants no siguen superiors a les deis funcionaris de carrera als quals siguen assimilables. S'exceptua el personal contractat incorporat a la Generalitat Valenciana com a consequencia de transferencies de competencies, el regim de retribucions deis quals seguira sent transitoriament el mateix que tenien en el moment del traspas amb els increments establerts per aquests tipus de personal en la Llei de Presssupostos Generals de l'Estat per a 1984. 3. Per a poder pactar nous Convenis Col*lectius, revisions salarials en convenis de vigencia superior a un any, o l'adhesio o extensio en tot o en part, a altres convenis existents i que afecten exclusivament el personal laboral al servei de la Generalitat, nb inclosos en I'apartat dos, caldra que la Conselleria corresponent remeta a informe de la Conselleria d'Economia i Hisenda, amb caracter previ a la signatura per les parts negociadores, el projecte de pacte respectiu, al qual s'haura d'adjuntar la quantificacio xifrada de la massa saladal de I'any 1983 en els termes d'homogeneitat, i la valoracio de tots els aspectes economics prevists en I'esmentat projecte. L'informe, el qual sera lliurat en el termini maxim de quinze dies a comptar des de la data de recepcio del projecte de pacte, versara unicament sobre els extrems deis quals es deriven consequencies en materia de despesa publica, especialment pel que fa a la determinacio de la massa salarial corresponent i al control del creixement d'aquesta. Per als suposits previstos en el paragraf anterior, s' assenyala com a criteri determinat per la representacio de la Generalitat en la negociacio, un increment maxim del 6'5 per cent de la massa salarial de 1983, englobant en aquest per-_ centatge el creixement de tots els conceptes, fins i tot els que puguen produir-se per antiguitat. En la negociacio podran proposar-se increments de retribucions addicionalment al percentatge del 6'5 per cent de creixement de la massa salarial, en el suposit de co!'!ectius de personal laboral que tinguen una situacio especialment desfavorida. Aquesta proposta, degudament justificada i D. O. de la G. V. - Num. 138 30-12-83 1 .653 valorada sera remesa juntament amb el projecte de pactetifieada y valoradase remitira en union del proyecto devalorada, sera remesa, juntament amb el projecte de pacte i de la documentacio a que fa referencia el paragraf primer d'aquest numero i de l'informe previst en ell. 4. El Consell, en la mesura que li ho permeten els recursos pressupostaris, disposara les assignacions de crectits necessaris amb el fi d'assegurar a tot el personal al servei de la Generalitat Valenciana, independentment de llur procedencia i regim juridic, una mateixa retribucio Iinial a igualtat de jornada, dedicacio, 1I0cs de treball i antiguitat. 5. Les retribucions basiques deIs alts carrecs de la Generalitat Valenciana s'incrementaran en un 6'5 per cent en relacio amb els de 1983. Quant a les retribucions complementaries, s'incrementaran en un 4'5 per cent en relacio a les de 1983. Artic/e deu 1. Durant l'exercici de 1984 no es tramitaran expedients d'ampliacio de plantilles ni disposicions o expedients de creacio o de reestructuracio d'unitats si I'increment de la despesa publica que se'n derive no es compensat mitjan!;ant la reduccio d'aquests mateixos conceptes en altres unitats o en crectits corrents. 2. Les Conselleries podran, excepcionalment, contractar personal laboral per a l'execucio d'obres i serveis corresponents a alguna de les inversions incloses en el pressupost en regim d'administracio directa i imputar els pagaments per aquest concepte als respectius crectits per a la inversio. La contractacio de personal laboral s'ha de fer a traves de l'oficina de col*locacio, amb prioritat per als treballadors sense subsidi d'atur. Artic/e onze l .  El Consell, en compliment de I'article quarantanou, dos, de l'Estatut, distribuira, d'acord amb els criteris legals que la legislacio de l'Estat establesca, els ingressos deIs Ens locals, consistents en la participacio en ingressos estatals i en subvencions incondicionals. 2. Aquesta distribucio es fara mitjan!;ant lliuraments trimestrals a compte, produint al final de l'exercici la Iiquidacio definitiva de la participacio, d'acord amb els criteris fixats, i efectuant, si de cas, I'oportuna regularitzacio mitjaA!;ant les compensacions procedents. TITOL III DeIs credits d'inversions Artic/e dotze El Consell, a proposta de les Conselleries interessades i d'acord amb la Llei de Bases de Contractes de l'Estat, de 8 d'abril de 1965, podra autoritzar la contractacio directa de tots aquells projectes d'obres que s'inicien durant l'exercici de 1984, amb carrec als pressupostos de la Conselleria respectiva i els seus organismes autonoms, qualsevol que siga I'origen deis fons i el pressupost deIs quals siga inferior a cinquanta milions de pessetes. Trimestralment, el Consell enviara a la Comissio d'Economia, Pressupostos i Hisenda de les Corts Valencianes una relacio d'expedients tramitats en us de I'autoritzacio expressada. Artic/e tretze 1. S'autoritza el Consell perque, a proposta de la Conselleria interesada o derivada del seguiment de l'execucio de les inversions dut a terme per la Conselleria d'Economia 1.654 30-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 138 i Hiddtfeidedittt tld EiHidd tfidediti Hisenda, acorde transferencies de credits entre tots els corresponents als Capitols VI, <<Inversions reals>>, i VII, <<Transferencies de capital>>, fins i tot els relatius a diferents programes, d'una mateixa funcio, de manera que, dins deIs objectius marcats en aquests, l'ordenament deIs crectits promoga l'execucio del conjunt del volum de la inversio dins de l'exercici pressupostari. 2. El Consell retra compte a les Corts de les modificacions acordades en us de I'autoritzacio que recull ef numero u d'aquest article, dins deis quinze dies seguents a la data de I'acord. Artic/e eatorze El Consell informara trimestralment a la Comissio d'Economia, Pressupostos i Hisenda de les Corts Valencianes del grau d'execucio deIs projectes d'inversio inclosos en el Fons de Compensacio Interterritorial, tant si son competencia de l' Administracio Autonomica com si ho son de les altres administracions publiques, dins de l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. Artic/e quinze La substitucio de les obres que integren la relacio de projectes finan<;:ats amb carrec al Fons de Compensacio Interterritorial, l'execuci6 deIs quals no puga realitzar-se durant I'exercici previst per causes justificades, per la Direccio General d'Economia, consultada la Conselleria interessada i el Comite d'Inversions Publiques de l' Administracio Central, s'elevara una proposta d'acord, la qual sera aprovada pel Consell si corres pon a competencies transferides i pel Consell de Ministres si correspon a competencies no transferides. En ambdos casos, es retra compte a la Comissio d'Economia, Pressupostos i Hisenda de les Corts Valencianes. TiTOL IV De les op,eracions financeres Artic/e setze 1. S'autoritza el Consell perque emeta deute public o concerte operacions de crectits fins a un import de cinc mil milions de pesset.s, destinades a finan<;:ar operacions de capital, en els termes previstos en I'article 56 de l'Estatut i el catorze de la Llei Organica de Finan<;:ament de les Comunitats Autonomes. Fruiran de prioritat, entre altres, les operacions de capital seguents: a) Obres de prevencio de les riuades i reparacio deis danys causats. b) Obres de prevencio de la salinitzacio, aflorament d'aquifers i distribucio de l'aigua potable i de regadiu. e) Operacions de modernitzacio i reindustrialitzacio deIs sectors en crisi de l'economia valenciana, amb especial incidencia en els sectors de la joguina, calcer, ceramica, fusta i moble, textil i transformats metal*lics. 2. Aprovat el programa economic regional per les Corts Valencianes, els recursos obtinguts a traves de l'emissio de deute public seran destinats prioritariament als objectius que s'hi determinen. 3. La Conselleria d'Economia i Hisenda ha de retre comptes a la Comissio d'Economia, Pressupostosi Hisenda de les Corts Valencianes, de les operacions d'emissio de deute o de crectits efectuades d'acord amb les autoritzacions incloses en aquest article. D. O. de la G. V. - Num. 138 30-12-83 1.655 Artic!e desset S'autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda perque concerte operacions de credit per un termini inferior a un any, fins a un limit maxim de tres mil cinc-cents vint milions de pessetes, destinades a atenyer les necessitats de tresoreria derivad es de les diferencies en el venciment deis ingressos i pagaments. Artic!e divuit 1. Durant I' exercici de 1984, la Generalitat Valenciana podra avalar les operacions de credit per a inversio que les entitats crediticies concedesquen a organismes autonoms, corporacions locals i institucions no lucratives. Tambe podrel prestar un segon aval sobre les empreses que, avalades per les societats de garantia reciproca, siguen socis particips d'aquestes. L'import total deIs avals prestats no podran ultrapassar durant el present exercici la garantia de mil milions de pessetes per al primer aval i de cinc-cents per al segon. . 2. El Consell regulara les caracteristiques de la 'concessio d'aquests, i caldra que fac;a referencia al tipus d'operacions que es vol avalar, el tipus d'empreses i el percentatge que cadascuna podra obtenir com a aval de la quantia global fixada per la Generalitat per a aquesta finalitat. L'autoritzacio correspon al Consell, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i I'execucio a aquesta o a la persona en qui delegue expressament. Artic!e deneu TITOL V Normes tributaries Per a l' exercici de 1984 s' elevara el tipus de quantia fixa de les taxes i de les exaccions parafiscals fins a un import igual al que resulte d'aplicar els coeficients assenyalats per la Llei de Pressupostos Generals de I'Estat per als esmentats tributs. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera La concessio de les subvencions corrents innominades o generiques contingudes en els credits pressupostaris del Capitol IV del Pressupost de la Generalitat s'ha de fer a traves d'una disposicio reglamentaria. Quan la concessio requeresca una convocatoria previa, aquesta caldra que siga acordada mitjanc;ant decret, en el qual s'ha de fer constar les caracteristiques d'aquesta. Segona Es fixa la plantilla de la Generalitat Valenciana en el nombre de places que estiguen dotades en el Pressupost de 1984, sense perjudici de la concrecio de la plantilla organica de la Generalitat, per una Llei que determinara el termini d'adaptacio de la plantilla pressupostaria a I'organica, i els mecanismes a utilitzar per tal d'ajustar-Ies durant I'exercici de 1984. Tercera La preparacio i adjudicacio deis contractes de subministraments de mobiliari, materials i equips d'oficina i aItres bens que es determinen per la ConseIleria d'Economia i Hi-1.656 30-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 138 senda, es competencia del Servei de Patrimoni de la Tresoreria General de la Generalitat Valenciana. Els contractes als quals fa referencia el numero anterior s'efectuaran sota els principis de publicitat i concorrencia i amb criteris d'eficacia en la gestio i d'economia en la despesa i tindran la consideracio de contractes privats de l' Administracio. En els recursos per a la determinacio del tipus bastara que la uniformitat deIs bens als quals fa referencia aquest article haja estat declarada per la Tresoreria General, sen se que I'adjudicacio haja de ser necessariament unica. Quarta 1. Cas que es produis en el transcurs de 19841'entrada en vigor de la Llei de Percentatge de Participacio de la Generalitat Valenciana en els ingressos de l'Estat, s'autoritza el Consell de modificar l'Estat d'Ingressos i respecte de les incidencies que, consequentment, afecten l'Estat de Despeses, el Consell proposara a les Corts Valencianes les variacions conseguents. 2. Alhora, s'autoritza d Consell perque procedesca a la modificacio de l'Estat d'Ingressos que es deriven de I'entrada en vigor de la cessio del rendiment de tributs de la Generalitat Valenciana, amb "posterioritat al primer de gener de 1984, com a consequencia de la tramitacio parlamentaria actual pel Congres deIs Diputats o el Senat. 3. El Consell donara compte a les Corts Valencianes en un termini maxim de 15 dies de les modificacions realitzades en l'Estat d'Ingressos en us de I'autoritzacio contemplada en els apartats anteriors. Cinquena La Mesa de les Corts Valencianes incorporara els remanents de pressupostos anteriors als mateixos capitols pressupostaris de 1984. Sisen a Les dotacions pressupostaries de la seccio de les Corts Valencianes es lliuraran per quartes parts trimestrals a nom de les propies Corts i no estaran subjectes a justificacio. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Fins que no siga promulgada la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, s'aplicaran per a I'exercici de 1984, la Llei General Pressupostaria 11/1977, el text articulat de la Llei de Bases de Contractes de l'Estat de 8 d'abril de 1965, la Llei General Tributaria de 28 de desembre de 1982 i els seu s reglaments, aixi com el Reglament General de recaptacio d' 1 de novembre de 1969 i les modificacions posteriors. Segona El regim de dedicacio exclusiva i la retribucio corresponent a aquest, estaran vigents fins que el Govern de la Nacio regule la modificacio per un regim de dedicacio que el substituesca, per als funcionaris de l' Administracio Central, al qual s'homologaran els conceptes retributius equivalents del personal al servei de la Generalitat Valenciana. D. O. de la G. V. - Num. 138 30-12-83 1.657 DISPOSICIONS FINALSDISPOSICIONES FINALESDISPOSICIONS FINALS Primera l. S'autoritza la ConselIeria d'Economia i Hisenda perque efectue en les Seccions del Pressupost de Despeses de la Generalitat Valenciana les adaptacions tecniques com a consequencia de reorganitzacions administratives, per tal de crear les Seccions, Serveis i Conceptes pressupostaris que calguen i autoritzar les transferencies deIs credits corresponents. Segona D'acord amb el que disposa l'article 7.e de la Llei 2/ 1983 , de 4 d'octubre, per la qual es declaren d'interes general per a la Comunitat Valenciana determinades funcions propies de les Diputacions Provincials, s'afegiran al Pressupost de la Generalitat per a l'exercici de 1984, els pressupostos aprovats per les Diputacions Provincials d' AlacaIIt, Castello i Valencia, per a enguany, tant de cankter ordinari com especial. Tercera S'autoritza el ConselI .perque, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, dicte les disposicions necessflfies per al desplegament i execucio de tot allo que preveu aquesta Llei. Quarta Aquesta Llei entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poder s publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, a 30 de desembre de 1983. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 1.658 30-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 138 ' 1  14 15 '6 17 '8 9 O 2 O PRESSUPOSTOS DE LA GENERRESUM DE L'EST AT DE DESeccions Corts Valencianes . . . .. . . .. President de la Genera]itat . :  . . Presidencia de la Generalitat . .  Economia i Hisenda . . . . . . . . . .  Governacio . . . . . . . . . . . . . . . . .  Obres Publiques, Trans. i Ur-ban . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Cultura , Educacio i Ciencia . . .  Sanitat, Treball i Seguretat Soc . Industria, Comer<; i Turisme . . Agricultura , Pesca i Aliment . . .  Tnnsferencies a ens publics . . .  TOTAL . . . . . . . . . . . . . . . .  (milers peLLETRCap. I Cap. 11 Despeses Despeses Tde personal corrent. 264. 880 125.400 83.531 30.469 203 . 480 240 . 8 1 1 569 . 467 1 54 . 249 537 . 000 393. 200 1 . 0 1 6 . 620 206. 076 3 5 . 015 . 263 2 . 007 . 1 75 11 . 93 1 . 136 368 . 155 504. 700 288. 900 946 . 146 122 . 980 24 1 . 07 2 . 223 3 . 937 . 4 1 5  3RESUM DE L'ESTA(milers pLLETRCodo Denominacio deIs ingressos IM POSTOS DIRECTES 1 2  Impostos sobre e l  capital 1 2 1  Sobre succesions . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .122 Extraord . s0bre patrim . pers. fis . . . . . . . . . . . . . . . . . . .TOTAL CAPITOL I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 I MPOSTOS INDIRECTES 2 1  Impostos sobre transmissions patrimonials i costos jurdics documen. 2 1 1 Sobre transmissions patrimonials . . . . . . . . . . . . . . . . . .23 ImjJos! so'bre consum 232 Sobre luxe desti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .TOTAL CAPITOL 11 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .D. O. de la G. V. - Num. 138 30-12-83 1.659 ERALIDAD VALENCIANA 1984 DE GASTOS POR SECCIONES de pesetas) TRA A Cap. IV Cap. VI Cap. VII Cap. VIII aTransEer. Inveniones TransEer. Puivos es corrientes reales de capital financieros 00 59.000 69 16.000 1 1  30. 760 146 .000 49 350.000 00 7.010 1 2 1 . 300 6 1 . 850 6.901 .536 5 10.558.422 4.842.528 434 .099 5 2.914.437 244 . 1 2 1  419.80 1  00 308.600 538.000 80 1 . 100 809. 338 23.826.238 5 37 . 355.817 1 3 . 782.423 1 .391 .900 ESTADO DE INGRESOS es de pesetas) ETRA B Conceptos . , . , 3.250.000 . . . .  2.300.000 . . . .  costes . . . . .  8.575.000 . . . . . 1 1 .950.000 .  , . .  . Articulos 5 .550.000 8.575 .000 1 1 .950.000 200 1 00.000 1 00.200 Total 449.480 1 30.000 62 1 .051 1 .073 . 7 1 6  1 .058.510 8 . 1 26.082 52.857 .487 5.87 7 . 650 1 . 740.200 1 . 879.564 23.826.238 97 ,639.978 Capitulos 5 .500. 000 20.525.000 1.660 30-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 138 3 T AXES I AL TRES INGRESSOS 31 Venda de bens 3 1 2  3 1 9  Publicacions . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Altres bens . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32 Prestaao de servicis 323 324 325 327 328 329 33 331 339 Educacio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Sanitat ..................................... . Assistencia Social . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Altres servicis sanitaris i socials , ....... ......... . Servicis economics . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . No classificats . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . A ltres taxes Taxes i exaccions sobre el joc . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Altres taxes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 35 Arbitris amb finalitats no fiscals 359 38 384 39 391 394 Altres arbitris amb finalitats no fiscals . . ... . . . . . . .  . Reinlegra ments De la Seguretat Social . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . A ltres ingressos Multes Indeterminats . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . TOTA L CAPITO L III . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 4 TRANSFERENCIES CORRENTS 4 1  D e  ['Estat 4 1 1  4 1 2  Per a funcionament institucional . . . . . . . . . . . . . . . .  . De competencies transferides . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . TOTAL CAPITO L IV . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 5 INGRESSOS PlATRIMONIA LS 55 Rendes d 'immobles 551 Rendes d'immobles . . . .  TOTA L CAPITOL V 7 TRANSFERENCIES DE CAPIT AL 7 1  De l 'Estat 7 1 1  7 1 2  7 1 5  Per a instaHacions institucionals . . . . . . . . . . . . . . . .  . De competencies transferides . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Fons de Compensacio Interterrit . . . . . . . . . . . . . . . .  . TOTAL CAPITOL V I I  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 8 ACTIUS FINANCERS 85 851 Reintegre de prestecs a curt termini D'acomptcs a personal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . TOTA L CAPITOL VIII . . . . . . .  . TOTAL ESTAT D'INGRESSOS . . . . . . . . . . .  . D. O. de la G. V. - Num. 138 30-12-83 1.661 1 3 . 000 7 . 887 225 .500 139.635 25 . 500 98.000 220. 528 71 .645 1 3 .000. 000 77.260 1 1 5.000 79.518 1 70.000 1 . 723.963 40. 322 . 743 276 400.000 5.814.623 9.059. 700 200 20. 887 780 .808 1 3 .077.260 1 1 5 . 000 79.518 170.000 14.243 .473 42 .046. 706 42 .046. 706 276 276 1 5 .274. 323 15 .274. 323 200 200 97 . 639. 978
