D. O. de la G. V. - Num. 126 20-10-83 1.183 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALESDISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 362 DECRET 121/1983, de 10 d'octubre, de la Presidencia de la GeneraJitat Valenciana, pel qual s'assignen a la Conselleria de la Presidencia les funcions que tenia la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia sobre els Mitjans de Comunicacio Social. Modificada l'estructura organica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per Decret 120/1983, de 10 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, i en us de les facultats que m'atribueix l'article sete, apartats 12 i 15, del Reglament de Regim Interior del Consell, as signe a la Conselleria de la Presidencia les funcions que, fins ara, tenia la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia sobre els Mitjans de Comunicacio Social, en virtut del Decret de 3 de iesembre de 1982, pel qual s'aprova l'estructura i regim inferior d'aquest Departament, i de les disposicions dictades en el seu desenvolupament: Valencia, a 10 d'octubre de 1983. 363 El President de la Generalitat, lOAN LERMA l BLASCO DECRET 122/1983, de 10 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modificat el Reglament de Regim Interior de la Conselleria de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret del Consell 103/1983, de 29 de juliol. Modificada l'estructura i l'organitzacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia mitjanc;ant Decret del Consell de la Generalitat Valenciana que deroga l'antic Reglament de Regim Interior d'aquella Conselleria, aprovat tambe per Decret del Consell de 3 de desembre de 1982, desapareix l'antiga Djreccio General d' Activitats Artistiques i Mitjans de Comunicacio Social i es crea la Direccio General d' Activitats Artistiques. Aprovat per Decret del Consell 103/1983, de 29 de juliol, el Reglament de Regim Interior de la Conselleria de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableix en l'article 11 el Gabinet de Premsa i Relacions Informatives de la Generalitat Valenciana, incloent entre les activitats l'assumpcio amb caracter general de les relacions de la Generalitat amb els mitjans de comunicacio social, es convenient la unificacio dins d'unes mateixes unitats organiques de tot el conjunt d'activitats de relacio amb els mitjans de comunicacio social, atribuint aquest conjunt de competencies a un centre directiu ubicat a la Presidencia de la Generalitat. Aquest centre directiu ha d'agrupar les actuals unitats de Premsa i Relacions Informatives dependents de la Presidencia de la Generalitat, amb les unitats i l'exercici de les facultats que corresponien, pel que fa als mitjans de comunicacio social, a l'antiga i avui suprimida Direccio General d' Activitats Artistiques i Mitjans de Comunicacio Social.
