56 Article tercerAquest Decret entrara en vigor el ma5-2-83 D. O. de la G. V. - Num. 93 Articulo terceroEl presente Decreto entrara en viArticle tercer .-Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia en que siga publicat al <<Diari Oficial de la Generalitat>>. Valencia, 31 de gener de 1983. El Conseller d 'Hisenda, El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO ANTONI BIRLANGA I CASANOVA DECRET 8/1983, de 31 de gener, pel qual s'aprova la concessio d'un suplement de credit a determinats credits del Pressupost de Despeses de la seccio 04, <<Presidencia de la Generalitat>>. Article primer.-Se suplementen els credits del Pressupost de Despeses de la seccio 04, <<Presidencia de la Generalitat>>, per un import de 12.946.268 pessetes, distribuldes entre els diferents conceptes segons el detall seguent: Credit 04.171 Ret. Bas. Pers. Eventual, 7.231.000 pessetes. Credit 04.172 Ret. Comp. Pers. Eventual, 2.358.828 pessetes. Credit 04.181 Quotes Seguretat Social, 3.356.439 pessetes. Article segon.-Queden anul'lats els credits del Pressupost de Despeses de la seccio 05, <<Hisenda>>, per un import de 12.946.268 pessetes en el concepte 2.53, <<Despeses especial s de funcionament>>. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia seguent al de publicacio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Valencia, 31 de gener de 1983. El Conseller d'Hisenda, El President de la Generalitat, . lOAN LERMA I BLASCO ANTONI BIRLANGA I CASANOVA aRDE de la Conselleria d'Hisenda de 17 de gener de 1983, sobre documentacio i tramitacio deis expedients de modificacions en els credits deis Pressupostos Generals de la Generalitat Valenciana. La Llei 11/1977, de 4 de gener, General Pressupostaria inclou en la seccio 2. a, capitol 1, del titol I1, les normes basiques que regulen les modificacions deIs credits, les quals es complementen amb les disposicions que per a cada any inclouen les, fins ara, Bases de Gestio del Pressupost i, d'ara endavant, la Llei de Pressupostos de la Generalitat. Sembla convenient, per tal d'assolir una major transparencia, eficacia i assegurar un tractament homogeni dels expedients, establir un sistema normalitzat de gestio. Per tot aixo, aquesta Conselleria ha considerat avinent ordenar: I D. O. de la G. V. - Num. 93 1. AMBIT D' APLICACIO 5-2-83 57 1. AMBITO DE APLICACION l .  Les Normes d'aquesta Orde, en els termes que en cada cas estableix, seran d'aplicacio als expectients de modificacio de credits i documentacio annexa deis Pressupostos: a) De la Generalitat Valenciana. b) Deis organismes autonoms. c) Deis altres Ents del Sector Public Regional. d) D'explotacio i capital de les Societats Regionals. 11. CLASSES DE MODIFICACIONS 2. Modificacions generals. Les modificacions que podran experimentar els Pressupostos deis Ens esmentats, amb I'abast i el contingut previst en els articles de la Llei General Pressupostaria que s'indiquen i els que estaolesca la Llei de Pressupostos, seran les seguents: Credits extraordinaris al Pressupost de la Generalitat (article 64.1). Suplements de credit al Pressupost de la Generalitat (article 64.1). Credits extraordinaris o suplementaris als Pressupost os deis Organismes autonoms (article 64.2). Ampliacions de credit (article 66). Transferencies de credits (articles 67, 68.1 70). Retencions de credit (article 68.2). No disponibilitat (article 57). Redistribucio de credit (article 69). Generacio de credits per ingressos (article 71): Aportacions de persones naturals o juridiques (7l .a). Alienacio de bens (7l .b). Prestacions de serveis (7l .c). Reembossament de prestecs (71.d). Credits de I'exterior per a inversions publiques (7l .e). Reposicio de credits per reintegracio de pagaments indeguts (article 72). Incorporacio de credits (article 73): Credits extraordinaris i suplements de credits, aIXI com transferencies de credit autoritzades en el trimestre darrer (73.l .a). Que emparen compromissos de despeses, genernovembre (73.1.b). Operacions de capital (73.1.c). En funcio de recaptacio efectiva de drets afectats (73.1.d). Generats segons I'article 71 de la Llei General Pressupostaria (73.1.e). 3. Altres modificacions. Igualment, els expedients podran referir-se a les modificacions esmentades seguidament, amb I'abast que en cada cas s'assenyala: 3.1. Adscripcions de credit. L'adscripcio de credit consistid en I'afectacio a un 2. sudotarPr3. difco3.158 desti especific deis credits o dotacions globals que figuren5-2-83 D. O. de la G. V. - Num. 93 un destino especifico de los creditos o dotaciones globalesdesti especific deis credits o dotacions global s que figuren en els Pressupostos Generals de la Generalitat. L'adscripcio es fara conformement al que hi haja previst al concepte respectiu del Pressupost, i es comptabilitzara separadament amb la mateixa aplicacio que aquest. 3.2. Incorporacio de remanents de credits per a atendre obligacions d' exercicis tancats. Segons estableix la Reial Ordre de 12 de mar de 1904, son obligacions d'exercicis tancats les que fan referencia a serveis que hagen tingut dotacio en el pressupost de I'any durant el qual foren executats, i I'import deis quals, per manca de justificacio o de qualsevol altra formalitat, no pogue ser reconegut ni contret en comptes. Conformement al que preveuen les disposicions vigents, podran ser incorporats al Pressupost els remanents de credits anul*lats sempre que tinguen cabuda en la quantitatque, com a sobrant del credit respectiu, sera anul*lada en la liquidacio del Pressupost a que facen referencia. 3.3. Habilitacio de nous conceptes en els Pressupostos. Nomes podran ser habilitats nous conceptes en els Pressupostos quan expressament es preveja aquesta possibilitat en la Llei de Pressupostos, com a consequencia de redistribucions o transferencies de credits autoritzades per la mateixa Llei. Igualment, la Conselleria d'Hisenda, conformement a les autoritzacions incloses en la Llei de Pressupostos, podra disposar la creacio de subconceptes o partides, quan resolga sobre els expedients de modificacions pressupostaries que regula aquesta Ordre, sen se perjudici del que disposa I'article 69 de la Llei General Pressupostaria. 3.4. Compromissos de des peses de caracter plurianual. Aquests expedients tindran per objectiu la modificacio deis percentatges i anualitats que estableix I'article 61 de la Llei General Pressupostaria, respecte de I'adquisicio de compromissos de despeses que hagen d'estendre's a exercicis posteriors a aquell en que s'autoritzen. 3.5. Imputacio als credits del Pressupost corrent d'obligacions reconegudes o generad es en anys anteriors. Conformement al que preveu I'article 49 de la Lei General Pressupostaria, els credits del Pressupost son destinats a adquisicions, obres, serveis, prestacions o despeses en general que han de ser realitzats durant el periode de vigencia d'aquell. No obstant aixo, la Conselleria d'Hisenda podra, emparant-se en la normativa vigent, dterminar els credits de I'exercici corrent als quals excepcionalment podra imputar-se el pagament d'obligacions reconegudes o generades en exercicis anteriors, sen se perjudici de les autoritzacions especifiques que figuren expressament en els Pressupostos Generals de la Generalitat. 3.6. Modificacions tecniques i de la base de dades del Pressupost. Sera n tramitades emparant-se en aquest apartat aql!elles variacions en I'estructura, el contingut i la distribucio deis credits del Pressupost que no afecten la quantia de les dotacions autoritzades en I'exercici corrent. S'hi inclouen, entre altres possibles, les seguents: a) Les que afecten la definicio, activitats, objectius i mitjans deis prograrpes de la Conselleria. D. O. de la G. V. - Num. 93 b) Les variacions produi"des en els elements i la dis5-2-83 59 b) Las variaciones producidas en los elementos y dis)p"tribucio, contingudes en els documents P.4 (Plantilles de personal) i P.P.1 (Distribucio per Programes deIs credits), de manera que es mantinga actualitzada la base de dades corresponerts. c) Les variacions que, sense alterar la quantia total de les dotacions, hagen de ser tingudes en compte per a la formulacio del Pressupost de l'exercici seguent i referent a: Modificacions en el text o literal de les partides pressupostaries, per a adaptar-les millor a la naturalesa de les des peses i deIs programes que financien. Redistribucio de les seguents partid es d 'un concepte o transferencia entre credits. de la mateixa naturales a economica. Reassignacio deIs credits adscrits a distints programes. Reassignacio deIs credits adscrits a unitats organiques. Qualsevol altra variacio que afecte als annexos i documentacio complementaria deIs Pressupostos. IlI. INICIACIO DELS EXPEDIENTS DE MODIFICACIONS DE CREDITS I DOCUMENT ACIO QUE HAN D'INCLOURE 4. Iniciacio Els expedients de modificacio deIs credits en els Pressupostos s'iniciaran en les Direccions Generals, Organismes o Unitats que tinguen al seu carrec la gestio d'aquells o siguen responsables deIs Programes corresponents, i inclouran els documents i la informacio indicada en els apartats seguents. Les propostes que es formulen seran autoritzades pel Conseller o el titular de I'Organ Superior de la Generalitat o autoritat en qui deleguen, els quals n'acordaran la remissio a la Conselleria d'Hisenda. 5. Documentacio general Les propostes inclouran la documentacio seguent: a) Memoria.-Constitueix el document base de l'expedient, i haunl de justificar la necessitat de la modificacio proposada, explicitant els extrems seguents: La classe de modificacio que s'hi proposa, amb referencia als conceptes del Pressupost a que afecta. Les normes legals, acords o disposicions en que es basa, aixi com els preceptes de la Llei General Pressupostaria o de la Llei de Pressupostos que emparen la modificacio. Un estudi economic que quantifique els credits necessaris i les modificacions conseguents; igualment, abordara la incidencia de la modificacio en els programes del Departament, especialment les que puguen produir-se en els objectius, expressades en termes d'unitats fisiques de realitzacio. La incidencia que la modificacio proposada pot tenir en els pressupostos d'exercicis futurs, i els recursos o mitjans previstos per al finanament, si s'escau, de la major despesa publica. 4POdrrceldre560 b)Informes.-S'hi adjuntaran els informes seguents:5-2-83 D. O. de la G. V. -Num. 93 b)Informes.-Seacompanaranlossiguientesin-b) Informes.S hi adjuntaran els informes seguents: Els dictamens o informes facultatius que en cada cas escaigue. El de la Intervencio Delegada, que, quan caIga, acreditara els saldos comptables i les retencions de credit que afecten a I 'expedient. El de l'Oficina Pressupostaria. L'informe sera redactat en exemplar duplicat com a norma general. 6. Altra documentacio Segons la naturalesa de I'expedient, caldra incloure els documents seguents: 6.1. Generacio i reposicio de crectits. En els expedients de generacio i reposicio de credits previstos als articles 71 i 72, respectivament, de la Llei General Pressupostaria s'adjuntara el resguard complementari original de I'ingres aplicat al Pressupost de la Generalitat, o el document acreditatiu de la materialitat de I'ingres al Pressupost de I'organisme. En la Memoria caldra justificar la necessi-tat que els tal s ingressos generen credit amb especial referencia a I'operacio realitzada o a les dotacions ordinaries consignades en el Pressupost. 6.2. Despeses de personal. Quan es tracte de cobrir mancances de credit per a satisfer des peses de personal derivades de drets ja reconeguts, caldra adjuntar a I'expedient les normes en que s'hagen reconegut ilo quantificat els drets esmentats. Si es tracta de modificar les plantilles o els crectits de contractacio de personal o de variar els moduls de retribucio basica o complementaria, s'adjuntara la informacio actualitzada que figura en els documents P.4 a P. 7, segons els casos. En tots els suposits referents a despeses de personal, caldra assenyalar la incidencia de les variacions en la distribucio territorial deIs crectits i la imputacio als distints programes del Departament. Aquesta informacio haura de guardar la mateixa presentacio que la utilitzada als documents P.4 i P. 7, per be que faran referencia al nombre d'efectius reals en la data de tramitacio de I'expedient, als moduls individual s vigents i al cost resultant d'aplicar les dades anteriors. En general les propostes relatives a despeses de personal seran tramitades en expedient separat. 6.3. Credits d'inversions. Les de credits d 'inversions detallaran les variacions en els programes i subprogrames aprovats per la Llei de Pressu post os . 6.4. Exercicis tancats. S'hi adjuntara certificacio de la lntervencio Delegada respectiva, acreditativa d'haber estat anul*lats en el Pressupost corresponent remanents de credit de quantia equivalent en el concepte on es sol*licita la incorporacio. Igualment, s'hi detallaran les obligacions que foren reconegudes i que han de ser financades pel credit sol*licitat. A tal efecte, els Departaments que hagen acordat el reconeixement d'aquestes obligacions remetran a la Conselleria d'Hisenda relacions nominals deIs creditors, acompanyades de copi deIs expedients tramitats i de les ordres resolutories d'aquests, per tal que siga autoritzada D. O. de la G. V. -Num. 93 I'habilitacio deIs credits necessaris en el capitol d'Exerci5-2-83 61 para que se autorice la habilitacion de los creditos preciI habilitacio deIs credits necessaris en el capitol d Exercicis Tancats de seccions corresponents. La Direccio General de Pressupostos assabentanl d'aquestes autoritzacions les Conselleries interessades, mitjan!;:ant les oficines pressupostaries, per tal . .!ue puguen pro posar el pagament de les quantitats reconegudes. 6.5. Modificiacio deIs percentatges o ampliacio de les anualitats establertes en l'article 61 de la L1ei General Pressupostaria. En la Memoria caldra indicar els compromissos contrets fins el moment en els exercicis futurs a que afecte, i les raons que justifiquen I'ampliacio deIs Iimits establerts en la L1ei General Pressupostaria i els efectes derivats de la minoracio de les disponibilitats per a nous compromissos en anys successius. Les autoritzacions podran ser concedides en termes de percentatges de credit o en xifres absolutes. 6.6. Incorporacio de credits. En els expedients d'incorporacio de credits a que fa referencia I'article 73 de la L1ei General Pressupostaria, s'acreditara la disponibilitat de saldos i I'acompliment de les condicions que per a cada suposit s'hi estableixen. Quan les incorporacions es tramiten emparant-se en el numero u, c), <<Operacions de capital>>, es tindra en compte, si s'escau, el que preveu el numero 10 d'aquesta Ordre. IV. TRAMIT ACIO DELS EXPEDIENTS 7. Cas general Els expedients de modificacions pressupostaries, completats amb els documents que per a cada mena d'operacio requereix aquesta Ordre, els remetra l'Oficina Pressupostaria de les Corts Valencianes o la de cada Departament a la Direccio General de Pressupostos de la ConselIeria d'Hisenda, la qual sotmetra I'oportuna proposta al Conseller d 'Hisenda per a la resolucio que es caiga o peI a ser elevada a I'acord del PIe del Consell, en funcio del nivell de competencies que la normativa vigent haja establert en cada caso L'acord adoptat sera comunicat a l'Oficina Pressupostarul per tal que el trasllade a I 'Organ proposant. La Direccio General de Pressupostos sol* licitara els informes, les dades i els documents que considere necessaris pel que fa a la resolucio deIs expedients, i retornara a l'Oficina Pressupostaria de les Corts Valencianes o del Departament corresponent, amb exposicio motivada, aquells expedients en que no siga escaient la resolucio favorable. 8. Credits extraordinaris i suplementaris del Presupost de la Generalitat. Quan les modificacions pressupostaries consistesquen en la concessio de <<credits extraordinaris>> o <<suplements de cndit>> al Pressupost de la Conselleria, la Direccio General de Pressupostos emetra I 'informe previst en I'article 64 de la L1ei General Pressupostaria, que sotmetra al Conseller d'Hisenda, el qual ordenara a la Direccio General de Pressupostos que elabore el corresponent Projecte de L1ei, per tal que siga elevat al Consell per a ser aprovat i trames a les Corts Valencianes. pasocotadene6doafbqpd6.sesetocencuO7.cooplacatoopsoCmnaneinorOdeaqra8.enmDprrinaelelC62 9Credits extraordinaris osuplementaris d'Organismes5-2-83 D. O. de la G. V. - Num. 93 9CreditosextraordinariososuplementariosdeOrga9. Credits extraordinaris o suplementaris d Organismes Autonoms. Quan els expedients de crectits extraordinaris o suplementaris afecten els pressupostos deis Organismes Autonoms, caldnl tenir en compte si I'import de l'expedient acumulat als anterior s de la mateixa naturalesa, relatius a l'Organisme de que es tracte, no ultrapassa el 2% del seu pressupost, en el qual cas l'aprovacio pertocanl al ConselIer d 'Hisenda. Sin ultrapassant I'esmentat limit no supera el 5070 o el 10070, segons siga de canlcer administratiu o de canlcter comercial, industrial o financer, la decisio pertoca al Consell. Si supera els percentatges indicats del 5070 o el 10070, segons el caracter de l'Organisme, les modificacions s'ajustaran a les indicacions del numero anterior. 10. Incorporacions de credits d'operacions de capital Quan aixi ho acorde expressament aquest Departament, ja siga en relacio amb el saldo de <<Disposicions>>, <<Pressupost>>, o tots dos, la incorporacio deis crectits per a operacions de capital a que fa referencia I'article -73.l.c), de la Llei General-Pressupostaria, es fara d'acord amb la tramitacio seguent. 10.1. Credits del Pressupost de la Generalitat. a) L'Ordenacio Central de Pagaments trametra a la Direccio General de Pressupostos, una vegada tancat el Compte de Despeses Publiques de 31 de gener, referent al periode de prorroga, relacio certificada deis saldos existents en cada credit d'ope-racions de capital. . b) Simultaniament, i amb la mateixa referencia de dates, les Corts Valencianes i Conselleries remetran a I'esmentat centre directiu les seguents certificacions de les Intervencions Delegades corresponents: Deis remanents existents en els credits a que fa referencia el paragraf anterior que, havent estat incorporats al Pressupost els remanents del qual es certifiquen, no puguen ser incorporats al seguent, per incorrer en els suposits previstos a l'article 73, b) de la Llei General Pressupostaria. Deis remanents existents en els conceptes esmentats que siguen afectats per Acords o Retencio de no disponibilitat o qualsevol altre que n'implique la no incorporacio. c) La Direccio General de Pressupostos, en base a la informacio anterior, formulara una relacio, classificada per seccions, deis crectits que reunesquen les condicions legals per a ser incorporats al Pressupost de I'exercici seguent, i elevara al Conseller d'Hisenda la proposta raonada d'incorporacio que escaiga. 10.2. Crectits deis Pressupostos deis Organismes Autonoms. L'expedient s'iniciara amb la certificacio que expedira d'ofici la Intervencio Delegada als Organismes respectius, referida als saldos existents en els distints credits del Pressupost de l'exercici finalitzat incorporables al corrent, a tenor del que determina I'article 73 de la Llei General Pressupostaria i del que estableix I'apartat anterior. En base al saldo resultant d'aquesta certificacio, el President o el Director de l'Organisme podra autoritzar la incorporacio provisional del crectit sempre que, previa-D. O. de la G. V. - Num. 93 ment,I'OrganismedisposederemanentdeTresoreria5-2-83 63 viamente,el Organismo disponga de remanente de Tesoment, I Organisme dispose de remanent de Tresoreria afecte a la inversio, fet que caldnl acreditar en I'expedient. L'Organisme remetra seguidament, mitjan!;ant l'Oficina Pressupostaria, I'acord d'incorporacio provisional, amb la certificacio de la Intervencio Delegada, a la Direccio General de Pressupostos, la qual elevara al Conseller d'Hisenda la proposta escaient. La decisio d'aquest sera comunicada a I 'Organisme proponent, mitjan!;ant l'Oficina Pressupostaria, i consolidara els efectes de I'obertura provisional del credit en el Pressupost de l'Organisme. 10.3. Quan no s'arribeoa I'acord sobre tramitacio simplificada a que fan referencia els apartats anteriors, els expedients d'incorporacio hauran d'ajustar-se a les previsions general s de les modificacions pressupostaries. V. EXPEDICIO DE DOCUMENTS COMPTABLES 1 L Expedicio de document comptables a) Pressupost de la Generalitat.-La Direccio General de Pressupostos, aprovades les modificacions pressupostaries la tramitacio de les quals regula aquesta Ordre, expedira els documents comptables necessaris. b) Quan les modificacions afecten els Pressupostos d 'Organismes autonoms, pertocara a aquest, si s'escau, I'expedicio deis documents comptables conformement a les normes que hi siguen aplicables. 12. Retencions o no disponibilitat de credits. Quan per decisio del Consell o del Conseller d'Hisenda, conformement als articIes 57 i 68.2 de la Llei General Pressupostaria, o suposits analegs, s'acorde la retencio o no disponibilitat de tot o de part d 'un credit consignat en els Pressupostos, la Direccio General de Pressupostos expedira el document comptable de <<Retencio de credit>>. Aquests acords i documents no comportaran I'anullacio del credit, per be que amb carrec al saldo retingut hom no podra acordar <<Autoritzacions>> ni <<Disposicions>> de des peses i I'import corresponent no podra ser incorporat a I'exercici seguent. L'anul*lacio de la reten cio motivara I'expedicio del document invers que permeta la utilitzacio del credit. VI. AL TRES ENS DEL SECTOR PUBUC REGIONAL 13. Les modificacions que hagen d'experimentar els Pressupostos deis altres Ens del Sector Public Regional, els Presssupostos deis quals s'integren en els Generals de la Generalitat, s'ajustaran al que determinen les lleis i les normes especifiques aplicables i, si no, a les previsions deis apartats anteriors d'aquesta Ordre, segons la naturalesa i les caracteristiques de les funcions i operacions que despleguen. vireexOsiDelcipcod10V1112HlaacpaDcolapogasigdedi1364 VII.DISPOSICIONS FINALS5-2-83 D. O. de la G. V. - Num. 93 VII.DISPOSICIONES FINALESVII. DISPOSICIONS FINALS 14. Quan excepcionalment i per raons d'urgencia siguen acordades modificacions en els Pressupostos deIs Organismes i Ens a que fa referencia aquesta Ordre pels Organismes competents per a 1 'aprovacio definitiva, la Conselleria d'Hisenda (Direccio General de Pressupostos) notificara la resolucio que escaiga al Departament corresponent, a traves de l'Oficina Pressupostaria. 15. Queda autoritzada la Direccio General de Pressupostos a dictar les normes complementaries i aclaridores escaients per a la millor execucio de les disposicions d'aquesta Ordre, i per a aprovar el disseny deIs documents que s'hi esmenten. 16. Aquesta Ordre entrara en vigor en la data en que siga publicada al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Lo que comunique a VV. EE. i a VV. 11. per a coneixement i efecte. Valencia, 17 de gener de 1983. El Conseller d'Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE GOVERNACIO DECRET DE 15 de novembre de 1982, d'aprovacio del canvi de denominacio del municipi de << Villarreal de los Infantes>> (Castello) pe! de Vila-real. VIST l'expedient instrult per l'Ajuntament de <<Villarreal de los Infantes>> (Castello) per a l'alteracio del nom actual pel de Vila-real, i l'establiment alhora de la cooficialitat de les dues denominacions, en valencia: Vila-real, i en castella: <<Villarreal>>, RESUL T ANT: Que l' Ajuntament de <<Villarreal de los Infantes>>, en sessio plenaria celebrada amb el quorum legal el dia 3 d'abril de 1982, va aprovar l'expedient instruH per tal de sol' licitar l'alteracio del nom actual en el sentit indicat, a fi d'adequar el nom castellanitzat del municipi a la toponimia valenciana, i establir la cooficialitat de totes dues denominacions. RESUL T ANT: Que a l'expedient ha estat adjuntat un estudi de la Reial Academia de la Historia, aixi com de la Direccio General d' Administracio Local (Ministeri d' Administracio Territorial) i de la Secretaria d 'Estat per a les Comunitats Autonomes, abonant l'alteracio del toponim sol'licitada per l'Ajuntament. RESUL T ANT: Que fou demanat l'informe a que fa referencia l'article 2." del Reial Decret 695/1979, de 13 . de febrer, de l'Excma. Diputacio Provincial de Castello i de la Conselleria de Cultura, i que aquestes hi emeteren dictamen favorable. RESULT ANT: Que en )a tramitacio d'aquest expedient han estat complerts tots els requisits previstos per les disposicions legals i reglamentaries.
