D. O. de la G. V. - Num. 96 CORRECCIOd'erradesdel'Ordredela5-3-83 159 CORRECCION de errores de la Orden deCORRECCIO d errades de l Ordre de la Conselleria d'Hisenda de 17 de gener de 1983 (<<D.O.G. V.>> numero 93), sobre documentacio i tramitacio deIs expedients de modificacions en els credits deIs Pressupostos de la Generalitat Valenciana. El <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>> numero 93, de data 5 de febrer de 1983, publica l'Ordre de la Conselleria d' Hisenda de 17 de gener de 1983, sobre documentacio i tramitacio deis expedients de modificacions en els credits deis Pressupostos Generals de la Generalitat Valenciana. Havent advertit un error en el text publicat en I'esmentat <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>, pagina 61, apartat 8, es transcriu l' oportuna rectificacio: on diu <<al Pressupost de la Conselleria>>, ha de dir <<al Pressupost de la Generalitat>\. CONSELLERIA DE GOVERNACIO ORDRE de 31 de gener de 1983 de la Conselleria de Governacio sobre delegacio de determinades facultats de l'Excim. Sr. Conseller de Governacio de la Generalitat Valenciana en l'/l-lm. Sr. Director General d'Administracio Local, de la Conselleria de Governacio. Per tal de dotar de major agilitat el funcionament administratiu de la Conselleria de Governacio de la Generalitat Valenciana, es considera convenient que determinades facultats atorgades al Conseller, referents al nomenament de Vocals en representacio del Consell als tribunals d'oposicions a que fan referencia les Resolucions de la Direccio General d' Administracio Local de 16 de gener de 1981 (<<B.O.E.>> de 12 de febrer) i de 10 de desembre de 1981 (<<B.O.E.>> de 21 de gener de 1982), siguen exercides pel titular de la Direccio General d' Administracio Local. En consequencia, per motius de racionalitat administrativa, i conformement a les disposicions deIs artides 20, 13 del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana (<<D.O.G.V.>> numero 85, de 17 de desembre de 1982) i segon 1 i 3 del Decret de 29 de desembre de 1982 del Consell (<<D.O.G.V.>> numero 91, de 15 de gener de 1983) sobre aprovacio de l'Estructura Organica de la Conselleria de Governacio, aquest Conseller s'ave a ordenar: Artide primer.-Queda delegada en el Director General d' Aministracio Local la facultat que a aquest Conseller atribueix l'artic1e segon, punts primer i tercer, del Decret del Consell de 29 de desembre de 1982, referent al nomenament de representants de la Generalitat Valenciana als tribunals d'oposicions a que fan referencia les Resolucions de la Direccio General d' Administracio Local, de 16 de gener de 1981 (<<B.O.E.>> de 12 de febrer) i 10 de desembre de 1981 (<<B.O.E.>> de 21 de gener de 1982).
