D. O. de la G. V. - Num. 116 11-8-83 749 SSegundaSegona Aquest Decret entrara en vigor el dia seguent de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juliol de 1 983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURETAT SOCIAL I TREBALL 298 RESOLUCJO d'ff de juliol de 1983, de la Direccio General de Serveis de la Conse/leria de Sanitat, Seguretat Social i Trebal1, per la qual es convoquen ajudes, en cOllcepte de sub vencio, per a construccio, adquisicio d'immobles, ampliacio i reforma amb canvi d'us de Centres dedicats a la prevencio, atencio, integracio, tractament, rehabilitacio i/o assistencia a la familia, inf!jmcia i joventut, transeunts, minories etniques i d'a1tres, toxicomans, drogaaddictes, ve/ls i disminuits i a equips de Serveis Socials de base i sempre d 'acord amb les disponibJ1itats pressupostaries que aquesta Direccio General te assignades per a aquestes finalitats. Vistes les necessitats existents en aquest ambit a la Comunitat Valenciana, la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball ha considerat convenient convocar, dins deIs Iimits pressupostaris, ajudes en concepte de subvencio per a construccio, adquisicio d'immobles, ampliacio i reforma amb canvi d'us de Centres destinats a la prevencio, atencio, integracio, tractament, rehabilitacio i/o assistencia a la familia, infancia i joventut, transeunts, minories etniques i d'altres, toxicomans, drogaaddictes, vells i disminults i Equips de Serveis Social s de base i sempre d'acord amb les disponibilitats pressupostaries que aquesta Direccio General te assignades per a aquestes finalitats. Quant a la sol*licitud, tramitacio, resolucio i pagament d'aquestes ajudes, sera n regulades per les disposicions de general aplicacio i pel que, especificament, estableix aquesta resolucio. En atencio a aquests motius i d'acord amb les disposicions aplicables, he resolt: Primera Queden convocades, amb carrec a l'exercici economic corresponent a l'any 1983, ajudes en concepte de subvencio per a la construccio, adquisicio d'immobles, ampliacio i reforma amb canvi d'us de Centres destinats a la prevencio, atencio, integracio, tractamem, rehabilitacio i/o assistencia a la familia, infancia i juventut, transeunts, minories etniques o d'altres, toxicomans, drogaaddictes, vells i disminults i a equips de Serveis Social s de base. 750 11-8-83 D. O. de la G. V. - Num. 116 Segona: Concepte de la subvencioSegunda: Concepto de la subvencionSegona: Concepte de la sub vencio L'ajuda sera atorgada en concepte de subvencio per tal de contribuir a les despeses de les obres de reforma, amb canvi d'us, ampliacio, construccio i adquisicio d'immobles de Centres dedicats a la prevencio, atencio, integracio, tractament, rehabilitacio i/o assistencia a la familia, infancia i joventut, transeunts, minories etniques i d'altres, toxicomans, drogaaddictes, vells i disminuits i a equips de Serveis Social s de base. Tercera: Sol*licitants Podran sol* licitar aquestes ajudes les Corporacions Locals. Cuarta: Exclusions No podra ser sol*licitada subvencio per a: U. -Obres fetes amb anterioritat a la subvencio. Dos.-Obres subvencionades en exercicis anteriors i pel mateix concepte. Tres. -Obres auxiliades per altres entitats en mes del 70<170. Cinquena: Documentacio _ Per a la peticio de subvencio haura de presentar-se, per triplicat exemplar, a les Delegacions Territorials de Serveis Social s de la provincia on radique el Centre per al qual es sol* licitada la subvencio, sense perjudici del que disposa I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, la documentacio seguent: U.-Instancia signada per qui represente legalment la Corporacio, segons model facilitat per la Delegacio Territorial. Dos.-Certificacio de l' Acord del Pie de la Corporacio, segons el qual: a) S'autoritze la peticio. b) La Corporacio es comprometa a:* 1.' Coordinar-se amb la Direccio General de Serveis Social s en la planificacio general que aquesta elabore. 2. Sotmetre's a control public mitjan9ant la presentacio del pla de treball, el seguiment tecnic i la justificacio economica. 3. No variar la destinacio del Centre al qual es destinada la subvencio, en un periode inferior a 30 anys. 4. Comunicar a les persones ateses, o a llurs representants legals, la concessio de I'ajuda. 5. A requeriment de la Direccio General de Serveis Socials, quedara obligada a col* laborar en la satisfaccio de la demanda de serveis, respectant les caracteristiques de I'entitat i I'adequada qualitat deis serveis. 6. Crtificar que el Pressupost de la Corporacio te consignada, u consignara, la partida suficient per a fer-se carrec de la part d'obra que no resulte auxiliada, i de les despeses corrents, subseguents. Tres. -Memoria, amb especificacio de: a) Finalitat de la Institucio. b) Serveis que presta j objectius que es preten. c) Nombre de places actuals, disponibles i/o cobertes, i les previstes (si escau). d) Projecte de funcionament o programacio per a I'any en curs (segons casos). Quatre.-Si son Patronats o Protectorats, finan<;ats parcialment o total per la Corporacio corresponent: D. O. de la G. V. - Num. 116 11-8-83 751 ;a) Copia deis Estatuts, compulsada mitjanc;ant diligencia de la Delegacio Territorial. b) Document acreditatiu del numero de registre de l'Entitat. e) Autoritzacio del Patronat o Protectorat per a realitzar la inversio i obra. d) Certificacio del Secretari de la Corporacio en la qual conste I'assignacio pressupostfuia destinada al Centre per al qual se sol* licita. Cinc. -Certificacio del Secretari de la Corporacio que les obres que es pretenen realitzar no estan executades amb anterioritat a la peticio de la subvencio. SU.-Certificat del Secretari de l' Ajuntament fent constar el compliment de la normativa urbanistica aplicable. Set.-Avantprojecte o Projecte Basic, en que conste: a) Memoria, on siga justificat el programa de necessitats, especificant la integracio ilo relacio amb altres equipaments de Serveis Socials, Assistencials, Sanitaris, Culturals, etc. (respecte a I'area urbana d'influencia ilo respecte a la comarca); declaracio de compliment de la normativa vigent aplicable (urbanistica, de seguretat, normes basiques d'edificacio, supressio de barretes arquitectoniques, etc.). b) Planols, explicitant-hi els 1I0cs significants de la trama urbana (zones !liures, espais verds, altres serveis i connexio ilo relacio amb el nucli urba i/o barri), planols de conjunt i de distribuciO. e) Pressupost global, amb expressio de les partides mes significants i lIur valoracio. d) Calendari d'execucio possible de !'obra. Vuit.-En el suposit d'adquisicio d'immobles, s'acompanyara a I'apartat set: a) Certificat del Registre de la Propietat en el qual s'acredite la propietat del venedor de I'immoble objecte de ,!'adquisicio, i que esta !liure de carregues i gravamens. b) Documents d'opcio de compra, en el qual figurara: 1. Data de la caducitat. 2. Preu de la compra. 3. Forma de pagament. e) Certificat de seguretat i memoria valorada de la reparacio necessaria i suficient. Nou.-En aquells suposits en que s'hagues presentat expedient en la convocatoria de !'ext>rcici anterior, en el qual ja es feren constar els requisits continguts als apartats anteriors d'aquesta convocatoria, queden dispensats d'incloure'ls en aquesta nova peticio, sempre que no s'hi haguessen produit variacions, en les dades o requisits ja exposats. Sisena: Termini de presentacio El ter mini de presentacio de sol*licituds finalitzara el dia 14 d'octubre de 1983. Setena: Tramitacio U. -Les Delegacions Territorials de Serveis Social s revisaran i verificaran els expedients. Quan I'expedient estiga incomplet, el soHicitant, a requeriment de les Delegacions esmentades, haura de completar-lo en el termini de deu dies, amb el requeriment que disposa l'article 7 1  de la Llei de Procediment Administratiu, i, en cas contrari, s'arxivara sense mes tramit. 752 11-8-83 n. o. dl' la G. V. - Num. 116 Dos.-Les Delegacions esmentades podran reclamar a l'Entitat, Institucio o Centre les dades, documents o aclariments que consideren necessaris per a completar I'expedient. Tres.-La Delegacio Territorial corresponent incorporara informe social a I'expedient, en funcio de les dades obrants i de les que resulten de les comprovacions que estime oportu de realitzar, sobre la procedencia de concedir, reduir o denegar l'ajuda sol* licitada. Quatre.-Completat l'expedient, seran enviats a la Direccio General de Serveis Socials, l'original i una copia d'aquest, ! )'altra copia quedara en poder de la Delegacio Territorial corresponent. Cine.-La Direccio General de Serveis Socials, a la vista dls expedients, podra recaptar els informes d'Organismes i f'1titats que estime oportuns per a la millor resolucio d'"quests, aixi com convocar els sol*licitants per recaptar els aclariments que considere pertinents. Vuitena: Resoluao d'expedients La Direccio Geueral de Serveis Social s adoptara la resolucio que s'escaiga a la vista deis expedients, de les necessitats reals i de la Planificacio General que aquesta tinga disposada. Aquesta resolucio ser notificada als interessats i a la Delegacio Territorial corresponent. Novena: Recursos Contra la reso'lucio que dicte la Direccio General de Serveis Socials, els interessats podran interposar recurs d'aIcada davant l'Excm. Sr. Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, en el termini de quinze dies comptats a partir del seguent de la notificacio de la resolucio. Contra les resolucions deIs recursos d'alcada podra ser interposat recurs contencioso-administratilJ, d'acord amb el que estableix la Llei reguladora d'aquesta Jurisdiccio. Deu: Justifieaao de la des pesa y pagament de les subvenaons U.-Una vegada comunicada la concessio d'ajuda, caldra enviar un exemplar del projecte, visat pel Col*legi Oficial corresponent, i l'avantprojecte aprovat per la Direccio General de Serveis Socials sera completat amb la documentacio seguent: a) Memoria, atenent-se a la normativa vigent. b) Planols del conjunt i de detall, amb les especificacions necess?uies per a la total i correcta definicio de l'obra. e) Plec de condicions particular s en el qual es determinara el termini d'execucio, termini de garantia i les condicions economiques, clausules de revisio de preus (incloent-hi formula polinomica, si hi hagues revisio), obres completes, etc d) Pressupost, integrat o no per diversos parcials, amb expressio deIs preus unitaris descomposts, estat detallat de medicions i aplicacio de preus. Dos. -Si escaigues adquisicio d 'immobles, s' enviara, de mes a mes, copia de l'escriptura publica de compra-venda en que constara el preu i la forma de pagament. Tambe s'hi fara constar que l'immoble objecte de subvencio haura de mantenir-se durant 30 anys destinat a la finalitat que va servir de fonament a la peticio. Tres.-Efectuada l'adjudicacio i contractacio de l'obra, sera enviat original i copia autentificada del contracte celebrat amb l'adjudicatari. D. O. de la G. V. - Num. 116 11-8-83 753 Q)Ljifiio d lC)Ljifiiod ldlQuatre.-a) La justificacio del pagament o pagaments es realitzara mitjan!;:ant certificacions, esteses a origen, de l'obra realitzada i valorada d'acord amb el projecte presentat, aprovats per la Corporacio Local. (Aquestes certificacions es realitzaran d'acord amb el model oficial d'aquesta Conselleria. ) b) L'ultima certificacio sera, almenys, del 15070 de l'import total de l'obra i s'hi fara constar la recepcio de l'obra per part de la Corporacio. A mes, aquesta Certificacio anira acompanyada de: 1. Rebut del contractista justificatiu d'haver cobrat l'import corresponent al percentatge no cobert per la subvencio. 2. Acta notarial en que es fa!;:a constar l'afectacio, durant 30 anys de l'edifici objecte de l'obra, a la finalitat que va servir de fonament a la peticio i que aixi es fara constar, en el termini de dos mesos, en escriptura publica i en posterior inscripcio al Registre de la Propietat, un certificat del qual sera enviat a aquesta Conselleria. Cinc.-A la documentacio ressenyada haura d'acompanyar en tots els casos: a) Notificacio de l'emitat bancaria i numero de compte on hauran de situar-se els fons de l'ajuda, per duplicat exemplar. b) Una vegada rebuda l'ajuda, se'n notificara la recepcio, en el termini de quinze dies, de la quantitat rebuda, concepte i aplicacio d'aquesta. Onze L'incompliment total o parcial de qualssevol condicions, aixi com la duplicacio d'aquesta amb carrec a altres credits deis Pressupostos Generals de l'Estat, de la Seguretat Social o de l' Administracio Institucional, constituira causa determinant de la revocacio de l'ajuda i del reintegramem per part del Centre, amb el requeriment previ de la Direccio General de Serveis Socials, el qual, de no ser ates, promoura l'accio efectiva prevista a l'Estatut de Recaptacio de Debits a l'Estat No Tributaris, sense perjudici de les accions civils, penals o d'altra mena que en cada cas escaiguen. Valencia, 11 de juliol de 1983. 299 El Director General de Serveis Socials, ALFONS GARCIA I NINET RESOLUC/O d' l l  de jufiof de 1983 de la Direccio General de Ser veis Social s de la Consefferia de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per la qual es convoquen ajudes en concepte de sub vencio per a la conserva cio, reparacio i reforma de centres dedicats a la prevencio, atencio, integracio, tractament, rehabilitacio i/o assistencia a fa familia, infancia i jo ventut, transeunts, minories etniques i d'altres, toxicomans, drogaaddictes, ve1ls i disminui[s, associacions i federacions amb la mateixa finalitat i equips de Serveis Social s de base. La necessitat d'atendre determinats Serveis Social s fa necessari que la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball convoque ajudes en concepte de subvencio, sempre dins de les limitacions pressupostaries, per atendre la con-
