D. O. de la G. V. - Num. 101 15-4-83 317 petencies i serveis de l' Administracio de 1 'Estat al Consell d l P iV liae idipetencias y serVICIOS de la Administracion del Estado al Cjd l P iV lie ididel Pais Valencia en regim de preautonomia: - Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, sobre transferencies de competencies de l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia d' Agricultura, Urbanisme, Fires Interiors i Transports. (<<Boletin Oficial del Estado>> de 22 de febrer). - Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, sobre transferencies de competencies de l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia d' Interior. (<<Boletin Oficial del Estado>> de 4 d'abril). - Reial Decret 2.917/1979, de 17 de desembre, pel qual s'amplien en materia d'Agricultura, les transferencies de competencies de l' Administracio de l'Estat a la Generalitat de Catalunya, Diputacio General d' Arago, Consell del Pais Valencia, Junta d' Andalusia i Consell Interinsular de les Illes Balears. (<<Boletin Oficial del Estado>> de 7 de gener de 1980). - Reial Decret 278/1980, de 25 de gener, sobre transferencies de competencies de l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia d' Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses, Cultura i Sanitat. (<<Boletin Oficial del Etado>> de 20 de febrer). - Reial Decret 2.965/1981, de 13 de novembre, sobre inspeccio, sancions i delegacio d'atribucions a diversos Ens pre-autonomics en materia de Transports. (<<Boletin Oficial del Estado>> de 19 de desembre). - Reial Decret 251/1982, de 15 de gener, sobre transferencia de competencies, funcions i serveis de l' Administracio de l'Estat a Ens pre-autonomics en materia de .Serveis i Assistencia Socials. (<<Boletin Oficial del Estado>> de 15 de febrer). - Reial Decret 3.527/1981, de 18 de desembre, sobre traspas al Consell del Pais Valencia deIs mitjans personals, pressupostaris i patrimonials necessaris per a l'exercici de les competencies en materia de Transports transferides pel Reial Decret 2.965/1981, de 13 de novembre. (<<Boletin Oficial del Estado>> de 25 de febrer de 1982). - Reial Decret 340/1982, de 15 de gener, sobre transferencies de competencies, funcions i serveis de l' Administracio de l'Estat a Ens pre-autonomics en materia de Sanitat (AISNA). (<<Boletin Oficial del Estado>> d' 1 de man;:). - Reial Decret 3.533/1981, de 29 de desembre, pel qual es transfereixen competencies en materia d' Agricultura i Pesca al Consell del Pais Valencia. (<<Boletin Oficial del Estado>> de 3 de man;: de 1982). PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 126 DECRET 32/1983, de 17 de marr, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, pel qual s'assignen a la Conse//eria d'Industria i Comerr les funcions i els serveis que s'inc/ouen al Reial Decret 4.119/1982, de 29 de desembre. Fent us de les facultats que em confereix l'artide sete, 318 15-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 101 --------------------------apartat 12, del Reglament de Regim Interior del Consellticulo septimo, apartado 12, del Reglamento de Regimenapa tat , de  eglament de eg m Inteo  de  Consel  de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret de 3 de desembre de 1982, assigne a la Conselleria d'Industria i Comer, les funcions i els serveis de l' Administracio de 1 'Estat transferits a la Generalitat Valenciana, en virtut del Reial Decret 4.119/1982, de 29 de desembre, publicat al <<Boletin Oficial del Estado>> numero 57, del dia 8 de mar de 1983, en materia de reforma d'estructures comercials i comer interior. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a desset de mar de mil nou-cents vuitanta-tres. 127 El president de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO DECRET 36/1983, de 21 de marr, pel qual es regula I'excercici de competencies en materia de ports. El Reial Decret 3.059/1982, de 24 de juliol, ha transferit de l' Administracio de I'Estat al Consell de la Comunitat Valenciana, serveis l funcions que aquella prestava a les provincies de Castello, Valencia i Alacant en materia de ports. En defecte d'una Llei especifica del Parlament Valencia, s'ha d'aplicar la legislacio vigent de l'Estat espanyol. Actualment, la Llei 1/1966, de 28 de gener, sobre <<Regim Financer deis Ports>>, estableix que els fans recaptats als ports procedents deis recursos que aquesta Llei arbitra han de tenir una destinacio especial. Per aixo, la Llei 27/1968, de 20 de juny, confia I'administracio deis ports no administrats per una Junta a un Organisme Gestor, <<la Comissio Administrativa de Grups de Ports>>. L'estructura i el funcionament d'aquesta Comissio fou rearganitzada per Reial Decret 1.958/1978, de 26 de juny. Es crearen aleshores les Comissions periferiques de Ports, una de les quals, l'anomenada del Pais Valencia, inclola tots els ports suara traspassats al Consell de la Comunitat Valenciana. El Regim especial deis ports i la seua estructura organica peculir aconsellen, amb caracter provisional i sense perjudici de la regulacio definitiva que es puga establir, que es dicte una disposicio que assegure la prestacio sense solucio de continuHat d'un servei tan important. Per tot ao, a proposta del Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, i d'acord amb el Pie del Consell de la Generalitat Valenciana, celebrat el dia d'avui, DECRETE Article Le< La gestio deis serveis i funcions que han estat transferits en relacio amb els ports, la realitzara la Direccio General d'Obres Publiques de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme. Article 2.on El Regim financer deis parts no subjectes a concessio traspassats a la Comunitat Valenciana sera el que establesca la Llei 1/1966 de 28 de gener.
