D. O. de la G. V. - Num. 105 25-5-83 549 CONSELLERIA DE INDUSTRIA y COMERC;CONSELLERIA DE INDUSTRIA Y COMERCIOCONSELLERIA DE INDUSTRIA y COMERC; 190 CORRECCIO d'errades de l'Ordre de 24 de marr de 1983, per la qual s'estableix amb caracter provisional l'estructura organica i funcional de/s Ser veis Territorials d'Industria. Advertida errada al text remitit per la publicacio de l'Ordre es mentada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 102, de 25 d'abril de 1983, cal fer-hi la correccio. A la Disposicio Final 1. a, pago 431 de I'esmentat Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, on diu <<L'assignacio de personal als distints comandaments durant aquest periode transitori, sera efectuada ... >>, ha de dir <<L'assignacio de personal als distints comandaments durant aquest periode transitori no comportara efectes economics i sera efectuada ... >>. CONSELLERIA D' AGRICULTURA, PESCA I ALIMENT ACIO -191 ORDRE de 20 d 'abril de 1983 de la Conselle-ria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio de la Comunitat Valenciana, per la qual s'atorga autoritzacio administrativa temporal per a la instaNacio, amb caracter experimental, d'un establiment de Piscicultura Marina, situat enfront de la platja de <<Tavernes de Valldigna>> (Valencia). Vist I'expedient num. 232/83 sobre sol'licitud d'autoritzacio per a I'ocupacio de 380 metres quadrats en la zona de do mini public, situada enfront de la platja de <<Tavernes de Valldigna>> (Valencia), en que figura com a peticionari Vicent Rafael Hernandez Sanmartin, D.N.I. 19.743.988, en nom propi i com a promotor de la Societat Cooperativa Sauseva (Societat d' Aquicultors, Seccio Experimental de Valencia). Vistos els informes favorables emesos per l'Institut Espanyol d'Oceanografia, San Pedro del Pinatar (Murcia), aixi com de la Comandancia Militar de Marina de Valencia,' conformement al Projecte i Memoria presentats i segons el que disposa l'artic1e 34 de l'Ordre de 31 de desembre de 1973, reguladora de les Concessions, autoritzacions, vigilancia i inspeccions deIs Establiments de Piscicultura Marina, i d'acord amb les competencies transferides pel Reial Decret 3.533/82 de 29 de desembre, i fent us de les facultats que tinc atribuides pel Reglament de Regim Intern del Consell, aquesta Conselleria d' Agricultura ordena: Primer. Es concedeix autoritzacio administrativa per a la instal'lacio d 'un establiment de Piscicultura Marina enfront de , la platja de <<Tavernes de Valldigna>> (Valencia), al Sr. Vicent Rafael Hernandez Sanmartin, en nom propi i com a promotor de la Societat Cooperativa <<Sauseva>> (Societat d' Aquicultors Units, Seccio Experimental de Valencia). Segon. D'acord amb el Projecte i Memoria presentat pel peticionari, I'autoritzacio inc10ura una superficie a ocupar de
