D. O. de la G. V. - ."Ium. 99 25-3-83 241 99 ------------RE/AL DECRET 4./07/ /982, de 29 de de99 REAL DECRETO 4./07//982, de 29 de cembre, sobre traspas de funcions i serveis de I'Administracio del Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d 'Agricultura i Pesca. El Reial Decret 4.0 15/1 982, de 29 de desembre, determina les normes i el procedi ment a que han d'ajustar-se les transferencies de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana. De conformitat amb el que disposa l'esmentat Reial Decret, que tambe regula el funcionament de la Comissio Mixta de Transferencies prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d' Aut onomia de la Comunitat Valenciana, aquesta Comissio, despres de considerar la conveniencia i legalit at, aixi com la necessitat de completar les transferencies fins ara efectuades, adopta en la reunio del dia 27 de desembre de 1 982, 1 'oportu acord, la virtualitat practica del qual exigeix l'aprovacio pel Govern mitj anant Reial Decret, objectiu immediat d'aquest. En virtut d'ao, a proposta deis Minist res d'Agricultura, Pesca i Aliment acio i d' Administ racio Territorial, i previa deliberacio del Consell de Ministres en la reunio del 29 de desembre de 1 98f, DECRETE: Article I.cr S ' aprova l'acord de la Comissio Mixta de Transferencies de la Comunitat Valenciana, de data 27 de desembre de 1982 pel qual es trasfereixen competencies i funcions de l'Estat en materia d ' Agricultura i Pesca a la Generalitat Valenciana i se li lraspassen els corresponents serveis i institucions i mitjans personals, material s i pressupostaris necessaris per a l'exercici d'aquelles. Art. 2."1' l .  En consequencia, queden transferides a la Generalilat Valenciana les compet encies a que fa referencia l'acord inclos com a annex I del present Reial Decret i traspassats a aquesta els serveis i institucions i els bens, dret s i obligacions, aixi com el personal, credits pressupostaris i documentacio i expedients que figuren en les relacions numeros I a 3 adjuntes al mateix acord de la Comissio Mixta indicada, en els termes i condicions que s'hi especifiquen. 2. En l'annex 11 d'aquest Reial Decret s'inclouen les disposicions legals afectades per la present transferencia. Art. 3. ce Els traspassos a que fa referencia aquest Reial Decret tindran efectivitat a partir del dia I de gener de 1983, assenyalat en l'acord de la Comissio Mixta. Art. 4.1 Els credits pressupostaris que figuren detallats en la relacio 3 .2, com a baixes efectives, seran donats de baixa en els conceptes d'origen del pressupost prorrogat s i transferits pe] Ministeri d'Economia i Hisenda als conceptes habilit ats en els capitols IV i VII de la seccio 32, destinats a finanar els serveis assumits pels Ens Pre-autonomics i Comunitats Autonomes, una vegada remesos a l'esmentat Departament per l'Oficina Pressupostaria del Ministeri d 'Agricultura, Pesca i Alimentacio els cert ificats de retencio de credit, acompanyats d'un succint informe de la susdita oficina, per tal de complir les disposicions de l 'annex 1, 1.", apartat a), punt 2, de 242 25-3-83 D. O. de la G. V. - Num. 99 la Llei General de Pressupostos Generals de l'Estat per a 1 982lo dispuesto en el anexo 1, 1. 0, apartado a), punto 2, de lLdPtGld l E td1 982a 1 982. Art. 5.deg Aquest Reial Decret entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al <<Boletin Oficial del Estado>>. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogats els articles 2."" del Reial decret 2. 9 1 7/ 1 979, de 7 de desembre, i els 4.1, 5.deg i 6.e del Reial Decret 299/ 1 979, de 26 de gener. Madrid, a 29 de desembre de 1 982, JOAN CARLES R .  El Ministre de la Presidencia, JA VIER MOSCOSO DEL PRADO I MUNOZ ANNEX I El Sr. Gonzalo Puebla i la senyora Blanca Blanquer Prats, Secretaris de la Comissio Mixta de Transferencies de l' Administracio de l'Estat -Generalitat Valenciana, CENTIFIQUEN: l.?ue a la sessio plenaria de la Comissio celebrada el 27 de desembre de 1 982, fou adoptat acord ratificant la proposta sobre transferencies a la Comunitat Valenciana de les competencies, funcions i serveis en materia de Denominacions d'Origen i Viticultura i Enologia, aprovada pel Pie de la Comissio Mixta de Transferencies d' Agricult ura, Pesca i Alimentacio en la sessio de 2 1  de desembre de 1 982, en els termes que t ot seguit s'expressen: A) Referencia a normes constitucionals, estatutaries i legals, en que s'empara la transferencia. La Constitucio, en I'art icle 1 48, estableix que les Comunitats Autonomes podran assumir competencies en materia d'agricultura i ramaderia d'acord amb I'ordenacio general de I'economia i, en I'article 149, que l'Estat te competencia exclusiva sobre les bases i coordinacio de la planificacio general de I'act ivitat economica, comen;: exterior i relacions internacionals. D'altra banda, l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana determina, en I'article 34, que correspon a la Comunitat Valenciana, d'acord amb les bases i I'ordenacio de I'activitat economica general i la politica monetaria de I ' Estat, en els termes del que disposen els articles 38, 1 3 1  i 1 49. 1 ,  1 1  i 1 3 de la Constitucio, la competencia exclusiva de denominacions d'origen en col'laboracio amb l' Estat. En base a aquestes previsions constitucionals i estatutaries es legalment possible que la Comunitat Valenciana tinga competencies en materies de Denominacions d'Origen i Viticultura i Enologia, per la qual cosa hom procedei x ja a operar en aquest camp transferencies de competencies de tal indole. La Llei 25/ 1 970, de 2 de desembre, atribueix a l'lnstitut Nacional de Denominacions d'Origen (INDO) la realitzacio d'activitats adreades a I'orientacio, vigilancia i coordinacio de les produccions emparad es per denominacio d'origen, el qual en promoura el reconeixement i vetlara pel seu prestigi . D. O. de la G. V. - Num. 99 25-3-83 243 ElReialDecret1. 523 / 1 977, de1 3 de maig, adscriu aEl Real Decreto1 523 / 1 977de 1 3 de mayoadscribeEl Reial Decret 1. 523 /  1 977, de 1 3  de maig, adscriu a I'INDO les Estacions de Viticultura i Enologia amb les missions de ser unitats de suport d'aquest, centres de cultura i d'assessorament en materia vitivinicola i unitats encarregades de l' expedicio de certi ficats oficials d' ancUisi de vins. Consequent ment, sembla necessari i resulta estrictament legal d'arribar a un acord sobre transferencia de competencies en les materies esment ades a la Generalitat Valenciana per complir aixi els objectius de la seu a creacio i per a possibilitar I'exigencia constitucional de l'organitzacio t erritorial de l'Estat dissenyada . B) Competencies i funcions que assumeix la Comunitat Autonoma i identificacio deIs serveis que es traspassen. 1 .  ce Es transfereixen a la Comunitat Valenciana dins del seu ambit territ orial, en els termes del present acord i deis Decrets i altres normes que el facen efectiu i siguen publicats al <<Boletin Oficial del Estado>>, les competencies seguents: 1 .  En materia de Denominacions d'Origen i a I'empar deis articles 34 de l'Estatut i 1 49 de la Constitucio: a) Orientar, vigilar i coordinar la produccio, elaboraclo i qualitat deis vins i. d'altres productes emparats per denominacions d'origen o per altres denominacions, d'acord amb la reglamentacio basica en aquestes materies. b) Vigilar en el seu ambit territorial la produccio, elaboracio i qualitat deis productes que hagen de quedar sotmesos al control de caracteristiques de qualitat no incloses en el punt anterior, d' acord amb les normes basiques i segons les previsions que la legislacio estatal establesca. c) Promoure i aut oritzar, establint les consultes previes necessaries amb el Ministeri d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, les denominacions d'origen . d) Vetlar pel prestigi de les denominacions d'origen i perseguir-ne I 'us indegu t .  e) Col'laborar e n  les tasques d e  formacio i conservacion del cadastre viticola i vinicola . f) Col' laborar , promoure o efectuar els estudis adequats per a la millora de la produccio i de I'elaboracio deis productes protegits per denominacions d'origen, aixi com els estudis de mercat per a aquests i la promocio del consumo g) Vigilar I'actuacio dels Consells Reguladors i prendre o proposar les mesures necessaries per tal d'aconseguir que aquests complesquen les propies finalit ats. h) Aprovar els Reglaments de les denominacions d'origen i elevar-los al Ministeri d' Agricultura, Pesca i Alimentacio per al seu coneixement i ratificacio, cosa que aquest fara sempre que aquells complesquen la normativa vigent . i) Constituir els Consells Reguladors de les denominacions d'origen del seu exclusiu ambit territorial segons la normativa vigent i dins del periode establert de comu acord amb tots els Ens Terri torials, amb caracter general per a tots els Consells . En els Consells Reguladors de denominacions especifiques i denominacions d'origen I'ambit deis quals ultrapasse el d'un Ens Territorial, els Ens hi seran representats d'acord amb la normativa que sobre el t ema s'establesca. j) Incoar i instruir els expedients per infraccions comeses per Empreses ubicades en el seu t erritori i no ins 244 25-3-83 D. O. de la G. V. - Num. 99 crites als registres de les den ominacions d'origen inelosesinscritas en los registros de las d en ominaciones de origencrites als registres de les den ominacions d origen ineloses en el seu ambit territorial. La resolucio s'efectuara conformement a la legislacio vigent en aquestes materies. 2. En materia de Viticultura i Enologia: a) Dirigir i administrar les Estacions de Viticultura En ologia ubicad es en els territoris respectius. b) Assessorar en els problemes vitivinicoles que es plantegen al seu ambit territorial respectiu. c) Estudiar, experimentar i difondre les tecniques mes adients, tant per al conreu dels ceps a la zona com en I'elaboracio deis vins que se n'obtinguen . d) Assessorar els Con sells reguladors en els assumptes relacionats amb llurs mlsslons especifiques constit uir-se en organs de suport tecnic per a aquests. e) Efectuar analisis de productes vitivinicoles, a peticio deis particulars o deis Organismes de l' Administracio amb independencia de la procedencia d'aquests productes o de la radicacio deis peticionaris, d'acord amb la normativa establerta amb caracter general per l' Administracio de l'Estat, i expedir-n e el corresponent certificat oficial. 2."" Per a I'efectivitat -de les compet encies i funcions esmentades es traspassen a la Generalitat Valenciana, receptora d'aquestes, els serveis i institucions seguents del seu ambit territorial: Estacio de Viticultura i Eno logia de Requena. C) Competencies. serveis i funcions que es reserva l 'Administracio de l'Estat. Consequentment amb la relacio de compet encies traspassades, romandran al Minist eri d' Agricultura, Pesca i Alimentacio i continuaran sent de la seu a competencia per a ser exercides per. ell mateix les funcions i activitats seguents que te legalment atribuldes. a) L'establiment de la reglamentacio basica, consultades les Comunitats Autonomes si s'escau, per a la produccio, elaboracio i qualitat deis productes emparats per denominacions d'origen o sotmeses al control de caracteristiques de qualitat no incloses en denominacions d'origen. b) La resolucio sobre utilitzacio de noms i marq ues que puguen confondre el consumidor o causar perjudici a tercers en materia de denominacions d 'origen i denominacions especifiques . c) La ratificacio i assumpcio deis Reglaments de denominacio d'origen i denominacions especifiques als efectes de la seua prom ocio i defensa en I'ambit nacional i internacional . d) L'establiment de la legislacio basica reguladora de les normes de funcionament deis Consells Reguladors. e) La vigilancia de les act uacions d'aquests per a exercir efica!;ment la defensa de les denominacions d'origen fora de I'ambit territorial. f) La instruccio i resolucio d'expedients per infraccions comeses per Empreses ubicades en un Ens Territorial en relacio amb denominacions d'origen d'un altre Ens Territorial . La incoacio de I'expedient podra ser realitzada per l' Administracio de l'Estat o per qualsevol deis Ens Territorials afectats. g) L'establiment de la n ormativa general en materia d'analisis de vins i productes derivats del ralm i d'altres productes sotmesos a denominacions d'origen i denominacions especifiques. D. O. de la G. V. - Num. 99 25-3-83 245 h) L'expedicio deIs cert ificats oficials per a l'exporioi'blififih) La expedicion de los certificados o ficiales para la ioidbldit acio, si s'escau, en base als corresponents certificats oficials d'analisi. i) La supervisio de la met odologia analitica de les Estacions de Viticultura i Enologia per tal de coordinarles amb les deIs laboratoris de l' Administracio de l'Estat i d'unificar les metodologies . j) Les relacions internacional s en materia de denominacions d'origen i especifiques. k) La coordinacio deIs Consells Reguladors. D) Funcions en que han de concorrer l'Administracio de l'Estat i la de la Comunitat Autonoma i forma de cooperacio. Es desenvoluparan coordinadament entre el Ministeri d' Agricult ura, Pesca i Alimentacio i la Comunitat Valenciana, conformement als mecanismes que en cada cas s'assenyalen, les funcions i competencies seguents: a) El periode de constitucio, amb caracter general, per als* Consells Reguladors, s'establira per l' Administracio de l'Estat d'acord amb els Ens Territorials. b) Per a la gestio de les exaccions parafiscals i recaptacio de les multes, hom' s'avindra al que disposa la legislacio vigen t .  c) Les Estacions d e  Vit icultura i Enologia participaran en la realitzacio de programes, treballs de col, laboracio i tasques que tinguen repercussio a l'ambit nacional i internacional. d) La coordinacio en les matcries transferides es realitzara a traves de l'oportu mecanisme establert o que s'establesca. e) El Ministeri d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, en la mesura de les seues possibilit ats, prestara suport tecnic i material a aquells Ens que el sol, liciten per al desenvolupament de llurs act ivitats en les materies transferides . E) Bens. drets i obligacions de l'Estat que es traspassen. Es traspassen a la Generalitat Valenciana els bens, drets i obligacions de 1 'Estat inclosos en 1 'inventari detallat de la relacio adjunta numero 1, on queden identificats els immobles, mobles i les concessions i contractes afectats pel traspaso Aquests traspassos es formalitzaran d'acord amb el que estableix la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d' Autonomia i d'altres disposicions aplicables en cada caso F) Personal adscrit als serveis i institucions que es traspassen. 1. El personal adscrit als serveis i institucions traspassats i que es referencia nominalment en la relacio adjunta numero 2, continuaran amb aquesta adscripcio, i passaran a dependre de la Comunitat Valenciana en els termes legalment previstos per l'Estatut d' Autonomia i d 'altres normes aplicables en cada cas, i en les mateixes circum stancies que s'especi fiquen en la relacio adjunta i amb el seu numero de Registre de Personal. 2. La Subsecretaria del M i nisteri d' Agricultura, Pesca i Alimentacio i d'altres organs competents en materia de personal comunicaran als interessats el traspaso Tambe remetran als organs competents de la Comunitat Valenciana una copia de tots els expedients d'aquest personal 246 25-3-83 D. O. de la G. V. - Num. 99 transferit, i l '  Administ racio de l 'Estat procedira a modifillilla iia ifiola Administracion del Estado a modificar las plantillas aiifiodlcar les plantilles organiques i pressupostaries en funcio deIs traspassos operats. G) Llocs de treball vacants que es traspassen. Els llocs de treball vacants que es traspassen son els que es detallen a la relacio adjunta numero 2. 2, amb indicacio del Cos a que son adscrits, nivell organic i dotacio pressupostaria corresponent . H) Valoracio provisional de les carregues financeres deis serveis traspassats. l. Queda pendent el calcul definitiu del cost efectiu deIs serveis que es traspassen, que haura de ser aprovat pel Consell de Ministres a proposta de la Comissio Mixta, aban s de 1 ' 1 de j uliol de 1983 . Per aquesta rao no es publica la relacio 3 . 1 .  2. Els recursos financers que es destinen a sufragar les despeses originades pels serveis traspassats durant l'exercici 1983 figuren a la relacio 3.2. La quantia d 'aquests recursos ha estat det erminada amb dades deIs Pressupostos Generals de 1 'Estat per a 1982. Aquestes quanties hauran d'actualitzar-se nomes es coneguen els pressupostos per a 1983 i la valoracio definitiva a que fa referencia l'apartat anterior. 1) Documentacio i expedients deis serveis que es traspassen. El lliurament de la documentacio i expedients deIs serveis traspassats es realitzara en el termini d'un mes. J) Data d'efectivitat de les transferencies. Les t ransferencies de competencies i els traspasos de mitjans obj ecte d'aquest acord tindran efectivitat a partir de l' 1 de gener de 1983. 1 perque conste, expedim aquesta certificacio a Madrid, a 27 de desembre de 1 982.-Els Secretaris, Gonzalo Puebla de Diego i Blanca Blan quer Prats. El Sr. Gonzalo Puebla de Diego i la Senyora Blanca Blanquer Prats, Secretaris de la Comissio Mixta de Transferencies de l' Administ racio de l'Estat-Generalital Valenciana, CERFIFIQUEN: Que en la sessio plenaria de la Comissio celebrada el 27 de desembre de 1982 fon adoptat acord ratificant la proposta sobre transferencies a la Comunitat Valenciana de les competencies, funcion s  i serveis, en materia d 'Ensenyamen ts Professionals Nautico-Pesquers, aprovat pel PIe de la Comissio Mixta de Transferencies d' Agricultura, Pesca i Alimentacio en la sessio del 2 1  de desembre de 1982, en els termes que s ' expressen tot seguit: A) Referencia a normes constitucionals i estatutaries i legals en que s'empara la transferencia. La Constitucio, en I ' article 1 49, estableix que l 'Estat te competencia exclusiva sobre regu lacio de les condicions d 'obtencio, expedicio i homologacio de titols academics i profession als, i normes basiques per al desenvolupament de l 'article 27 de la Constitucio, a fi de garantir el compliment de les obligacions deIs poders publics en aquesta D. O. de la G. V. - Num. 99 25-3-83 247 ---materia, concretament en alio que fa referencia a la propoderes publicos en esta materia, en particular en lo refeqpgramacio general de 1 'ensenyament i a la inspeccio i homologacio del sistema educati u .  D'altra banda, l'Estatut d '  Autonomia d e  l a  Comunitat Valenciana, en l 'artide 35, estableix que es de la competencia plena de la Generalitat Valenciana la regulacio i administracio de l 'ensenyament en tota l'extensio, nivells i graus, modalitats i especialitats, en l'ambit de les seues competencies, sen se perjudici del que disposa l'artide 27 de la Constitucio i Lleis Organiques que, conformement a l ' apartat 1 de ['artide 8 1  d'aquesta, el desenvolupen, de les facultats que atribueix a 1 'Estat el numero 30 de l'apartat 1, de l'artide 1 49 de la Constitucio i de l'alta inspeccio per al compliment i garantia. En base a aquestes previsions constitucionals i estatutaries, es legalment possible que la Comunitat Valenciana tinga competencies en En senyaments Professionals N!'lUtico-Pesquers, per la qual cosa escau d'operar ja en aquest camp transferencies de competencies de tal indole. El Reial Decret 835/ 198 1 ,  de 8 de maig, i d'altres disposicions complementaries atribueixen al Patronat de Promocio de la Formacio Professional Nautico-Pesquera les funcions en ensenyal1lents professionals nauticopesquers. Consequentment, sembla necessari i resulta estrictament legal d' arribar a un acord sobre transferencia de competecies en la materia in dicada a la Generalitat Valenciana per complir aixi els obj ectius de la seua creacio i per a possibilitar l'exigencia constitucional de l'organitzacio territorial de l 'Estat dissenyada . B) Competencies i funcions que assumeix la Comunitat Autonoma i identificacio deIs serveis que es traspassen. I.OI Es transfereixen a la Comunitat Valenciana per a la seu a execucio en l'ambit territorial, i en els termes d'aquest acord i deis Decrets i d'altres normes que el facen efectiu i es publiquen al <<Boletin Oficial del Estado>>, les competencies seguents: a) L 'exercici de la Inspeccio Tecnica. b) L'elaboracio, aprovacio, execucio i control de programes d'inversions en coordinacio amb la politica economica general de 1 'Estat. c) L 'elaboracio i l'aprovacio de les previsions de necessitats de personal deis Centres docents i deis serveis administratius que es trasfereixen, d'acord amb la legislacio vigent a cada moment . d) La creacio, transformacio, ampliacio, dassificacio i supressio deis Instituts Politecnics, Centres, Escoles, Seccions i Unitats Publiques de Formacio Professional i Formacio Permanent d ' Adults en regim ordinari o amb caracter experimental . e) L'elaboracio i l'aprovacio de plans, programes d'estudi i orientacions pedagogiques d 'ensenyaments professionals n!lutico-pesquers, tant en regim ordinari com de caracter experimental, respectant I 'ordenacio general del sistema educatiu, aixi com els ensenyaments minims la determinacio deis quals, a efectes de complir les condicions d'obtencio i d'expedicio de titols academics i profession als, corres pon a I 'Estat . f) El nomenam ent, trasllat, prom ocio, perfeccionament i mobilitat del personal docent i no docent adscrit als Centres i serveis transferits. g) La seleccio i el nomenament de Directors de Centres Publics docents. D. O. de la G. V. - Num. 99 248 25-3-83 -------------------------------------------------------------------h) Les propostes i tramitacio de declaracions d 'inteh) Las propuestas y tramitacion de declaraciones de )ppres social de caracter preferent de les obres de const ruccio, modificacio o ampliaci o de Centres docents. i) La formulacio i I 'aprovacio del n?gim d 'autoritzacions i supressions d'ensenyaments reglats o no reglats, en cada Cen tre d'ensenyament professional nauticopesquer, aixi com tot alio relacionat amb el seu n?gim juridic, administratiu i economic, en coordinacio amb la politica general de l 'Estat . j) La determinacio del regim juridic i administratiu deis Centres, aixi com la tramitacio i resolucio de les sol'licituds d 'autoritzacio, de modificacio i cessamen t d'activitats deis Cent res privats, tot ao de conformitat amb la legislacio vigent . k) La part de recursos que administra el Patronat de Prom ocio de la Formacio Professional MaritimoPesquera corresponent a I 'ambit territorial de la Comunitat Autonoma. 1) L'aprovacio deis lIibres de text i altre material didactic en que es concreten els plans, programes d'estudi i orientacions pedagogiques a que fa referencia I'apartat e) anterior. m) La tramitacio i resolucio deis expedients per a la concessio de subvencions.a la gratultat, tot respectant en tot cas els minims que amb caracter general estab lesca I ' Est at . ,,' La proteccio i assistencia als alumnes deis Centres docenls d 'Ensenyament Professional Naut ico-Pesquer, aixi com la regulacio i gestio del regim de beques i aj uts de tota mena mitj anant la convocatoria i concessio d'aquestes. n) L ' execucio deis Tractats o Convenis internacionals, sen se perjudici de la competencia exclusiva atribuIda a l'Estat en materia de relacions internacionals, conformement a I ' article 149 de la Constitucio. 2."" Per a l'efectivitat de les competencies i de les funcions realitzades es traspassen a la Generalitat Valenciana, receptora d'aquestes, els serveis i institucions seguents en el seu ambit territorial, per tal com exerceixen les funcions transferides: Institut Politecnic d' Alacant. C) Competencies, ser veis i funcions que es reserva l'Administracio de l'Estat. Consequentment amb la relacio de competencies traspassades, romandran en el M inisteri d' Agricultura, Pesca i Alimentacio i continuaran sent de la seua competencia per a ser exercides per aquell, les funcions i activitats seguents que te legalment atribuldes: a) L'ordenacio general del sistema educatiu i la determinacio deis ensenyaments minims obligatoris . b) La regulacio de les condicions d'obtencio, expedicio i homologacio deis tItols professionals . c) La declaracio d 'interes social i interes social amb caracter preferent de les obres de construccio, modificacio o ampliacio deis Centres docent s .  d )  L ' establiment deis minims per a la concessio de subvencions a la gratultat . e) L ' alta i nspeccio. f) Les relacions internacionals. D) Funcions en que han de concorrer l'Administracio de l'Estat i la de la Comunitat Autonoma i forma de cooperacio. Es desenvoluparan coordinadament entre el Ministeri D. O. de la G. V. - Num. 99 25-3-83 249 d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, i la Comunitat Vade Agricultura, Pesca y Alimentacion y la Comunidad glenciana, de conformitat amb els mecanismes que en cada cas s'assenyalen, les funcions i competencies seguents: a) La inscripcio de tots els Centres publics i privats en el seu ambit territorial es competencia de la Comunitat Valenciana. Per aixo, aquests est abliran el seu propi regist re, coordinat amb l'Estat, a efecte del qual remetran copia de tots els expedients d'inscripcio. D'altra banda, l' Administracio de l'Estat remetra a la Comunitat Valenciana la relacio de tots els Centres publics o privats amb seu al territori d'aquesta i que figuren inscrits al seu Registre de Centres . b) La Comunitat Valenciana sera informada en l'elaboracio deis Tractats o Convenis internacionals relatius a la formacio nautico-pesquera. c) El Ministeri d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, en la mesura de les seues possibilitats, prestara suport tecnic i material a la Comunitat Valenciana, quan ho sol* licite per al desenvolupament de les seues activitats en la materia transferida. d) La fixacio del contingent d'alumnes estrangers o procedents d'altres Comunitats Autonomes que cursaran estudis als Instituts o Centres Nautico-Pesquers administrats per la Comunitat Autonoma .  E) Bens, drets i obligacions de l'Estat que es traspassen. Es traspassen a la Generalitat Valenciana els bens, drets i obligacions de l'Estat inc\osos en I'inventari detllat a la relacio adjunta numero 1, on queden identificats els immobles, mobles i les concessions i con tractes afectats pel traspaso Aquests traspassos es formalitzaran d'acord amb el que estableix la disposicio t ransitoria quarta de l'Estatut d' Autonomia i d'altres disposicions aplicables en cada caso F) Personal adscrit als serveis i institucions que es traspassen. l. El persona! adscrit als serveis i institucions traspassades i que es referenciat nominalment a la relacio adj unta numero 2, continuara amb aquesta adscripcio, passant a dependre de la Comunitat Valenciana en els termes legalment previstos per l'Estatut d' Autonomia i les altres normes en cada cas aplicables i en les mateixes circumstancies que s'especifiquen en la relacio adjunta i amb el seu num ero de Registre Personal. 2 .  L a  Subsecretaria del M inist eri d' Agricultura, Pesca i Alimentacio i d' altres organs compet ents en materia de personal, notificaran als interessats el t raspaso Tambe remetran als organs competents de la Comunitat Valenciana una copia de tots els expedients d'aquest personal transferit, i l' Administ racio de l'Estat procedira a modificar les plantilles organiques i pressupostaries en funcio deis traspassos operats. G) Llocs de treba/l vacants que es traspassen. Els llocs de treball vacants que es traspassen son els detallats en la relacio adjunta numero 2.2, amb indicacio del Cos a que estan adscrits, nivell organic i dotacio pressu post aria corresponent . H) Valoracio provisional de les carregues financeres deis ser veis traspassats. 1. Queda pendent el calcul definitiu del cost efectiu VctpCreatmeEdict250 25-3-83 D. O. de la G. V. - Num. 99 deis serveis que es traspassen, que haura de ser aprovat efectivo de los serVICIOS que se traspasan, que debera ser qp,qppel Consell de Ministres a proposta de la Comissio Mixta. Per aquesta rao no es publica la relacio 3 . 1. 2. Els recursos financers que provisionalment es destinen a sufragar les despeses originades pels serveis que es traspassen durant I ' exercici de 1 983 figuren en la relacio 3. 2. La quantia d ' aquests recursos s'ha determinat amb dades deis pressupostos Generals de l ' Estat per a 1 982. Aquestes quant ies hauran d'actualitzar-se nomes es coneguen els pressupostos per a 1 983 i la valoracio definitiva a que fa referencia I ' apartat anterior . 1) Documentacio i expedients deIs serveis que es traspassen. El lliurament de la documentacio i deIs expedients deIs serveis traspassats es reali tzara en el termini d ' un mes. J) Data d'efectivitat de les transfef/?ncies. Les transferencies de competencies i els traspassos de mitjans objecte d'aquest acord tindran efectivitat a partir de 1 ' 1  de gener de 1 983. 1 perque conste, expedim aquesta certificacio en Madrid, a 27 de desembre de 1 982.-Els Secretaris, Gonzalo Puebla de Diego i Blanca Blanquer Prats. ANNEX II Relacio de disposicions legals afectades per la transferencia Viticult ura i Enologia. Denominacions d 'Origen . . . . . . . . . . .  . Formacio Nautico-Pesquera Reial Decret 1 . 523 / 1 977, de 1 3  de maig o Anides 84, 85, 86, 94 i 1 00 de la Lley 25 / 1 970, de 2 de desembre . Artide 1 00, apartats 1, 2, 3, 4, 5 ,  7, 8 i 10 del Decret 835/ 1 972, de 23 de mar!;. Reial Decret 835/ 1 98 1 , de 8 de maig, i di sposicions concordants. ,!I O}-f,iII1DAD VA." F:11'TArlA. ! s:* ltM:tn'ATHO OCfA1LAOO OEUR JHP-UES, DEREClllJ:.) '{ (,j!Ll(j."*,"TONP.S DE:L RS(t-: IN::JTr"UCIONES) QUe SE 1 1(ASPASAN A * *  C.G.l. U.t:.I.IP. Y.f?'ll-Ml . * * *1 .  Nanbre y uso 1oc:alidad y Direccion Situocion Srlno16n dE' V tia Bequena i.1:j,itltura "1 :lt\ologia Requena Plaza Valent!n Oarot ... Il'., 1 juridica Ce1n1oteri * *  ,"",1"". (2) (1) Compartido 0011 el Oonsejo Rgulador d. la Denominad6n de Orgen . tT'ffi'IEL-R(2) Cedido por el Xiniatrio da Baolenda. a la Eatao,1.6n a1w'traa ** uiUlo. C2. MA1ElllAl. Y EQUIPO - 1 -!!LAcraN N- 2 JlllUC10R D'I PI!RSO!I7.L y P\lESTOS DE TRABAJO VACANTES ADSC,S INSTITUCIONES) QUE 6H nASPASAN " * * *  W\UIIro!A V""CI.t. _1CII NOMINAL DS rUNCIOtlAIUO.  CUD.PO o ESCALA SITOACION PUESTO UIIUolD08 Y _,. A QUB PERTENECE .- UGIS'TItO AOVA. QUs DE* _ '1 Lo a.p!",_. , JD2Ja5l4 1!a In.!'_ . jgr!oola .. _., T_ o . . .IlX1JD!1l8 . -.".  . .... * . lIOI!MJ6' .... '. -. --Capataa lIOI!JlJ2&3 Joti_ Jot1 .... IooU_ Aoti .... - 2 -RELACICN . 2  E -= Z  i.3 !!  '1:1 O O t") (lO  .;, N N lI'l N .R F. I, A C I O N'  NI:\ 3.2 llOO'ACloNES Y RECUlIWS PARA FDlANCIAR EL COSTE nEC'J.'IVO DFL .lllSTYl'Ul'O HACIONAL DE DrumuKACI(:OK1.nallAl! V.A1}"GI.Al'IA CALCULAIXX.l lN lo'LC:SlGL; D LOS l.lN:OS DEL 1-'1ll!SU1'Ulili;W DtL m.pA.f-.CHEDrro fHE3UPUESTJ.RIO CiC;!B C!;n"tule...: e I CfWV\ P'.U'.i":'(.r G:':'lS DJ_________ -t-D"""':"c"'{o'+-="n:d=;;''''d'''_l0 .  -...J! ! lndtreotn I H:\;::!lSlOlfBlillCIOII C.lPI'l'lllD 2 COlICEPI'O 21 31 211 42.000 a, 31 222 139.000 21 31 241 70.000  M m _  M  _ 21 )1 271 35.000 INMUli:BLES /10111> ... Y uuo lnsUtutu uj \tec nico du "'urmdi6n ,'Uru:ljulldl "dori-tlmo-PeMlluura d61 Modit',rf'tau"" ,'11 A11c4nt ** MATR!AI. y r. OU !PO - 5 -RP.L. INVENTft,RrO DE BIENES, DERECHOS Y OBLIGACIONES DEL ESTADO 1.05 SERVICIOS (1: INSTITU CIONES) QUE SE TRASLADAN A LA * !;P* YtJ.,rr.! . . . . . . . . . .. . ... .. . . .. .. . .  " * *  Local1dad y Direcc16n Si tuaci6n SUDerficie en m2 juridica Cedido Compar t .  I TotALICANTE 6.000 6.Hulle PeSclUerO Kl JnVttlllttl'lu duLtt l ldclu ,ltI HcllI*I.J Y :1l1l1po consta en el Inventdt'i'} Oficia.l del.:j611 I'l'tIfu,iuh41 /I"" !  L"u-I'.'<jUU'*ll \ M.di. t.raneo en Al icante. - 6 -.!!L Il.C1>1(.I"l"N't.usr<;clLt'rS...4iTUCt.DU(IJfo.IlWUTV1iftl2.. __:'i.. .'?r-.!'!!,!,.CQ.. nr.r.Tu__(lJTNT5Tn I'CI'SOlml doec ..le('opl " ata,loC'n"IIrr*."!;l on lorl i h" ,,,!slO to.1 1'11,,!* U (" u l oNnvt'lIo de 1. ley 1 " '1 / 1 96 1 ,  lle J ,le rli ,'i "",I' I'''', '1"  '; 1'("" J.': fIl..AC11>1 O( PF.'I"l"N!'t. V rursro<; oc , \lACH(5 ALt'rAnCS ..... D4!iTITUTO PCt..lUU. IoIl';UI H.UUfIf,I.U. ("lW': St; *I!!.:,I''',>/I! /1 LA C(JIIolU1i ; U III' VAI.EHr.LA! 2. 1. fl1.ACIlJI N(IWIt-wAL OC ru,/c ll r'NtJ05 ( de lA /I,! ... in. ll'IIc\6u J!, .. litucJlmnl JI,! SLoc.l1. AI.I:AlJo: WEl.LlU'S y uUUlJlC * q..oe pert ..... c. Adve.. lI ""_.-va . .. c.l. Slt_'4nj .--"'-'-'''-'-''-'''-J-'''-''-'1I-F."I.-,-,.-.-,,,-.. --- AU.!"II<L= I l"VIWCIU3111 Acthe -.-oJo-- 1 -2.1. RJESTOS DE TnN3AJO VACANl'ES QJE SE TRA9'AS/IN (Ir.l CII'&:uni '>,..0 11 1 1 1  r;nofllo "l'a.... r( li_O_I't;:;,!uera") . Locall.ldMt y .. n.lcia aur:.urrK '.::''Tnvro 1'"(JI.rn:CJt1Co 111 JIl'8Ir\C! Off l'MutCSJONAf. MILNn'JlO-I'/;;squUtllo OLI. ain_EO Puuta d. t .. t. Ja OJ * ."o a '.I Subu l terno 'H:a l a  ub.d lu t- 10 -ELCNJILABJ!-Q\ Q\ E ,= Z   I  I   "C o Q  QC)  .;, M -.:r Ir) M 2.4. RELACICN NOIJJNJIL OC PEf:(U.J"'-. LABJ Localidad: AI.1C,\NTt.: [E5ta personal percibe l5U retrJbuciones con cargo 01 PresupuestCl del Org"ni:.-JPn:JL()CI OC LA FOFf,lACILN p/-iJr- ;;::SlaIAL J.lo\AITI .. \J-Pt-.WJE.rlA)-. APELLlOOS y Nm ... ':l!;!:: U.\UON \ fUIHiNDARr:NA, Javier .'I(Tt;NO CABelA, Maria Pi lar uros J.lAl1rrm:z. Catalina 1.J.fH'IS PICO" Josefa UI.\ UA! LESTU{, Virtude. 1I0X IlALt.ESTER . Ca rmen j.(uIH.JON ALCAINA. Joaquina $.\1  CAL.VO, "' .... li:;,1I Cnt(':;or!e plufp" ional };du(;udor Perrn;"ll !le llmpicza Persollnl d 1 impiez,l Personal (le hmpieza I'ersollul de I lmpieza Personal de l i lllfliez;. f'cr:;;onal de lirnricla I'crl;oonttl de 1 impicza - 13 -1-rrrn"I -, 8.10. 1.45 481 .YSO {i'j8.GJ':i 'S8.635 M.p. 2S0 419.1.00 ?19.WO 419. 4UO
