D. O. de la G. V. - Num. 113 19-7-83 653 265ORDRE d14 dj li 1 d1983l1265ORDEN d14 dj lid1983lq265 ORDRE de 14 de julio1 de 1983, per la qua1 s'acorda l'afectacio del Pala u de1s Esports <<Font de Sant Lluis>>, situat a la ciutat de Valencia, a la Conselleria de Cultura, Educa-cio i Ciencia. ' D'acord amb el Reial Decret 4.009/82 de 29 de desembre (<<B.O.E.>> de 22 febrer 1983), es va transpassar a la Genera!!tat Valenciana el Palau deis Esports <<Font de Sant Lluis>>, situat a Valencia. El dia 6 del mes en curs es va procedir a la signatura de l'acta de lliurament d'aquest be per part del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en nom i representacio de la Generalitat Valenciana. L'esmentat Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha so!'!icitat I'afectacio del susdit immoble a la Conselleria, per tal de destinar-lo a la practica d'activitats esportives, la direccio, coordinacio, promocio i desenvolupament de les quals es competencia d'aquesta Conselleria. En atencio a aquests motius i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l' article 17 del Decret 46/1983 de 18 d' abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 103), pel qual .s'aprovaren le normes provisionals per a I'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article l.r S'afecta el Palau deis Esports <<Font de Sant Lluis>>, situat a Valencia, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual sera destinat a la practica d'activitats esportives. L'esmentat be queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana, i corres pon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies dimanant? sobre aquest, inClosa l'administracio i conservacio. Article 2. n Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque puga concorrer, 'lmb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte J'afectacio que tindra lloc el dia 20 de juliol de-1983, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, a 14 de juliol de 1983. 266 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE GOVERNACIO ORDRE de la Conse1leria de Governacio, de 7 de julio1 de 1983, per la qua1 s'aprova la Instruccio numero 2/1983, que estab1eix les directrius per a la redaccio de1s projectes tecnics adjunts a les sol*!icituds de llicencies d'activitats sotmeses al Reg1ament d'activItats Molestes, Insalubres, Nocives i PerIlloses. La manca d'una regulacio especifica per a l'elaboracio deis projectes tecnics que serveixen de base per a la so!'!ici-
