290 Lbifiit bltl'It Gl5-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 100 Lbifiit blidl ItGLes bonificacions establertes per a l 'Impost General sobre Trafic d 'Empreses sera n aplicables al recarrec.>> Les modificacions anteriors es recullen en les seguents normes: Llei 6/ 1979, de 25 de setembre. Llei 74/ 1980, de 29 de desembre. Reial Decret 2.609/ 198 1, de 19 d'octubre (Reglament de I'Impost). Llei 44/ 198 1, de 26 de desem bre. INGRES EN EL TRESOR DE LES QUANTIT ATS RETINGUDES Les distintes CO!1srlleries o llurs Serveis no acceptaran cap document de cobf3ment que, tot i estar subjecte a l'impost, no manifeste I'autoliquidacio. Si el pagament s'efectua directament per una Conselleria o servei, aquests retindran 1 'impost l 'import del qual ingressaran, mitjaneant talo bancari, en la Conselleria d'Hisenda quan presenten la corresponent justificacio de la despesa. L 'ingres de les quantitats retingudes en el Tresor l'efectuara, en la totalitat, la Conselleria d'Hisenda. Valencia, 8 de mare de 1983. L'lnterventor General, ENRIC LUCAS I RUIZ El Conseller d'Hisenda, ANTONI BIRLANGA I C ASANOV A 115 CONSELLERIA DE SANIT A T, TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ORDRE de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social de 2 de mar de 1983, per la qual es dicten normes de desenvolupament de l'Ordre del Ministeri de Governacio, de 18 d'agost de 1975 i Reial Decret 2.825/81 del Ministeri de Treball, Sanitat i Seguretat Social, de 27 de novembre, sobre Registre Sanitari d'establiments menors. D'acord amb 1 'Ordre del Ministeri de Governacio de 18 d'agost de 1975, en la qual s'especifica que al nou sistema de registre s'adaptaran la totalitat d'<<establiments i industries de nova instal'lacio que s'hagen de dedicar a la produccion, transformacio, emmagatzement, diposit o manipulacio d'aliments, begudes i productes alimentaris que no siguen detallistes, llevat d'hipermercats o xarcuteries menors>>, i a tenor del que disposa l'article 1.r del Reial Decret 2.825/8 1 del Ministeri de. Treball, Sanitat i Seguretat Social, de 27 de novembre, sobre Registre Sanitari d' Aliments, en el qual s'estableix que <<les Reglamentacions Tecnico-Sanitaries podran determinar els establiments menors que, per la seu a entitat, no estiguen obligats a inspeccio, en el Registre General Sanitari d' Aliments, si be queden subjectes a les autoritzacions i controls sanitaris corresponents>>, aquesta Conselleria disposa: Primer. -Es consideren establiments menors pel seu caracter de detallistes, entre d'altres, els seguents: D. O. de la G. V. - Num. 100 Forns artesanals. 5-4-83 Hornos artesanales.291 Pastisseries artesanal s . Elaboracio de gelats i orxates. Segon.-A efectes de Registre Sanitari quedaran sotmesas a aquesta nova normativa. Tercer.- Per a l'autoritzacio sanitaria deIs establiments inclosos en aquesta Ordre, caldra presentar en la Delegacio Territorial de Salud corresponent, la documentacio seguent: Instancia dirigida a l'Il'lustrissim Sr. Delegat Territorial de Salut. Autoritzacio del Ministeri o Conselleria competent. Llicencia municipal d'obertura. Rebut de l'aigua potable de la Xarxa Municipal o, si mes no, certificat de la Delegacio Territorial de Salut acreditatiu de la potabilitat de l'aigua. Carnet sanitari de manipuladors d'aliments o certificat medie de no patir ni ser portadors de malalties infecto-contagioses. Declaracio del titular on es fa<;a constar que les instal'lacions i els productes elaborats tenen les condicions sanitaries fnInimes que determinen els Annexos d'aquesta Ordre. Croquis del local. Relacio de la totalitat deIs ingredients que integren la composicio deIs productes elaborats. Quart. -Les Delegacions Territorials de Salut, que reben la documentacio a que fa referencia 1 'apartat tercer, disposaran que la Unitat d'Higiene deIs Aliments gire visita als establiments sol'licitants per a la comprovacio deIs extrems apuntats a les capital s de provincia, i igualment, o per delegacio, els Serveis Sanitaris Locals a la resta deIs municipis de les distintes provincies. Cinque.-Quan l'informe de la vIsita siga favorable, la Delegacio Territorial de Salut concedira el permis anitari de funcionament, formalitzara expedients individuals i els assignara un numero provincial. Aquest numero estara format per la clau corresponent i un numero correlatiu. Trimestralment es remetra a la Direccio General de Salut de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social una relacio de les autoritzacions concedides per les Delegacions Territorials de Salut. A aquests efectes, la Delegacio de Salut designara l'interventor sanitari en cada establiment entre inspectors deIs Sen'Cis Sanitaris Locals. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera.-A tots aquells establiments afectats que en l'actualitat es troben inscrits al Registre Central Sanitari d' Aliments de les Delegacions Territorials de Salut, els sera comunicada la nova situacio en un termini d'un mes a comptar des de la publicacio d'aquesta Ordre. Segona.-Es concedeix un termini de 18 mesos, a comptar des de la publicacio, per a la incorporacio de 292 totes les industries al Registre. Transcorregut aquest, es5-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 100 industrias al RegistroTranscurrido estese considerarantotes les i dustries al Registre. Tra scorregut aquest, esconsideraran clandestines. Valencia, a 2 de marG de 1983. El Conseller* de Sanitat, Treball i Seguretat Social, ANGEL LUNA GONZALEZ ANNEX I NORMES PER A INDUSTRIES FORNERES DE CARACTER ARTESA 1. D'acord amb el Reial Decret 542/76, pel qual es regula I'elaboracio, distribucio i venda del pa, es defineixen com a elaboradors de cankter artesa aquells que complesquen les condicions seguents: a) Ajustar-se '1 les exigencies del Codi Alimentari i del Reglament que el desenvolupen. b) Que la capacitat de produccio siga, com a maxim, I'equivalent a 150 Kg. de farina, en jornada de vuit hores, amb \'unica limitacio tecnica d'utilitzar combustibles solids si el forn no es de calefaccio indirecta. c) Que el producte siga elaborat en regim familiar o amb tres treballadors per compte d'altre com a maxim. d) El pa elaborat nomes el podra vendre en el seu i unic despatx, annex al taller. 2. Aquestes industries, a rnes d'elaborar el pa, podran elaborar-hi productes de pastisseria, paneteria i rebosteria, quan expressament ho sol'liciten i complesquen el que espressa l' Annex 11, corresponent a Pastisseries Art esanals. ANNEX 11 NORMES PER A INDUSTRIES DE PASTISSERIES ARTESANALS 1. Es defineixen com a pastisseries artesanals aquells establiments destinats a la fabricacio de productes de confiteria-pastisseria, paneteria i rebosteria que destinen llurs fabricats a la venda en el seu propi i unic despatx, annex al taller. 2. Requisits higienico-sanitaris. De manera generica les pastisseries artesanals hauran de reunir les condicions minimes seguents: a) Ajustar-se a les exigencies del Codi Alimentari i reglamentacions que el desenvolupen. b) Els obradors i despatxos de venda annexos estaran totalment independents de la casa-habitacio destinada a habitatge, aixi com els serveis, oficines, etc ... c) Disposaran d'un local destinat a magatzem de primeres materies i d 'instal'lacio frigorifica suficient per a la conservacio de primeres materies que necessiten conservar-se en fred. L'exposicio de productes en el despatx de venda es realitzara preceptivament en mostradors o vitrines frigorifiques. d) En la construccio o reparacio deIs local s de fabricacio, emmagatzemament i venda, s'usaran materials vertaderament idonis i en cap cas susceptibles d'originar intoxicacions o contaminacions. A mes, respectaran les condicions seguents: D. O. de la G. V. -Num. 100 d I )Els trespols seran impermeablesresistentsren5-4-83 293 d 1 )Lospavimentosseranimpermeablesresistend.I.) Els trespols seran impermeables, resistents, rentables i ignifugs. d.2.) Les parets estaran alicatades o pintades amb pintura impermeable i amb sostres coberts amb pintura impermeable de facil neteja i desinfeccio. d.3.) La ventilacio i la il*luminacio, natural o artificial, sera n de: 1l*1uminacio: Magatzem 100 lux Obrador 200 lux Ventilacio: Sis renovacions hora. d.4.) Els buits a l'exterior estaran protegits per tal d'impedir l'entrada d'insectes, rosegadors i aus. e) En tot moment disposara d'aigua corrent potable en quantitat suficient, tant per a l'elaboracio com per a la neteja de tots els locals l.uils f) Haura de tenir serveis higitnics amb lavabo adjunt i vestuaris en nombre i caracteristiques acomodades a les que prevegen, en cada cas, les autoritats sanitaries. A l'obrador, disposaran de rentamans de funcionament no manual, en nombre necessari, amb sabo liquid i tovallola d 'un sol us o secador electric de mans. g) Totes les maquines i altres elements de treball estaran realitzats amb uns materials que en cap moment puguen alterar les condicions sanitaries del producte i a mes seran desmuntables els que ho necessiten, de facil neteja i desinfeccio. 3. A mes, hauran de complir tot el que determinen els articles 8, 9, 1 1, 12 i 17 del Reial Decret de la Presidencia del Govern 2.419/78, de 19 de maig, pel qual s'aprova la Reglamentacio Tecnico-Sanitaria per a l'elaboracio, circulacio i comer de productes de confiteriapastisseria, paneteria i rebosteria. ANNEX III NORMES PER A L'ELABORACrO DE GELATS r ORXA TES 1. D'acord amb el Reial Decret 2.180/74, De 20 de juliol, pel qual s'aprova la Reglamentacio, circulacio i comer de gelats, queden sotmesos a aquesta norma, en que es defineixen elaboradors de gelats, aquelles persones naturals o juridiques que es dediquen a la preparacio d'aquest producte, be com a complement d'una altra activitat principal (hosteleria, pastisseria o semblants) o per . a la venda al seu establiment. 2. Els productes que podran elaborar seran els definits als articles 2, 3 i 4 de I'esmentat Reial Decret ! 2. 180/74. I 3. Les primeres materies i additius permesos seran el assenyalats en els articles 5 i 6 de 1 'esmentat Reial Decret. 4. Practiques obligatories permeses i prohibides seran les assenyalades en els articles 7, 8, 9 i 10 de I'esmentat Reial Decret. 5. Requisits tecnico-sanitaris. De manera generica hauran de complir les condicions minimes seguents: dlnaldjn2lcrRm294 a)Els obradors i despatxos de venda annexos esta5-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 100 a)Los obradores y despachos de venta anejos estaa) Els obradors i despatxos de venda annexos estaran totalment independents de la casa-habitacio destinada a habitatge, aixi com els serveis, oficines, etc ... b) En la construccio o reparacio deIs locals de fabricacio i venda, s 'usaran materials idonis que hauran de complir, a mes, les condicions seguents: b.l) EIs trespols seran impermeables, resistents, rentables i ignifugs. d.2.) Les parets estaran alicatades o pintades amb pintura impermeable i els sastres seran impermeables, de facil neteja i desinfeccio. b.3.) Tots els albellons estaran dotats d 'arquetes simfoniques i estaran protegits per tal d'impedir I'entrada d'insectes, roesgadors, etc. b.4.) Els buits a l'exterior seran suficients i estaran dotats de proteccions per impedir I'entrada d'insectes i de rosegadors. La il'luminacio i la ventilacio seran de: Il'luminacio: Magatzem 100 lux Obrador 200 lux Ventilacio: Sis renovacions hora. b.5.) Tates les maquines, tancs, etc., seran de facil neteja i desinfeccio, i estaran fets de tal manera i amb els materials que garantesqu\;n la qualitat i la puresa del producte elaborat. b.6.) EIs locals destinats a vestuaris, lavabo i serveis higienics, separats segons sexes i amb tots els elements previstos en la legislacio vigent, seran independents deIs destinats a us deIs clients. 6. A mes, compliran tot allr. legislat als articles 13, 16, 23 i 24 del Reial Decret 2. 180/74, de 20 de julio!. Valencia, a 2 de mar<; de 1983. El Conseller de Sanitat, Treball i Seguretat Social, ANGEL LUNA 1 GONZALEZ CONSELLERIA D'INDUSTRIA I COMER(: 1 16 ORDRE de 7 man; de 1983 sobre delegacio en el Secretari General Tecnic de la Conselleria d'Industria i Comen; de la firma per a aquells assumptes que impliquen autoritzacio i aprovacio de la gestio economica i pressupostdria d'aquesta Conselleria. Les transferencies de funcions i serveis de l' Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana, implica I'assumpcio per part d'aquesta Conselleria de les distintes actuacions necessaries per al bon funcionament deIs serveis transferits. Tenint en compte la complexitat d'aquests i de I'ingent nombre de documents que, sobre autoritzacio i aprovacio de la gestio economica i pressupostaria, es necessari realitzar en I 'activitat quotidiana, s'estima con. venient delegar la firma en el Secretari General Tecnic per a aquests assumptes. Tot de conformitat amb I'article 28 del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret de 3 de desembre de 1982. En virtut d'a<;o,
