D. O. de la G. V. - Num. 133 demanials sobre aquellinclosa I'administraciodefensa i1-12-83 1.477 competencias demaniales sobre el mismoincluida su admidemanials sobre aquell, inclosa I'administracio, defensa i conservacio. Article 2. n Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant per tal que concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 12 de desembre de 1983, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, a 11 de novembre de 1983. 433 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE GOVERNACIO DECRET 145/1983, de 21 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es determina la composicio deis Patronats Provincials per a la mil/ora del Medi Rural de la Generalitat Valenciana. Mitjan<;:ant el Reial Decret num. 2.683, de 21 de novembre de 1980, es regularen les finalitats, la composicio i el regim economic deIs Patronats Provincials per a la Millora de I'Habitatge Rural. Posteriorment, el Reial Decret num. 2.500, de 20 de juliol de 1983, disposa la transferencia a la Comunitat Valenciana de les funcions i deIs serveis que l' Administracio de l'Estat exercia fins ara i, a tal efecte, es traspassen a la Comunitat Valenciana els Patronats Provincials per a la Millora de I'Habitatge Rural d' Alacant, Castello i Valencia. El Decret de la Presidencia de la Generalitat Valenciana num. 119, de 6 d'octubre 1983, assigna a la Conselleria de Governacio les funcions i els serveis inclosos en el Reial Decret precedent. Com a consequencia, cal adaptar la composicio deIs Patronats Provincials de I'Habitatge Rural d'Alacant, Castello i Valencia a les estructures d'aquesta Administracio Autonomica de la qual ara passa a dependre, i a mes es considera oportu modificar la denorninacio deIs Patronats, fent-Ia mes coherent amb I'amplitud de les finalitats que el Reial Decret 2.583/80, de 21 de novembre, els assigna. En atencio a aquests motius, a proposta de l'Excm. Sr. Conseller de Governacio, i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio del dia 21 de novembre de 1983, DECRETE: Artide l. r l. Els Patronats Provincial s per a la millora de I'Habi-. tatge Rural d' Alacant, Castello i Valencia passen a ser denominats Patronats Provincials per a la Millora del Medi Rural. 2. Els Patronats Provincials per a la Millora del Medi Rural estaran regits per una unica Junta Rectora composta pels membres seguents: President: El Subsecretari de la Conselleria de Governacio. 1.478 Vocals: Un representant de la Conselleria d'Obres PU1-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 133 Vocales: Un representante de la Conselleria de ObrasVocals: Un representant de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, amb rang de Director General. Un representant de la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, amb rang de Director General. Un representant de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, amb rang de Director General. Un representant de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb rang de Director General. El Director General de l' Administracio Local. Un Diputat de cadascuna de les tres Diputacions de la Comunitat Valenciana. Els Caps deIs Serveis Territorials de la Conselleria de Governacio d' Alacant, Castello i Valencia, que actuaran amb veu pero sen se vot. Un d'ells fan't de Secretari a proposta del Conseller de Governacio. 3. En les reunions de la J unta Rectora podran ser tractats indistintament assumptes relatius a qualsevol deIs Patronats. Article 2." Les funcions de les unitats administratives deIs Patronats seran exercides sota la dependencia del Cap deIs Serveis T erritorials de la Conselleria de Governacio de cada provincia. Article 3. r Els informes a que fan referencia el pan'tgraf primer de I'article 8.e, i l'article 12.2 i 3 del Reial Decret numero 2.683/80, seran emesos pels organs competents de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. DISPOSIClo ADDICIONAL El Conseller de Governacio es facultat perque modifique les actes notarials de constitucio deIs Patronats d' Alacant, Castello i Valencia i llurs Estatuts actuals, i els adapte al que disposa aquest Decret. DISPOSIClo TRANSITORIA Mentre no hi haja Caps deIs Serveis Territorials de la Conselleria de Governacio, exerciran les funcions que els atribueixen els articles primer i segon d'aquest Decret, els funcionaris que designe el Conseller de Governacio. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 21 de novembre de 1983. El ConseIler de Governacio, FELIP GUARDlOLA I SELLES El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO
