1.418 17-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 131 Article segonArt!(;ulo segundoArticle segon Al Centre de Tecnologia i Disseny Valencia li corres pondra I'impuls i la promocio del desenvolupament tecnologic i del disseny en I'ambit de la Comunitat Valenciana i amb caracter especial les funcions seguents: l. La prestacio d'un Servei d' Assessorament i Assistencia Tecnologica a empreses. 2. El foment deis projectes d'investigacio i desenvolupament tecnologic. 3. L'estimul i la promocio del disseny industrial. 4. La dinamitzacio general de la innovacio indutrial. 5. La difusio de la investigacio tecnologica industrial. Article tercer La Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme dictara les disposicions necessaries per al funcionament del Centre de Tecnologia i Disseny Valencia i, en general, per a I'aplicacio del desplegament d'aquest Decret. Valencia, a 27 d'octubre de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA l BLASCO El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 406 ACORD del Consell de la Generalitat Valenciana, de 27 d'octubre de 1983, pel qual es revoca l'acord del Consell de 14 de febrer de 1983, relatiu a l'aprovacio parcial del Projecte d'Adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Alacant a la Llei del Sol vigent i s'adopta nou acord pel qual se suspen l'aprovacio definitiva d'aquest Projecte. Vistos els Recursos de Reposicio interposats pel Sr. Joan Manuel Fuentes i Perez, en representacio de <<Lacteas Levantinas, S. A.>>; el Sr. Manuel Anguita i Marcos, com a President de l' Associacio de Vei'ns <<Convivencia de Ciudad Jardin>>; el Sr. Joan Manuel Campello i Ruiz, en nom i representacio de la Cambra Agraria Local d' Alacant; el Sr. Jesus Rotea i Martinez, en representacio de <<Suces. de Daniel Segui y Cia Limitada>>; el Sr. Lars Nilsson, en nom i representacio de la Societat Mercantil <<Urbana de Terrenos, S. A.>> (UTESA); el Sr. Miquel Bernal i Samper; la Sra. Concepcio Garcia i Jerez, en nom propi i en de les seues filies, Concepcio, Isabel, Pilar i Rosa; la Sra. Maria de la Concepcio Galiana i Garcia; el Sr. Miquel Cortes i Ripoll; el Sr. Vicent Ivorra i Aracil; el Sr. Aquili Perez i Roson; el Sr. Enrie Alcaraz i Varo; el Sr. Guillem Espi i Lloret; la Sra. Dolors Pacheco i Vives; el Sr. Michel Matay i la Sra. Claudine Michele Grade; el Sr. Lars Nilsson, en representacio de <<Valle Grande, S. A.>>, i el Sr. Eduard Miralles i Palencia, contra acord del Pie del Consell de la Generalitat Valencia-D. O. de la G. V. - Num. 131 17-11-83 1.419 dd t14 df bd1983ll ftlidfh14 df bd1983lna, de data 14 de febrer de 1983, pel qual fou aprovat parcialment el Projecte d'Adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d' Alacant. Vist que la resolucio adoptada pel Pie del Consell relativa al Projecte d' Adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d' Alacant es concreta unicament en I'aprovacio de la nova classificacio del sol urba i en la supressio de la parcel*la minima en di verses zones de sol no urbanitzable, quan el conjunt del Projecte esmentat afectava d'altres punts substancial s com son classificacio del sol urbanitzable, determinacio de I'aprofitament mitja, incorporacio del programa d'actuacio, refundicio de les Normes Urbanistiques i d'altres temes puntual s com el nou tractament del sol no urbanitzable, els quals queden pendents de I'aprovacio fins que l' Ajuntament d' Alacant remeta els documents en que s'expressen criteris nous mes coherents i qualificats, cosa que fins ara no ha estat formalitzada per l' Ajuntament esmentat, i per tant s'enten que allo unicament vigent, despres de I'aprovacio definitiva, es la nova classificacio del sol urba de l' Adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Alacant a la nova Llei de 2 de maig de 1975. Vist que els recursos presentats, els subscrivents deis quals corres ponen als sis primers enunciats, ates que els seguents no son d'interes per la reiteracio, tenen per objecte la impugnacio de temes molt concrets, pero tanmateix anem a sintetitzar-ne les al*legacions. l.' Que els terrenys propietat de la representada, situats al carrer Trent, d' Alacant, son urbans, mentre que l' Adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana els considera com a sol no urbanitzable. 2. n Que no cal promoure noves zones verdes en el conjunt de la unitat d'actuacio <<Ciudad-Jardin>>, que no es repercuteix sobre la totalitat deis propietaris la carrega de vials previstos, per tal com una part d'aquests ja han estat satisfets en el moment que se n'obtingue llicencia i que I'equipament assistencial siga totalment a carrec de l' Ajuntament i no objecte de repartiment ni de satisfaccio de contribucions especials. 3.' Que s'augmente el limit de les zones d'urbanitzacio en terrenys classificats com a sol no urbanitzable, per tal de permetre I'edificacio d'habitatges unifamiliars rural s al servei deis agricultors de la zona. 4.' Que els terrenys propietat del representat, situats al poligon Benalua-Sur, no siguen classificats com a sol urbanitzable no programat, per considerar que son urbans. 5.e Que es classifique la no incorporacio de la Modificacio de Zones Verdes del Pla General i Pla Parcial en la unitat d'actuacio <<G>> del Pla Parcial 3/1 de la Platja de Sant Joan, aprovat definitivament el 31 de gener de 1983, al Projecte d' Adaptacio aprovat, i s'enten, a tots els efectes, perfectament vigent. 6. e Discrepancia sobre la classificacio d'uns terrenys situats a l' Albufereta i al Pla de Xiaru, ates que son considerats pel recurrent com a urbans. Sembla que el recurs es extemporani, en transcorrer mes d'un mes des de la modificacio del I'acord i la interposicio (28 d'abril i 31 de maig de 1983, respectivament). Ates que, com podem veure, I'escassa rellevancia deis motius que s'hi a!'!eguen no fa questionar ni tant sois la part de l' Adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana aprovat definitivament, donat que tots redunden en consideracions personals sobre la classificacio deis terrenys propis com a <<urbans>>, per contraposicio al que preveu l' Adapta-1.420 17-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 131 iot dAld'tl lilsicion a lo pre isto en la Adaptacion referidaAl unas decio esmentada. Algunes d' aquestes al*legacions, com les deis numeros 2 i 3, sort veritables disbarats, perque plantegen la il*legalitat mes vergonyant en tractar de for<;ar la interpretacio de llurs interessos, ben poc comunitaris amb el que hauria de ser la nova legalitat urbanistica d' Alacant. Nomes aquella que inclou el numero 5, corresponent al Sr. Lars Nilsson, ha de ser assumida en tant que roman vigent la Modificacio aprovada pel Pie del Consell, en sessio. de 31 de gener de 1983, i per tant no queda afectada per l' Adaptacio, aprovada parcialment. Ates que, aixo no obstant l'estudi del recurs presentat per la Sra. Maria de la Concepcio Galiana i Garcia i la Sra. Concepcio Garcia i Jerez, ens fa reexaminar profundament l'abast del Projecte d'Adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d' Alacant, i del mateix acte aprovatori parcialment, atorgat pel Pie del Consell, de 14 de febrer de 1983, ja que la globalitat de les al*legacions questionen vertaderament la naturalesa, l'abast i el significat de la resolucio recaiguda. En sintesi, les consideracions son les seguents: a) El contingut de tata l' Adaptacio del Pla General a la nova Llei ha de ser: classificacio del sol, determinacio de l'aprofitament mitja i incmporacio del programa d'actuacio, cosa que contradiu l'acord adoptat perque aquest nomes aprova la classificacio de sol urba, i per tant s'hi imcompleix l'article 132, 3.r, del Reglament de Planejament, en el sentit que el Decret 18/1983, de 14 de febrer, no adopta cap de les tres possibilitats previstes. b) Ates el caracter d'instruments d'ordenacio integral del territori que tenen els Plans Parcials, que ha d'abastar termes municipals complets, I'aprovacio parcial adoptada es contraria al que disposa la legislacio del so!. e) El Pla General d'Ordenacio Urbana d' Alacant no es pot considerar adaptat a la Llei del Sol vigent, sino modificat parcialment, de la qual cosa es deriva una greu inseguretat juridica. d) S'enten vigent en tots els termes el Pla General d'Ordenacio Urbana d' Alacant, aprovat definitivament per OO. MM. de Vivenda de dates 21 d'octubre de 1970, 19 d' octubre de 1972 i 30 de mar<; de 1973, en considerar la proposta d' Adaptacio com a denegada. e) La publicacio de I'acord recurrit, produi"da per l' Ajuntament d' Alacant i enunciada al <<Boletin Oficial del Estado>> de 12 de maig de 1983, suposa una Modificacio de I'acord primitiu, en interpretar, discrecionalment, I'acord adoptat pel Pie del Consell. f) Per tant els recurrents esmentats pretenen d'obtenir satisfaccio a llurs demandes particulars legitimes, I'objecte de les quals no cal relatar. Ates que les a!'!egacions exposades mereixen, doncs, una reflexio sobre el significat de I'acord recurrit, des d'un punt de vista formal, que assoleix una dimensio substancial en la resolucio definitiva d'aquest assumpte pendent de tractament ultim en via administrativa, donat que el contingut material del Projecte d' Adaptacio recorregut fou objecte d'analisi per la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme, i forma part del cos de l'acord en els vists i ates als quals ens remetem per tal d'obviar-ne la reproduccio. La questio principal es clarificar si I'acord d'aprovacio parcial del Projecte d' Adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d' Alacant a la vigent Llei del Sol es un acord valid, efica<; i conforme a dret. 1 mes concretament, si la forma adoptada per la resolucio del Pie del Consell en sessio D. O. de la G. V. - Num. 131 17-11-83 1.421 de 14 de febrer de 1983 es l'escaient per adoptar resoluciotada por la resolucion del Pleno del Consell en sesion de 14de 14 de febrer de 1983 es l escaient per adoptar resolucio definitiva valida. Eliminat qualsevol dubte pel que fa a I'esfera competencial de I'organ que va resoldre, ates que entra en joc validament l'article 23 en relacio amb l'article 21 del Decret de 2 d'agost de 1979, en haver-hi discrepancia entre I'informe de l'organ consultiu Superior i el Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, passem a analitzar la questio plantejada inicialment i que, ho repetim, es la fonamental malgrat afectar aspectes formals del contingut de I'acte administratiu recurrit. L' Ajuntament d' Alacant va procedir a formalitzar aquella obligacio pendent, retardada i ineludible, de procedir a una adaptacio a la vigent Llei del Sol del Pla General d'Ordenacio Urbana que fou aprovada definitivament per OO. MM. de Vivenda de dates 21 d'octubre de 1970, 19 d'octubre de 1972 i 30 de mar(,: de 1973 (incloent-hi les modificacions puntuals efectuades posteriorment) i procedi a formular Projecte d' Adaptacio segons que preve u la Disposicio Transitoria l. a de la Llei del Sol, en el Text Refos aprovat per Decret de 9 d'abril de 1976 i posteriorment pel que lssenvala l'article 1, 2.", del Decret-Llei 16/1981, de 16 d'octbre, sobre Adaptacio de Plans Generals d'Ordenacio Urbana. A tal efecte presenta una proposta de nova classificacio del Sol, determinacio de I'aprofitament mitja, incorporacio del programa d'actuacio, refundicio de normativa urbanistica i d'altres temes puntuals, per la qual cosa oferia compliment a la necessitat d'ajustar el contingut d'aquesta Adaptacio al que determina expressament I'esmentada Disposicio Transitoria 1. a de la Llei del SOl. L 'analisi posterior de la documentacio, i de les propostes globals, realitzada per la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme, dona com a resultat la impossibilitat d'estimar aconsellable I'assimilacio del conjunt de les propostes incloses al document esmentat, per la qual cosa s'entene escaient procedir de reorientar la majoria deis criteris inclosos, quan*definicio de nucli de poblacio en sol no urbanitzable i, en consequencia, bandejar-Ios per considerar, s'hi deia expressament, que << ... de I'analisi deis documents aportats es despren la insuficiencia de l' Adaptacio del Planejament a la nova Llei del Sol, per resoldre els greus problemes que la densificacio aclaparadora i la carencia de dotacions comporta, agreujades per una planificacio parcial excessiva i inabordable que ha sustentat un proces de consolidacio, ocasionalment discrepant amb el propi planejament>>. Aquest criteri coincidia plenament amb I'emanat de la Comissio Central d'Urbanisme, que, en sessio de 22 de desembre de 1982, informa sobre I'expedient, considerant que: <<la figura de l' Adaptacio resulta inadequada per resoldre els greus problemes que la ciutat te plantejats, i que es podria limitar la capacitat instrumental de la propia revisio del Pla actualment, arnes d'expressar que no s'hi determina I'aprofitament mitja global del sol urbanitzable programat, hi ha una manca d'assignacio de sistemes generals a les distintes classes de sol i indeterminacio de programes d'actuacio>>. Per a(,:o, en consequencia, el Pie del Consell, en coneixer el Projecte d' Adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d' Alacant, el refusa, tret de la part relativa a la classificacio de sol urba i I'autoritzacio d'aplicar la supressio minima de parcel*les en arees concretes de sol no urbanitzable, i va requerir a l' Ajuntament d' Alacant per tal que procedis, en r ! [1.422 17-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 131 el termini de sis mesosa revisar els criteris de ks altres demesesa revisar los criterios del resto de determinaciones[. i i. el termini de sis mesos, a revisar els criteris de ks altres determinacions incloses en l' Adaptacio esmentada. La questio que es planteja es determinar si aquest acord del PIe del Consell de 14 de febrer de 1983, publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana el dia 25 de febrer de 1983, fou un acte administratiu perfectament valid i conforme a dret. L'aprovacio inicial d'una figura urbanistica com l' Adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana a la L1ei del Sol, no es una U:cnica tipificada que pot ser considerada com un acte administratiu valid i efica, per tal com la legislacio urbanistica expressa concretament les facuItats alternatives que l' organ competent puga escollir per tal de resoldre definitivament. L'article 132, 3.', del Reglament de Planejament limita les possibilitats d'aquests organs a les seguents: a) Aprovar purament i simple el Pla sotmes a consideracio. b) Suspendre I'aprovacio del Pla per deficiencies subsanables sense necessitat de nou tramit d'informacio publica o exigint aquest nou tramit. c) Denegar I'aprovacio definitiva del Pla. Fora d'aquestes concretes possibilitats, no es pot adoptar acord definitiu que r.esponga a unes altres caracteristiques. En concIusio, si l'acord del PIe del Consell nomes aprova la classificacio del sol urba i autoritza'la supressio de parcel*les minimes de sol no urbanitzable, sense aprovar ni la resta de classificacio del sol urbanitzable, ni la determinacio de I'aprofitament mitja, ni assimila el programa d'actuacio, contingut minim que hagues de comportar aquell acord recorregut, es un .. acte incomplet, viciat en el contingut, i, per tant, inexistent. Perque no es pot entendre vigent una Adaptacio de Pla General d'Ordenacio Urbana que nomes hi incorpora una nova cIassificacio de sol urba quan es pot contradir el resultat definitiu d'aquesta, en introduir els criteris revisats de classificacio del sol urbanitzable i del sol no urbanitzable, els quals ha de formalitzar l' Ajuntament d' Alacant, segons el mandat de l'acord recurrit, cosa que de fer-se modificaria substancialment la part aprovada de l'esmentada Adaptacio. Altra cosa fora que l' Ajuntament esmentat no procedira a complimentar allo exigit per l'acord del PIe del Consell de 14 de febrer de 1983 -aspecte que no s'ha executat fins ara perque la situacio creada tindria un elevat grau d'inseguretat juridica en allo que fa referencia al planejament de la ciutat d' Alacant, i davant d'aquesta hipotesi cal intervenirhi definitivament, mitjanant resolucio, en reposicio, deIs recursos plantejats pels particulars afectats, la consistencia, rigor interpretatiu, valoracio deIs principis generals concurrents i coneixement de la problemeltica urbanistica d' Alacant deIs quals mereixen una consideracio satisfactoria. Ates que la situacio plantejada arran de la publicacio per l' Ajuntament d' Alacant de l'acord plenari del Consell, aixi com del propi acord d'aquest Ajuntament de 18 de mar de 1983 -publicats ambdos al <<Boletin Oficial del Estado>> num. 1l3, de 12 de maig de 1983- ha comportat una complicacio mes preocupant en quedar el contingut de I'acte del PIe del Consell desbordat pel propi acord de l' Ajuntament d' Alacant, el qual ha <<interpretat abusivament>> I'acord d'aprovacio parcial de l' Adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana, en refusar la necessitat de revisar els criteris de classificacio del sol urbanitzable i sol no urbanitzable i remetre simplement a un escrit d'aclariments -presentat a la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme-, entenent r D. O. de la G. V ** Num. 131 17-11-83 1.423 coincidents els criteris de l'Ajuntament inclosos en l'Adappresentado en la Conselleria de Obras Pubicas y Urbaniscoincidents els criteris de l  Ajuntament inclosos en l  Adaptacio i els de la Conselleria formulats en la fonamentacio juridica de la resolucio, quan en realitat, i sense cap de dubte, son criteris oposats, irreconciliables, per la qual cosa el tema de l' Adaptacio acordada parcialment no pot ser recondui't, defugint la necessitat de procedir a completar i revisar aspectes fonamentals del Projecte d' Adaptacio i entenent que no cal formular nous criteris. S'estima que l'acte del Pie del Consell de 14 de febrer de 1983, no te validesa juridica, per vici de forma, i pot ser reputat com a inexistent a tots els efectes, car, altrament, s'hi donarien consequencies de dificil solucio, atesa la inseguretat juridica quant al planejament urbanistic vigent de la ciutat d' Alacant. Per ao caldria entendre que la forma adoptada no es correspondria amb l'esperit perseguit, i, en consequencia, caldria rectificar l'aspecte formal de la resolucio, segons s'estableix en l'acord. D'altra banda, es evident la necessitat urgent i ineludible de realitzar la Revisio del Plan General d'Ordenacio Urbana d' Alacant, com a instrument urbanistic propi i mes idoni amb el qual enfrontar-se, amb la necessaria perspectiva i metodologia, a fi de solucionar els greus problemes urbanistics localitzats a aquella ciutat, i no corresponen solucions parcials que puguen condicionar la necessitat d'actuar-hi en profunditat. Vistos els preceptes legals esmentats i d'altres normes d'aplicacio general, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 27 d'octubre de 1983, acorda revocar I'acord de 14 de febrer de 1983, adoptat pel Pie del Consell, relatiu a l'aprovacio parcial del Projecte d' Adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d' Alacant a la vigent Llei del Sol, tot entenent-Io inexistent per vici de forma i, en consequencia, adoptar nou acord pel qual es suspen l'aprovacio definitiva del Projecte d'Adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d' Alacant a la vigent Llei del Sol, per presentar greus deficiencies de contingut material respecte als criteris globals de classificacio de sol urbanitzable en les dues subcategories, que siga substituida la planifica-io especial per I'ordinaria en els casos en que puguen adoptar-se solucions a aquest nivell, i que es procedesca a una classificacio del sol no urbanitzable als efectes de definir nuclis de poblacio. Modificacions que son totes substancials i que afecten les altres determinacions minimes incloses en un Projecte d' Adaptacio, per la qual cosa s'ha de sotmetre a una nova informacio publica, i s'ha d'elevar, previ acord de l' Ajuntament d' Alacant, a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a l'aprovacio definitiva. En atencio a aquests motius, s'enten vigent la normativa urbanistica aplicable al municipi d' Alacant fins a la data de I'acord, ara revocat, sense perjudici de l'altra legislacio del sol aplicable. Valencia, a 27 d'octubre de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
