28 12 Dades de la Institucio per a la qual es demana l'ajudaD. O. de la G. V. - Num. , 12 Datos de la Institucion para la que se solicita la ayuda12 Dades de la Institucio per a la qual es demana l ajuda 121 Tipus d'Institucio 122 Denominacio 123 Num. d'Ident. Fiscal ___________ _ 124 Adre!;a 125 Poblacio 126 Provincia ________________ _ 127 Num. Registre d'Asociacions ________ _ de Tercera Edat _______ _ de Servo Soco de Minus. 2. DADES D'IDENTIFICACIO DE LA SUBVENCIO 21 Classe de Centre 22 Denominacio 23 Num. Ident. Fiscal 24 Adre!;a _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  _ 25 Poblacio 26 Provincia _____________ ___ _ 27 Finalitat de la subvencio (*) O Reparacions O Equipament 28 Import de la despesa ____________ _ 29 Percentatge sol'licitat 210 Import sol'licitat 3. SUBVENCIONS SOL'LICITADES A AL TRES ORGANISMES AMB LA MA TEIXA FINALIT AT Organisme Quantitat En _____ , a ___ de ____ _ 1983 (*) Cada peticio ha de formular-se per separat. CONSELLERIA DE TRANSPORTS I TURISME DECRET de 29 de desembre de 1982 pel qual s'atorga a l'Ajuntament d'Elx la concessio de I'explotacio del servei public de l'Estacio d'Autobusos de la ciutat susdita. EXAMINANT l'expedient incoat per a atorgar, mitjan!;ant concurs, la concessio per a l'explotacio del servei public de l'Estacio d' Autobusos d'Elx. RESUL T ANT que per Resolucio d 'aquesta Conselleria, de data 8 de mar!; de 1982, s'aprova el Reglament d'Explotacio de l'Estacio esmentada. RESUL T ANT que per Resolucio de la Secretaria General Tt':cnica d'aquesta Conselleria, de data 9 de mar!; de 1982, s'aprova el Plec de Condicions juridiques, economiques i administratives per les quals s'ha de regir el concurs per a adjudicar l'explotacio de l'Estacio d'Autobusos d'Elx. RESUL T ANT que per Resolucio de la Direccio General de Transports, de data 10 del mateix mes de mar!;, s'acorda de convocar concurs per a l'explotacio del servei _D. O. de la G. V. - Num. 91 15-1-83 29 ublidiibliliolddi hublibli a dliopublic susdit, i es publica aquesta Resolucio en el <<B.O.E>> num. 92, de 17 del proppassat mes d'abril. RESUL T ANT que, celebrat el concurs esmentat a les onze hores del dia 17 de maig d'enguany, davant la mesa constituIda a l'efecte, es procedeix a I'obertura de les dues proposicions presentades, corresponents al Sr. VICTORIA MINGUEZ MATESANZ i a I'EXCM. AJUNTAMENT D'ELX, les quals, havent-ho estat en temps i forma, i estimant-Ies la mesa ajustades a dret, n 'acorda I'admissio per al subseguent tnimit reglamentari. RESUL T ANT que el Servei de Coordinacio de la Secretaria General Tecnica d'aquesta Conselleria va emetre informe el 28 de maig passat, en que considerava mes avantatjosa I'oferta del Sr. VICTORIA MINGUEZ MATESANZ, i que no es aplicable la clausula 30 del Plec de Condicions sobre drets preferents, a favor de I'EXCM. AJUNT AMENT D'ELX, per estimar que la seu a proposicio es mes avantatjosa que el licitador determinatiu. RESUL T ANT que, demanat informe de la Direccio General de Transports d'aquesta Conselleria, fou emes amb data 2 de juny proppassat, i feia constar en primer lloc que I'oferta del Sr. MINGUEZ MATESANZ incorre en un vici de forma inesmenable com es el de no ofertar i comprometre's a satisfer una taxa minima per canon d 'utilitzacio, per la qual cosa es escaient de refusar-Io plenament; a mes, en I'informe susdit, la Direccio General considera que ambdues ofertes son en el fons sensiblement iguals, pel qual motiu s'escauria, en aplicacio de la Base 30, adjudicar la concessio a la Corporacio Local, pels motius que exposa en I'informe, al'legan! arnes raons d'oportunitat que aconsellen la conveniencia d'adjudicacio a favor de l'Ajuntament, com son: a) Es tracta d'un servei public que no es presta aYlladament sino que esta intimanent lligat a altres, titularitat del mateix Ajuntament com son un transport urba que permet la concentracio i repartiment deis viatgers; unes permanencies en el servei de taxis, que garantesquen el servei a I'estacio especialment amb el punt d'atraccio que per a aquests significa I'aeroport, regulacio del transit, senyalitzacio i carrils-bus que permeten un millor acces tambe deis vehicles que presten serveis interurbans. b) L'Estacio ha de ser tambe instrument i suport fisic per a I'exercici de la inspeccio deis serveis de transport de viatgers per part de la Conselleria, com ho demostra I'obligacio de tenir-hi locals reservats per a tal finalitat. El fet que l' Ajuntament siga I'explotador de l'Estacio coadjuva a I'objectiu d'aquesta Conselleria, per tal que les Corporacions Local s col' laboren en l' exercici de la inspeccio i vigilancia del transport interurba. c) Una explotacio de l'Estacio que tingues com a unics objectius la prestacio d'un adequat servei i el benefici economic, podria provocar periodiques i frequents revisions tarifaries que perjudicarien tant I'usuari com el transportista, sobretot quan es impossible de predir els efectes economics que sobre les empreses prestadores dels serveis regulars, tindra l'Estacio tant en materia de costos com en la reduccio de viatgers. Tenim exemples proxims que han de servir-nos d'experiencia. VISTS la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, revisada per la Llei 164/1963, de 2 de desembre; Llei d 'Ordenacio deis Transports Mecanics per Carretera, de 27 de desembre de 1947, i Reglament dictat per a aplicar-la, de 9 de desembre de 1949; Llei de Con-, , 30 15-1-83 D. O. de la G. V. - Num. 91 tractes de l'Estat, de 8 d'abril de 1956, modificada per la Llei 5/1973, de 17 de mar, i Reglament per a aplicar-la, de 28 de desembre de 1965; el Reial Decret 299/79, de 26de gener i totes les altres aplicables. CONSIDERANT que tant en la celebracio del Concurs com en els tnlmits previs han estat tingudes encompte les prescripcions que determinen la Llei d 'Ordenacio deis Transports Mecanics per Carretera, de 27 dedesembre de 1947, i el Reglament per a aplicar-la, de 9de desembre de 1949. CONSIDERANT que l'informe fonamental a aquestsefectes, de la Direccio General de Transports, es favorable a la proposicio presentada per l'Ajuntament d'Elx,per la qual cosa es possible reproduir en aquest lloc elsmateixos raonaments que fonamenten l'informe susdit. Aquest Pie del Consell, consequent amb els raonaments anteriors, acorda: Atorgar a l'Excm. Ajuntament d'Elx la concessio del'explotacio del servei public de I'Estacio d' Autobusos del'esmentada ciutat, conformement a la proposicio escritaa les condicions que consten en l'expedient. Cosa que fem publica- perque en prengueu coneixement. Valencia, a 29 de desembre de 1982. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCOEl Conseller de Transports i Turisme, VICENT GOMEZ 1 CHIRIVELLA 11. CESSAMENTS 1 NOMENAMENTS DECRET de 29 de desembre de 1982 pelqual cessa com a representant del Conse//davant el Pie del Conse// Superior d'Esports el Sr. Robert Ferrada Urios. El Pie del Consell de la Generalitat Valenciana, ensessio de lebrada el dia d'avui, ha acordat disposar el cessament, com a representant del Consell davant el Pie delConsell Superior d'Esports, del Sr. Robert FerradaUrios. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 29 de desem bre de 1982. El President de la Generalitat,JOAN LERMA I BLASCODECRET de 29 de desembre de 1982 pelqual cessa, a peticio propia, el Director General de la Conse//eria d'Interior, I!'!m. Sr. Ferran Josep Puente i Roig. En virtut del que disposen els articles 20-4, 21 i 32 del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, el Pie del Consell, en sessio celebrada el dia d'avui, acorda que cesse, a peticio propia, en el carrec de Director General de la Conselleria d'lnterior !'I*lm. Sr. Ferran Josep Puente i Roig.
