24 15-1-83 D. O. de la G. V. - Num. 91 i dd tili io dl'ibdSiba d tili iod libdSini de determinar la composicio de l'equip base de Serveis Socials que cal per atendre les necessitats derivades de les inundacions, indicant-hi en tot cas el nombre de components de l'equip base, titulacions o funcions. A la instancia s'adjuntara necessariament copla certificada de I'acord del Pie de la Corporacio sobre la peticio de la subvencio. Article 6. e El terme per a la presentacio de sol'licituds finira el dia 15 de febrer de 1983. Article 7. e Tramitacio. Una vegada rebudes les peticions, la Direccio General de Serveis Socials podra reclamar per escrit a l'Entitat peticionaria les dades, documentacio o aclariments que considere necessaris per a completar l'expedient. Igualment, i a la vista de I'expedient, la Direccio General de Serveis Socials podra reclamar informes deis Organismes i Entitats, aixi com efectuar les comprovacions que jutge oportunes. Article 8. e La Direccio General de Serveis Socials adoptara la resolucio que escaiga a la vista deIs resultats de I'expedient. Article 9. e Justificacio de la despesa y pagament de la subvencio concedida. Sense perjudici de la normativa aplicable a la justificacio i pagament de les subvencions, una vegada dictada la resolucio de consessio d'ajuda, el pagament es fara previa presentacio de fotocopies del contracte de treball i de I'afiliacio a la Seguretat Social autentificades. Article 10. Com que les funcions a realitzar pels equips base de Serveis Social s estan incardinades dins del Pla Global d'Emergencia Social de la Comunitat Valenciana, i atesa la complexitat d'aquest, per a garantir-hi la necessaria coordinacio, la seleccio del personal a contractar per les Corporacions Locals amb carrec a la subvencio concedida per a formar els esmentats equips, aixi com la direccio, coordinacio, determinacio i control d'objectius, els dura a terme la Direccio General de Serveis Social s . DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia en que siga publicada al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement i als efectes oportuns. Valencia, a 22 de desembre de 1982. El Conseller de Treball, Sanitat i Seguretat Social, ANGEL LUNA 1 GONZALEZ ORDRE de 22 de desembre de 1982, de la Conselleria de Treball, Sanitat i Seguretat Social, de convocatoria d'ajudes per a la reparacio i equipament deis Centres situats en la Comunitat Valenciana que atenguen arees de Serveis Socials com infancia, tercera edat, minusvalids i marginats, afectats per les recents inundacions. Vistos els danys causats per les recents inundacions esdevingudes en la Comunitat Valenciana i amb la finalitat de pal'liar-ne tant com siga possible els efectes, amb carrec als crectits previstos en els capitols 4.' i 7. e de 1 'Es-D. O. de la G. V. - Num. 91 15-1-83 25 tat de la des pesa del Pressupost de la Conselleria de Treball, Sanitat i Seguretat Social, aquesta Conselleria a tingut a be disposar la convocatoria d'ajudes per a la reparacio i equipament deis Centres situats en la Comunitat Valenciana que atenguen arees de Serveis Social s sobre infancia, tercera edat, minusvalids i marginats i que hi hagen estat afectats. Per tot aixo i d'acord amb les disposicions aplicables al cas, aquesta Conselleria ha tingut a be disposar. Article 1. r La sol'licitut, tramitacio, resolucio i pagament seran regulats per les disposicions de general aplicacio i per les que especificament estipule aquesta Resolucio. Article 2. n L'ajuda sera atorgada en concepte de subvencio a fons perdut per a contribuir a les despeses de reparacio i equipament deis Centres que atenguen arees de Serveis Socials sobre infancia, tercera edat, minusvalids i marginats que, situats en el territori deis municipis de la Comunitat Valenciana declarats zona catastrofica arran de les recents inundacions, hagen sofert danys. Article 3. r Podran sol, licitar aquestes ajudes les Corporacions Locals i Institucions i Centres especialitzats sen se fins lucratius a qui corresponga la titularitat del Centre per al qual es sol'licita la subvencio i que estiguen dedicats a l'atencio de les arees de Serveis Social s esmentats en l'article l.r d'aquesta Ordre. Article 4.' Per a la peticio de la subvencio caldra presentar la documentacio seguent, en triplicat exemplar (original i dues copies): Documents comuns per a tots els conceptes i sectors. 1. Instancia conformement al model adjunt com a annex a aquesta resolucio, subscrita per qui tinga la representacio legal de la Institucio o el poder suficient. Caldra acreditar fefaentment en documents separats la representacio o poder. La instancia sera facilitada per la Direccio Provincial de Serveis de la provincia respectiva. 2. Memoria en que conste: a) Origen i finalitat de la Institucio sol*licitadora. b) Origen i finalitat del Centre per* al qual es sol, licita la subvencio. c) Indicacio de si el nombre de places del Centre son gratuHes o semigratui"tes, nombre d 'unes i d'altres i quota a abonar si s'escau. d) Recursos economics de que es disposa per al manteniment del Centre. e) Si es tracta d' Associacions o Fundacions caldra presentar copia autenticada deis Estatuts. Per a l'autenticacio bastara una diligencia de la Direccio Provincial de Serveis Social s en que es fa!;a constar que, cotejat el document presentat, con corda fidelment amb l'original. f) Document acreditatiu del numero de Registre d' Associacions en cas que ho siguen. g) Quan es tracte de Fundacions s'acreditara l'autoritzacio del Protectorat per a efectuar les inversions que preten. h) Si els sol'licitants son Corporacions Locals, hauran de* presentar copia certificada deis acords de! Pie de la Corporacio sobre la inversio que preten de realitzar i e! finan!;ament corresponent. Deis requisits a, b, c, d i f son dispensats els sol'lici-26 15-1-83 D. O. de la G. V. - Num. 91 tants ja acollits al pla d'inversions d'aquesta Conselleria per a I'any 1982. Documents especifics per a reparacions de Centres afectats per les inundacions recentes. AIs documents comuns caldnl adjuntar: a) Certificacio de l'Ajuntament acreditant que I'edifici o local ha sofert danys a consequencia de les recents inundacions. b) Certificacio que acredite la quantia deis danys a que fa referencia I 'apartat a). c) Carta de damnificat en cas de tenir-ne o de tenirhi dret. Documents especifics per a I 'equipament de Centres que hagen sofert danys en I'equipament a consequencia de les inundacions recents. a) Certificacio de l' Ajuntament acreditant que el Centre ha sofert danys en I'equipament a con sequencia de les inundacions recents. b) Certificacio que acredite la quantia deis danys a que fa referencia I 'apartat a). c) Carta de damnificat en cas de tinir-ne o de tenirhi dret. Documents especifics del sector de la tercera edat: -Estar inclos o haver sol'licitat la inscripcio en el Registre de la Tercera Edat. Article 5. e El terme de presentacio de sol'licituds fininl el dia 15 de febrer de 1983. Article 6. e La sol, licitud i documentacio requerid es seran presentades a la Direccio Provincial de Serveis Socials de la provincia en que estiga el Centre damnificat. Article 7. e Tramitacio. l. Rebudes les peticions de les Direccions Provincials de Serveis Socials, seran trameses en el terme de quaranta-vuit hores a la Direccio General de Serveis Social s . 2. Una vegada rebut I'expedient en la Direccio General de Ser veis Socials, aquesta podn't reclamar per escrit a l'Entitat, Institucio o Centre, les dades, documents i adariments que considere necessaris per a completar I'expedient. 3. La Direccio General de Serveis Socials, a la vista deis expedients, podrel demanar els informes d'organismes i entitats que jutge convenients per a resoldre millor I 'expedient. 4. Abans de la concessio, la Direccio General de Serveis Socials podn'l disposar que s'efectue una comprovacio de la veracitat de les dades aportades pels peticionaris. Artide 8.e La Direccio General de Ser veis Socials adoptara la resolucio que escaiga a la vista de I'expedient i de les necessitats real s que se'n deriven. Artide 9.e Justificacio de la despesa i pagament de les subvencions concedides. Subvencions per a reparacions i Centres. El pagament s'efectuara en base a la documentacio seguent: Factures de contractista signades per ell mateix, en les quals figuraran les dades seguents: nom de I'empresa, numero d'identificacio fiscal o numero de D.N.I., adre<;:a, descripcio de les reparacions efectuades desglossades per conceptes o unitats amb el preu de cadascun i el total de la reparacio efectuada, Centre on s'hagen dut a terme les reparacions amb expressio del municipi, carrer i numero on estiga situat. D. O. de la G. V. - Num. 91 15-1-83 27 SubvencionsperaequipamentElpagaments'efecSubvenciones para equipamientoEl pago se efectuaraSubvencions per a equipament. El pagament s efectuara en base a la documentacio seguent: a) Certificacio del representant de l'Entitat fent constar la realitzacio del subministre i la conformitat amb aquesto b) Certificacio acreditant que han estat inclosos en I'inventari del Centre a que son destinats els bens subvencionats. -c) Factures de cada una de les cases subministradores. En la factura signada pel proveldor constaran les dades seguents: nom de I'empresa, numero d'identificacio fiscal o' numero de D.N.I., adrec;:a, preu unitari, nombre d'unitats subministrades, preu de cada article i preu total del subministre. Article 10. L'incompliment total o parcial de qualsevol de les condicions, aixi con la duplicacio d'aquesta amb carrec a altres credits deis Pressupostos Generals de l'Estat, de la Seguretat Social o de l'Administracio Institucional constituira causa determinant de la revocacio de I'ajuda i del reintegrament pel Centre, a requeriment de la Direccio General de Serveis Socials, el qual, si no es ates, promoura I'accio efectiva prevista en l'Estatut de Recaptacio de Delictes a l'Estat no Tributaris, sense perjudici de les accions civils, penals o d'altra mena que en cada cas escaiguen. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de ser publicada al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement i als efectes oportuns. Valencia, a 22 de desembre de 1982. El Conseller de Treball, Sanitat i Seguretat Social, ANGEL LUNA I GONZALEZ ANNEX (Model d 'instancia) CONSELLERIA DE TREBALL, SANIT A T Y SEGURET A T SOCIAL DIRECCIO GENERAL DE SERVEIS SOCIALS 1. DADES D'IDENTIFICACIO 11 Dades del sol'licitant 111 Cognoms 112 Nom _________________________________ __ 113 D. N. 1. 114 Adrec;:a 115 Telefon 116 Poblacio 117 Provincia ________________ _ 118 Relacio amb la Institucio per a la qual es demana I'ajuda eclGmdCSaDcp11111111128 12 Dades de la Institucio per a la qual es demana l'ajudaD. O. de la G. V. - Num. , 12 Datos de la Institucion para la que se solicita la ayuda12 Dades de la Institucio per a la qual es demana l ajuda 121 Tipus d'Institucio 122 Denominacio 123 Num. d'Ident. Fiscal ___________ _ 124 Adre!;a 125 Poblacio 126 Provincia ________________ _ 127 Num. Registre d'Asociacions ________ _ de Tercera Edat _______ _ de Servo Soco de Minus. 2. DADES D'IDENTIFICACIO DE LA SUBVENCIO 21 Classe de Centre 22 Denominacio 23 Num. Ident. Fiscal 24 Adre!;a ________________ _ 25 Poblacio 26 Provincia ________________ _ 27 Finalitat de la subvencio (*) O Reparacions O Equipament 28 Import de la despesa ____________ _ 29 Percentatge sol'licitat 210 Import sol'licitat 3. SUBVENCIONS SOL'LICITADES A AL TRES ORGANISMES AMB LA MA TEIXA FINALIT AT Organisme Quantitat En _____ , a ___ de ____ _ 1983 (*) Cada peticio ha de formular-se per separat. CONSELLERIA DE TRANSPORTS I TURISME DECRET de 29 de desembre de 1982 pel qual s'atorga a l'Ajuntament d'Elx la concessio de I'explotacio del servei public de l'Estacio d'Autobusos de la ciutat susdita. EXAMINANT l'expedient incoat per a atorgar, mitjan!;ant concurs, la concessio per a l'explotacio del servei public de l'Estacio d' Autobusos d'Elx. RESUL T ANT que per Resolucio d 'aquesta Conselleria, de data 8 de mar!; de 1982, s'aprova el Reglament d'Explotacio de l'Estacio esmentada. RESUL T ANT que per Resolucio de la Secretaria General Tt':cnica d'aquesta Conselleria, de data 9 de mar!; de 1982, s'aprova el Plec de Condicions juridiques, economiques i administratives per les quals s'ha de regir el concurs per a adjudicar l'explotacio de l'Estacio d'Autobusos d'Elx. RESUL T ANT que per Resolucio de la Direccio General de Transports, de data 10 del mateix mes de mar!;, s'acorda de convocar concurs per a l'explotacio del servei
