D. O. de la G. V. - Num. 135 15-12-83 1.549 ViQl'Ajd'AlidiI' l bioRldQl AidAldioVist.-Que l'Ajuntament d'Alcoi procedi a I'elaboracio d'un Projecte de Modificacio de les Normes Subsidiaries de Planejament del terme municipal, en una actuacio puntual i concreta que fa referencia al canvi de classificacio urbanistica deis terrenys situats a <<La Uxola>>, actualment considerats com a sol no urbanitzable, per terrenys classificats com a sol urba, amb us residencial unifamiliar en el qual es compatibilitza la implantacio de petita indUstria. Vist.-Que el motiu especial d'aquesta Modificacio es abastar un triangle de petites dimensions que es troba situat entre una zona en la qual els terrenys estan classificats com a urbans, l'absorbeix i hi permet l'edificacio urbana, aixi com la tolerancia amb usos industrials d'escassa rellevancia, per la qual cosa es fefaent l'escassa entitat de la modificacio formulada. Ates.-Que la Comissio Provincial d'Urbanisme, malgrat ten ir limitada la competencia als Plans Generals, segons que disposa el Decret 1.466 de 1981, de 10 d'abril, emete informe favorablement sobre aquesta Modificacio. Que la Comissio Provincial d'Urbanisme, d'acord amb l'article 131, 1. r, del Reglament de Planejament, emet l'informe 'avorable, i precisa que es tracta nomes de subsanar una deficiencia del planejament anterior per la qual cosa no hi ha inconvenient per accedir el la modificacio esmentada. Ates.-Que el PIe de I'Organ Consultiu Superior de Planejament, en sessio de 20 d'abril de 1983, informa favorablement aquesta proposta, precisant-hi que, en essencia, es tracta de subsanar una errada material en grafiat per deficiencies de la trama usada, que afecta zona residencial urbana (RU-112 unifamiliar), la providencia del qual es dedueix de l'observancia material deIs documents inicials. Ates.-Que en la tramitacio de l'expedient s'ha observat correctament tots i cadascun deIs requisits establerts a l'article 151 del Reglament de Planejament i d'altres disposicions d'aplicacio. Vistos els preceptes legals esmentats, la Llei de Procedi-I merlt Administratiu i d'altres preceptes d'aplicacio general, aprove definitivament la Modificacio de les Normes Subsidiaries de Planejament del municipi d' Alcoi, en els terrenys situats a <<La Uxola>>. Valencia, a 25 d'abril de 1983. 469 El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, LLUIS VERDU l LOPEZ ORDRE de 29 d'abril de 1983, de la ConseI/eria de Transports i Turisme, per la qual es fa publica I'adjudicacio directa de la concessio del servei public regular de transport de viatgers per carretera entre Silla i Valencia, pel Nou Acces Sur (Pista de Silla), com a fillola-desviacio de la concessio BenifaioValencia (V-1540). L'Excm. Sr. Conseller de Transports i Turisme, en us de les competencies que li atribueix el Decret del Consell de 20 d'agost de 1982, en relacio amb l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana d'l de juliol de 1982, ha resolt atorgar directament a <<TRANSVIA, S. L.>>, la concessio 1.550 15-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 135 del servei esmentat, d'acord amb les L1eis i els Reglaments d'Ordenacio i Coordinacio de Transports vigents i, entre d'altres, segons les particulars condicions seguents: Itinerari: Longitud de 9'940 quilometres; Silla (Interseccio de la CN-332 amb la VV-ll O), Valencia (per l'Ac9,s Sur nou. Pista de Silla). Prohibicions de trafic: Entre la interseccio de la CN-332 amb la VV-110 i Valencia i viceversa (punts intermedis). Expedicions: Les expedicions de la concessio es reparteixen entre I'actual itinerari i el de la fillola-desviacio en la forma seguent: - De les onze expedicions completes d'anada i tornada tots els dies laborables de I'any, tres continuaran I'itinerari actual i vuit utilitzaran el de la fillola-desviacio. - De les quatre expedicions completes d'anada i tornada tots e1s diumenges i festius de I'any, dues continuaran I'itinerari actual i les altres dues utilitzaran el de la filloladesviacio. Tarifes: a 3'121 pessetes viatger/quilometre, cIasse unica. Aixo no obstant, I'adjudicatari podra acollir-se a I'increment o increments de tarifes que, per a aquesta cIasse de serveis, l' Administracio puga autoritzar amb caracter general. Classificacio respecte del ferrocarril.' Coincident a). Valencia, a 29 d'abril de 1983. 470 El Conseller de Transports i Turisme, VICENT GOMEZ 1 CHIRIVELLA ORDRE de 29 d'abril de 1983, de la ConseI/eria de Transports i Turisme, per la qual es fa publica I'adjudicacio directa de la concessio del servei public regular de transport de viatgers per carretera entre el Km. 5'4 de la carretera a Urbanitzacio Urbanova i l'Aeroport Internacional de I'Altet, com a filloladesviacio de la concessio Alacant- Torrel/ano (V-2345; A-81). L'Excm. Sr. Conseller de Transports i Turisme, en us de les competencies que li atribueix el Decret del Consell de 20 d'agost de 1982, en relacio amb l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana d'l de juliol de 1982, ha resolt atorgar directament a <<FILLS DE RAFAEL ESCOLANO, S. A.>>, la concessio del servei esmentat, d'acord amb les L1eis i els Reglaments d'Ordenacio i Coordinacio de Transports vigents i, entre d'altres, amb les seguents condicions particulars: Itinerari: Longitud de 4'6 quilometres; P .K. 5'4 de la Carretera a Urbanitzacio Urbanova i l' Aeroport Internacional de l' Altet. Prohibicions de trafic: De i entre Alacant i el tros incIos entre e1s punts quilometrics 4'900 i 7'500 de la CN-332 i viceversa. Expedicions: Tres expedicions diaries d'anada i tornada tots els dies de I'any sense excepcio. Tarifes: a 3'2660 pessetes viatger/quilometre, cIasse unica. Aixo no obstant, I'adjudicatari podra acollir-se a I'incre-
