D. O. de la G. V. - Num. 132 24-11-83 1.445 s'aprova I'estructura organica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, designe com a Cap del Servei Territorial d'Educacio de la provincia de Castello el Sr. Daniel Gozalbo i Belles. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 27 d'octubre de 1983. 419 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 27 d'octubre de 1983, per la qual es nomenat Cap del Servei Territorial d'Educacio de Valencia el Sr. Josep Lluls Tomas i Llopis. Fent us de les atribucions que em confereix I'article 14, numero 6, del Decret 120/83, de 10 d'octubre, pel qual s'aprova l'estructura organica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, designe com a Cap del Servei Territorial d'Educacio de la provincia de Valencia el Sr. Josep Lluis Tomas i Llopis. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 27 d'octubre de 1983. 420 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN RESOLVCIO del Conseller de la Presidencia, de 28 d'octubre de 1983, per la qual s 'assignen al Sr. Rafael Alfonso i Garcia les funcions de Cap de Gestio Economica de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Vista l'absoluta necessitat que siga coberta la Direccio de Gestio Economica de la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, que te assignat el nivell organic provisional de Direccio de Seccio. Vist que, segons I'informe emes al respecte per l'Excm. Sr. Conseller d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, el Sr. Rafael Alonso i Garcia exerceix funcions semblants a aquelles que corres ponen a la direccio de la Gestio Economica esmentada, en I'exercici de les quals ha demostrat capacitacio professional i eficacia suficients. Ates que els articles 2. ni 4.' de l'Ordre de la Presidencia de 2 de febrer de 1983, sobre adscripcions a llocs de treball del personal del Consell de la Generalitat Valenciana, permeten amb caracter accidental organitzar l'activitat de les unitats administratives, dins deis limits de titulacio, classificacio professional i administrativa i tipus de contractacio de les persones al servei de la Generalitat, sense infringir per aixo la norma general inclosa en l'article l.r de l'Ordre esmentada, pel qual es prohibeix fer o formalitzar adscripcions de personal a les distintes direccions d'unitats administratives i d'altres llocs de treball analegs. 1 ates que, segons l'article 12 del Conveni Col'lectiu vigent corresponent, al personal contractat laboral de la Ge-
