D. O. de la G. V. - Num. 98 15-3-83 215 Segon.-La qualificacio previa s'atorga per al grup de productes <<Hortalisses>>. Tercer.-L'ambit geografic d'actuacio de l'entitat com a Agrupacio de Productes Agraris abasta el municipi de Navarres (Valencia). Quar! .-D'acord amb el Reial Decret de transferencies ja esmentat, pel que fa a 1 'apartat B, punt 2 d), aquesta qualificacio previa haura de ser ratificada pel Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per tal d'obtenir els beneficis i ajuts que la legislacio determine, aixi com la inscripcio en el Registre especial d'APA. El Conseller d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, MANUEL T ARAN CON 1 F ANDOS CONSELLERIA DE TRANSPORTS I TURISME 94 RESOL UCIO del Conse/l de la Comunitat Valenciana per la qual es fa public el canvi de titularitat de la concessio del servei public regular de transport de viatgers per carretera entre Monteada i Valencia, i filials (V-833; V-15). Per Resolucio d'aquest Consell, de data 20 d'abril de 1982, fou autoritzada la transferencia de la concessio referida a favor d'AUTO RUTAS-SOL, S. A., per cessio de l'anterior titular BROSETA CARDONA, S. L. Cosa que fem publica, als efectes legals procedents, una vega da efectuats els requisits legals a que fou condicionada tal autoritzacio, i queda subrogat el nou concessionari en els drets i les obligacions de la concessio. Valencia. 28 de gener de 1983. 95 El Director General, MANUEL MARTINEZ LLEDO RESOL UCIO del Conse/l de la Comunitat Valenciana per la qual es fa public el canvi de la titularital de la concessio del servei public regular de transport de viatgers per carretera entre Rocafort i la Platja d'Alboraia (V-3004; V-118). Per Resolucio d'aquest Consell, de data 21 d'abril de 1982, fou autoritzada la transferencia de la concessio referida a favor d'AUTO RUTAS-SOL, S. A., per cessio de l'anterior titular BROSETA CARDONA, S. L. Cosa que fem publica, als efectes legals procedents, una vega da efectuats els requisits legals a que fou condicionada tal autoritzacio, i queda subrogat el nou concessionari en els drets i les obligacions de la concessio. Valencia, 28 de gener de 1983. El Director General, MANUEL MARTINEZ LLEDO
