D. O. de la G. V. - Num. 133 Segona1-12-83 1.473 SegundaSegona Aquesta Llei entrara en vigor l'endema d'haver-se publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, a 23 de novembre de 1983. 429 El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO DECRET 153/1983, d'l de desembre, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, pel qual s'assignen a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports les funcions i els serveis que s'inc/ouen en el Reial Decret 2.835/1983, de 5 d'octubre. En us de les facultats que em confereix l'article 7/', apartat 12, del Reglament de Regim Interior del Consell, assigne a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports les funcions i els serveis traspassats a la Comunitat Valenciana en materia d'estudis d'ordenacio del territori i medi ambient. Valencia, a 1 de desembre de 1983. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 430 DECRET 143/1983, de 21 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova I'estructura orgimica de la Tresoreria General. Per Decret 114/1983, de 26 de setembre, fou aprovada l'estructura organica de la Conselleria d'Economia i Hisenda. En l'article 1, g), del Decret esmentat es constitueix la Tresoreria General com a organ de la Conselleria. Sen se oblidar els criteris d'austeritat i eficacia establerts en el preambul del Decret susdit, cal estructllrar la Tresoreria General, tenint en compte l'increment de l'activitat que ha vingut i ve produint-s'hi, amb moti u de les transferencies de l'Estat a la Generalitat Valenciana, circumstancia aquesta que incideix, inquestionablement, en l'arhbit de les competencies atribuldes al Centre directiu en questio. En atencio a aquests motius, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 21 de novembre de 1983, DECRETE Artic/e l. r La Tresoreria General, a mes de les funcions que li poden correspondre com a Direccio General de la Con selle-
