1.592 29-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 137 Article 6.e Art!(:ulo 6. oLa Secretaria Administrativa de la Comissio queda adscrita a la Presidencia de la Generalitat i sera exercida per un funcionari designat pel Conseller de la Presidencia. Article 7. e La Comissio sera assistida en la preparacio de documents i informes per la Direccio General d'Economia, la qual podra convocar reunions de treball de tecnics de les diferents Conselleries. Article 8:; La Comissio es reunira com a minim una vegada al trimestre, i les vegades que siga convocada pel seu President. En les reunions actuara com a secretari el Director General de Pressupostos de la Conselleria d'Economia i Hisenda. DISPOSIClo DEROGATORIA Queda derogat el Decret 37/1983, de 21 de marr;, del Pie del Consell, pel qual es crea el Comite d'Inversions Publiques de la Comunitat Valenciana, i les disposicions d'igual o inferior categoria que s'oposen a les disposicions d'aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS l. a Queda autoritzat el Conseller d'Economia i Hisenda per a dictar les normes que exigesca el desplegament i aplicacio del present Decret. 2. a Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia en que siga publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 19 de desembre de 1983. El Presiden! de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 485 CONSELLERIA DE CULTURA EDUCACIO I CIENCIA DECRET 166/1983, de 19 de desembre, del Conse" de la Generalitat Valenciana, pel qual es reconverteix el Centre Musical <<Mestre Vert>>, de Carcaixent (Valencia), en Conservatori de Musica, no estatal, de Grau MitjiJ o Professional. D'acord amb el que disposa el Decret 2.618/66, de 10 de setembre, que estableix el Reglament General deis Conservatoris de Musica, i l'apartat B) de l' Annex del Reial Decret D. O. de la G. V. - Num. 137 29-12-83 1.593 2 093/83 de 28 de j liolsobre traspas de f ncions i ser eisd l Rl D2 093/83d28 dj libd2.093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l' Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'Educacio, i conformement a I'informe de l'Inspector de Conservatoris i el dictamen emes pel Consell Nacional d'Educacio, i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio del dia 19 de desembre de 1983, DECRETE: Artic/e primer l. Es reconverteix el Centre Musical <<Mestre Vert>>, de Carcaixent (Valencia), en Conservatori de Musica, no estatal, de Grau Mitja o Professional, que podra impartir amb validesa academica oficial els ensenyaments de Grau Elemental i Mitja seguents: Solfeig i Teoria de la Musica. Conjunt Coral. Conjunt Instrume[ltal. Piano. Violi. Viola. Violoncel. Contrabaix. Guitarra. Instruments de Vent-Fusta (Flauta, Oboe, Clarinet, Requint, Saxofo, Fagot). Instruments de Vent-Metall (Trompeta, Fliscorni, Trompa, Trombo, Bombardi, Tuba). Percussio. Harmonia i Melodia Acompanyada. Formes Musicals. Estetica i Historia de la Musica. Historia de la Cultura i de l' Art. Musica de Cambra. Repentitzacio, Transport i Acompanyament. 2. El que disposa I'apartat anterior es considera sense perjudici de la limitacio que, amb caracter general, estableix I'article 13 del Decret 2.618/66, de 10 de setembre, sobre Reglamentacio deIs Conservatoris de Musica. Artic/e segon El nou Conservatori Professional de Grau Mitja dependra de l'Il*lm. Ajuntament de Carcaixent als efectes del compliment deIs requisits exigits per I'article 2. n, 2, del Decret esmentat. D'acord amb el numero 3 del mateix article, el reconeixement oficial podra ser revocat en cas d'incomplir-s'hi algun deIs susdits requisits. Artic/e tercer El Conservatori de Carcaixent quedara sotmes, pel que fa al regim d'ensenyament, a la Inspeccio Oficial de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i obligat a complir les instruccions generals que reba d'aquesta. 1.594 29-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 137 DoDODISPOSIClo FINAL La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dictara les mesures complementaries que puguen ser necessaries per al desplegament i execucio del present Decret. Valencia, a 19 de desembre de 1983. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 486 CORRECCIO d'errades del Decret 149/ 1983, de 21 de novembre, pel qual s'autoritza la composicio del Claustre Universitari Constituent de la Universitat Politecnica de Valencia, i la normativa d'eleccio, publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 133, d,'1 de desembre de 1983. Havent advertit errors en la insercio de la Disposicio esmentada, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 133, d'l de desembre de 1983, es transcriuen a continuacio les oportunes rectificacions. En l'article segon, apartat e), on diu <<Son elegibles i electors els professors de cada Grup de major grau . . .  >>, ha de dir: <<Son elegibles i electors els professors de cada Grup de Catedra de major grau . . .  >>. En el mateix article segon, apartats h), i) i j), on diu: <<Els 16 representants d'aquests grups s'eligeixen, respectivament, mitjanc;ant els mateixos procediments indicats en els apartats d), e) i f)>>, ha de dir: <<Els 16 representants d'aquests grups s'elegeixen, respectivament, mitjanc;ant els mateixos procediments indicats en els apartats e), f) i g).>> Valencia, a 15 de desembre de 1983. 487 El Secretari General, VICENT FRONTERA I MARTlNEZ CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<<; I TURISME ORDRE de 15 de novembre de 1983, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, per la quai es regula la Comissio de Finanrament del Comerr Interior. Per Decret 47/1983, de 18 d'abril, i 48/1983, de la mateixa data, s'estableixen determinades mesures en relacio amb el financ;ament de les inversions destinades a la modernitzacio i racionalitzacio de la petita i mitjana empresa comercial, aixi com en relacio amb la informacio, formacio, estudi i assitencia tecnica al Comen;: Interior i Consumo Aprovada l'estructura organica de la Conselleria per Decret 140/ l 983, de 27 d'octubre, es pot determinar l'organ a qui, amb caracter co!'!egiat, correspondra la qualificacio de les peticions i l'elaboracio de les corresponents propostes de resolucio de les ajudes que s'hi so!'!iciten. Es crea aixi la Comissio de Financ;ament del Comen;: Interior, l'actuacio de la
