428 25-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 102 c)Entitat bancaria i numero de compte on s'han dec)Entidad bancaria y numero de cuenta donde hanc) Entitat bancaria i numero de compte on s han de situar, si s'escau, els fons de l'ajuda. Dos. a) Complits els tramits oportuns, el sol*licitant rebra notificacio per a poder cobrar la subvenciO. b) Abans deis tres mesos el Director del Centre o Servei a que va destinada l'ajuda, haura de comunicar per escrit que la percepcio d'aquesta s'ha fet efectiva en l'esmentat Servei, en la quantia i concepte destinats. Onzena. L'incompliment total o parcial de qualsevol de les condicions, aixi com la duplicacio d'aquesta amb carrec a altres credits deis Pressupostos Generals de l'Estat, de la Seguretat Social o de l' Administracio Institucional constituira causa determinant de la revocacio de l'ajuda i del seu reintegrament pel Centre, previ requeriment de la Direccio General de Serveis Socials, que en cas de no ser ates promoura l'accio efectiva prevista a l'Estatut de Recaptacio de Debits a l'Estat No Tributaris, sense perjudici de les accions civils, penals o d'altre ordre que en cada cas escaiguen. DISPOSICIO FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor el dia de la publicacio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement i als efectes oportuns. Valencia, a 23 de mar(,: de 1983. El Director General de Serveis Socials, ALFONS GARCIA I NINET CONSELLERIA D'INDUSTRIA I COMERC; 155 ORDRE de 24 de marr per la qual s'estableix amb caracter provisional I'estructura organica i funcional deIs Serveis Territorials d'Industria. En virtut del Reial Decret 2.595/1982, de 24 de juliol, es transfereixen funcions i serveis de l' Administracio de l'Estat a la comunitat Valenciana en materia d'lndustria i Energia. Aquestes transferencies han estat adscrites per Decret del Consell de 5 de novembre de 1982 a la Con selleria d'Industria i Comen;, i alhora s'han creat els Serveis Territorials de Valencia, Castello i Alacant per al millor exercici d' aquestes. Fins que no es dicten les normes i directrius oportunes que amb caracter general han d'informar les estructures i plantilles organiques de les distintes Conselleries de la Generalitat Valenciana, i les dotacions pressupostaries deis diferents organs d'aquestes, resulta imprescindible, a fi d'assegurar el bon funcionament deIs serveis territorials d'Industria d'aquesta Conselleria, establir amb caracter provisional llur estructura organica i funcional. En virtut d'ao, i fent us de la facultat atribuida per la disposicio final 1. a del Decret de 5 de novembre de 1982, aquesta Conselleria disposa el seguent: D. O. de la G. V. - Num. 102 25-4-83 429 A ti l1erElSiTiti l d'I du t iAill oLSi iTii ldI diArticle 1. er Els Serveis Territorials d 'Industria, en llurs ambits respectius, exerciran les funcions seguents: a) Respecte a les competencies transferides pel Reial Decret 2.595/82, de 24 de juliol, aquelles atribuides a les Direccions Provincials del Ministeri d'Industria i Energia per la normativa vigent. b) Complir les directrius, programes i instruccions impartides per la Conselleria. c) Informar periodicament la Direccio General de Politica Industrial, Tecnologica i Energetica sobre les questions conjunturals i estructural s de la industria, aixi com proposar les mesures que s'estimen pertinents en ordre a la resolucio de la problematica industrial, minera i energetica. d) Imposar sancions fins a 100.000 pessetes. Art. 2.on Al front dels Serveis Territorials hi haura un Director, funcionari de carrera de nivell superior de l'Administracio de l'Estat, qui exercira la representacio de la Conselleria i tindra les competencies seguents: a) Dirigir, impulsar, coordinar i supervisar el funcionament deis Serveis Territorials. b) Resoldre tots els procediments propis de la competencia deis Serveis Territorials o proposar-ne la resolucio quan estiga atribuida als Serveis Centrals de la Conselleria. c) Iniciar d'ofici els procediments que corresponguen als Serveis Territorials. d) Adoptar les mesures necessaries per tal d'assegurar el compliment de les directrius, programes o normes establertes per la Conselleria. e) Dins de les seues competencies, actuar com a organ de comunicacio amb la Generalitat Valenciana, l' Administracio de l'Estat, altres Comunitats Autonomes, i l' Administracio de Justicia. f) Exercir com a Cap del Personal deis Serveis Territorials, donar possessio i separar els funcionaris d'aquests i adscriure'ls als diferents llocs de treball quan la provisio no corres ponga o haja estat realitzada per una autoritat superior. g) Assignar als funcionaris treballs compartits de distintes seccions o negociats, en els casos que hi haja vacant o per necessitat del servei. Art. 3.<r L'Estructura Orgfmica i funcions deIs Serveis Territorials d' Alacant i Valencia sera la seguent: A) SERVEI D'INDUSTRIA l. Seccio de Promocio Industrial. Politica industrial sectorial i territorial. Poligons industrials. Plans de Reconversio. Interes preferent. Accions Concertades. Artesania. 2. Seccio de Registre Industrial. Noves industries. Ampliacio i trasllat de les existents. Revisio del Cens Industrial. Inspeccions a industries. Estadistiques Industrials. 430 3Sio dM di AbiI di l25-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 3SiodM diAbiI di l3. Seccio de Medi Ambient Industrial Contaminacio industrial. Rebuigs i residus solids urbans. B) SERVEI D'ENERGIA 1. Seccio d'Alta Tensio i Instal-lacions radioactives Produccio d'energia electrica. Transport, transformacio i distribucio amb tensions superior s a 1.000 volts. InstaHacions radioacti ves. 2. Seccio de Baixa Tensio Subministrament d'energia electrica amb tensions inferiors a 1.000 volts. 3. Seccio de Combustibles liquids, gasosos i aigua Subministraments de combustibles liquids i gasosos per a usos domestics, comercials i industrials. Subministraments d'aigua. 4. Seccio de Conservacio de ['energia i Noves Energies Estalvi energetic. Climatitzacio per a usos no industrials. Noves energies. C) SERVEI DE SEGURETAT 1. Seccio d'Aparel!s a Pressio i Elevadors Aparells a pressio. Emmagatzematge de productes quimics. InstaHacions frigorifiques. Aparells elevadors. 2. Seccio d'automobils Inspeccions tecniques de vehicles. Tallers de reparacio. Transport de mercaderies perilloses. 3. Seccio de Meteorologia i Normalitzacio Pesos i mesures. Metalls preciosos. Laboratoris. Normalitzacio, homologacio i qualitat. D) SERVEI DE SECRETARIA GENERAL 1. Seccio d'Informacio, Registre i Control Informacio a l'administrat i als funcionaris. Control dels registres d'entrada i eixida. Control de la tramitacio d'expedients. Arxiu. 2. Seccio de Gestio Economica i de Personal Habilitacio. Comptabilitat. Gestio de Taxes. Caixa. Assumptes de personal. Formacio permanent de funcionaris. Art. 4.' L'Estructura Orgimica i funcions del Serveis Territorials de Castello sera la seguent: A) SERVEI D'INDUSTRIA 1 SEGURETAT 1. Seccio d'Industria Identiques funcions al Servei d'Industria d' Alacant Valencia. 2. Seccio de Seguretat Amb els encarrecs assignats al Servei de Seguretat d' Alacant i Valencia. B) SECClO DE ENERGIA Identiques funcions al Servei d'Energia d' Alacant Valencia. D. O. de la G. V. - Num. 102 25-4-83 431 C)SECCIO DE SECRETARIA GENERALC)SECCION DE SECRETARIA GENERALC) SECCIO DE SECRETARIA GENERAL Amb els encarrecs assignats al Servei de Secretaria General a les esmentades provincies. Art. 5.e Dins de cada Seccio podran crear-se els Negociats necessaris per a la gestio deIs assumptes encomanats a aquesta. DISPOSICIONS FINALS l. a L'assignacio de personal als distints comandaments durant aquest periode transitori, sera efectuada amb caracter accidental pe! Director d'Industria a proposta del Director del Servei Territorial corresponent. , Igualment, el Director d'Industria podra acordar l'acumulacio de funcions segons les necessitats del servei i sense detriment d' aquest. 2. a Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Valencia, 24 de mar<; de 1983 156 El Conseller d' Industria i Comer<;, SEGUNDO BRU 1 PARRA CESSAMENTS I NOMENAMENTS DECRET 49/1983, de 18 d'abril, pel qual es nomena Subsecretari de la Consel/eria de Transports i Turisme, I'II-Iustrissim Sr. loan Antoni Cabal/ero Defez. En virtut del que disposen e!s artides 20-4, 22 i 32 del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, i a proposta de l'Excm. Sr. Conseller de Transports i Turisme, el Pie del Consell, en sessio celebrada el dia d'avui, acorda nomenar l'Il*lm. Sr. loan Antoni Caballero Defez, Subsecretari de la Conselleria de Transports i Turisme. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, 18 d'abril de 1983. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Transports i Comunicacions, VICENT GOMEZ I CHIRIVELLA 157 ORDRE de 7 de marr de 1983 per la qual es disposa el cessament del Secretari de la Comissio de Preus de la Genera/itat Valenciana. En virtut de les atribucions conferides per I'artide 1 del Decret de 5 d'octubre de 1982 i l'artide 20 del Decret de 3 de desembre de 1982, ordene que ces se el Sr. Lauro Fitera Rodriguez especialitzat de l'INDIME (A07COOOOO7), com a Secretari de la Comissio de Preus de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de mar<; de 1983. El Conseller d'lndustria i Comer<;, SEGUNDO BRU I PARRA GenNegcomdurater Direacumcio 2pubcianV32 GenConsellbrasecrEl CVICdel cretde (A0cios
