D. O. de la G. V. - Num. 106 5-6-83 575 CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES CONSELLERIA DE OBRAS PUBLICASQI D'URBANISME 203 ACORD del PIe del Consell de 23 de majg de 1983, sobre aprovado defjwuva de la Modj{!odo del Pla Pardal Raco num. 3, de Cullera (Valenda). VIST el Projecte de Modificacio del Pla Parcial del Poligon Raco num. 3, de Cullera (Valencia), tramitat per l' Ajuntament d'aquella localitat, a instancia de la Junta de Compensacio del Poligon esmentat, i VIST: Que l' Ajuntament de Cullera acorda el 22 de febrer de 1982 i el 25 de maig de 1982, aprovar inicialment i provisional el projecte esmentat, promogut per la Junta de Compensacio del Poligon afectaL Aquestes aprovacions de l' Arquitecte Municipal i de la Comissio d'Urbanisme, sense que durant el termini d'informacio publica s'hi haguessen presentat al*legacions. VIST: Que la modificacio projectada preten reajustar els enllaos del nus de circulacio de I'Hotel Sicania, amb un nou traat de la carretera de Cullera al Far, aixi com corregir algunes aliniacions del Plii Parcial a causa de les obres del Passeig Maritim i al replanteig sobre el terreny del projecte d'urbanitzacio del Poligono VIST: Que la Comissio Provincial d'Urbanisme de Valencia va considerar I'assumpte i, en sessio de 20 de juliol de 1982, acorda elevar davant el Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme I'expedient de referencia per afectar la modificacio proposada terrenys classificats com a zona verda, entrant de pIe en el suposit previst en I'article 50 de la LIei del Sol. VIST: Que, en base a tot ao, el 6 de desembre de 1982 fou elevat I'expedient esmentat per al dictamen pel Consell d'Estat, acompanyat d'informe favorable del Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme de la Generalitat Valenciana. VIST: Que la Comissio Permanent del Consell d'Estat, en sessio de 27 de gener de 1983, dicta informe favorable a la proposta de resolucio esmentada. ATES: Que la modificacio que es proposa del vigent Pla Parcial Poligon Raco num. 3 de Cullera, te com a finalitat principal adaptar la urbanitzacio del Poligon al trapt de la nova carretera de Cullera al Far, la qual cosa motiva un nou traat del nus de circulacio del complex <<Sicania>>, amb lleugeres variacions de rasants i aliniacions. ATES: Que, d'acord amb l'article 50 de la Llei del 'Sol, si la modifiacio deIs Plans, Normes Complementaries i Subsidiaries i Programes d' Actuacions tingues per objecte un diferent zonificacio o us urbanistic de les zones vereles o espais lIiures en el Pla, hauria de ser aprovada pel Consell de Ministres, amb els informes favorables previs del Consell eI'Estat i del Ministeri ele la Vivenda, i acord de la Corporacio Local interessada, adoptats amb el quorum de I'article de la Llei de Regim Local. A TES: Que aquest orelre ele competencies ha estat alterat, en allo que fa referencia a la Comunitat Valenciana, primer pel Reial Decret Llei de 17 ele mar de 1978, que va instituir el regim ele pre-autonomia al Consell del Pais Valencia; pel Reial Decret de 26 de gener de 1979, que li va 576 transferirentre altresles competencies atribuldes a l'Ad5-6-83 D. O. de la G. V. - Num. 106 de 1979que le transfirioentre otraslas competencias atritransferir, entre altres, les competencies atribuldes a l' Administracio de l'Estat per la Llei del Sol, i, en concret, les atribui"des al Ministeri de la Vivenda (actualment d'Obres Publiques i Urbanisme) i al Consell de Ministres; i, mes recentment, per l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana d' 1 de juliol de 1982, que atribueix a la Generalitat la competencia exclusiva en materia d'urbanisme (article 3. 1.9). Aixi, I'aprovacio o no aprovacio final de I'expedient corres pon al Govern valencia. A TES: Que el Reial Decret Llei de 16 de gener de 1981 ha modificat el quorum de I 'article 303 de la Llei de Regim Local, i l'ha substitult, en materia d'urbanisme municipal, pel vot favorable de la majoria absoluta deIs membres de la Corporacio (article 32.1), que ha estat superada en aquesta ocasio, segons les certificacions incloses en I'expedient. En atencio a aquests motius, i d'acord amb el dictamen emes pel Consell d'Estat, el Pie del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 23 de maig de 1983, acorda aprovar definitivament la modificacio del Pla Parcial Raco num. 3 de Cullera. Cosa que fem publica 9'acord amb el que disposa l'article 134 del Reglament de Planejament per al Desenvolupament i Aplicacio de la Llei del SOl. Valencia, 23 de maig de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, " LLUIS VERDU 1 LOPEZ 204 ACORD del PIe del ConseIl de la GeneraJjtat Valenciana de 23 de maig de 1983, pel qual s 'aprova definitivament el Projecte de Modificacio del Pla Parcial <<El Pinar de Campoverde>> d'Oriola (Ala can t). VIST el Projecte de Modificacio del Pla Parcial <<El Pinar de Campoverde>>, del terme municipal d'Oriola (Alacant). VIST: Que l' Ajuntament d'Oriola (Alacant) tramita Proyecte de Modificacio del Pla Parcial esmentat, i el va aprovar inicialment i provisional en acords de 10 de juliol de 1980 i 29 de setembre de 1981, promogut per la <<Caja Territorial de Madrid, S. A.>>. Modificacio que afecta el Pla Parcial <<El Pinar de Campoverde>>, constrult en dues fases, i que fou aprovat per la Comissio Provincial d 'Urbanisme d'Alacant en 9 d'abril de 1968 i el 30 d'abril de 1975. VIST: Que I'objecte de la Modificacio esmentada afecta els tra!;ats viaris de la urbanitzacio, atesa la necessitat d'adaptar-Ios el mes possible a la topografia del terreny, a fi de disminuir costos d'execucio; en consequencia, es modifiquen la configuracio i el nombre d'una serie de parcel'les amb una petita rectificacio de zones verdes. VIST: Que, com que la Modificacio proposada afectava una zonificacio diferent de zones verdes, suposit que preveu I'article 50 de la Llei del Sol vigent, I'expedient fou remes
