1.512 8-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 134 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALESDISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE GOVERNACIO 444 ORDRE de 8 de novembre de 1983, de la Conselleria de Governacio, per la qual es deleguen determinades facultats de /'Excm. Sr. Conseller de Governacio en l'/!'!m. Sr. Director General d'Administracio Local de /'esmentada Conselleria. Per tal de dotar de major agilitat el funcionament administratiu de la Conselleria de Governacio de la Generalitat Valenciana, es considera convenient que determinad es facultats atorgades al Conseller, en relacio amb els actes de disposicio de bens propis de les Corporacions Locals, siguen exercides pe! titular de la Direccio General d' Administracio Local. Consequentment, per motius de racionalitat administrativa, i d' acord amb el que estableixen els articles 20.13 del Reglament de Regim Interior de la Generalitat Valenciana i 2.1 del Decret del Consell de 29 de desembre de 1982, pel qual fou aprovada l'Estructura Organica de la Conselleria de Governacio, ORDENE: Article primer Es deleguen en el Director General d' Administracio Local les facultats relacionades en I'annex 1, que el Conseller de Governacio te atribuides en materia de disposicio de bens propis de les Corporacions Locals, per Decret del Consell de 2 d'agost de 1979 (article 6.e), que regula les competencies transferides per l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia d'Interior. Article segon Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana: Valencia, a 8 de novembre de 1983. El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA 1 SELLES ANNEX I Relacio de facultats que delega l'Excm. Sr. Conseller de Governacio en l'Il*lm. Sr. Director General d'Administracio Local, amb referencia als articles i numeros afectats de! Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer: Article 7. 1. L'autoritzacio deIs expedients d'alienacio, permuta o gravamen de bens immobles propis de les Corporacions Locals, quan e! valor supere el 25% del pressupost anual' de la Corporacio. Article 7.2. La conformitat en els expedients d'alienacio, permuta o gravamen de bens immobles propis de les Corporacions Locals, quan el valor no supere el 25070 del pressupost anual de la Corporacio. Article 7.4. L'autoritzacio per a la venda directa o permuta a favor de propietaris confrontants de parcel*les no D. O. de la G. V. - Num. 134 8-12-83 1.513 tilitblibtdiublilld Itiliblbtdiublidlldutilitzables i sobrants de vies publiques, quan el valor deIs bens supere el 25070 del pressupost anual de la Corporacio. Artic/e 7.5. La conformitat per a la venda directa o permuta a favor de propietaris confrontants de parcel*les no utilitzables i sobrants de vies publiques, quan el valor deIs bens no supere el 25% del pressupost anual de la Corporacio. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 445 DECRET 147/1983, de 21 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio Interdepartamental de la Dona. L'article 31.26 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana estableix que es competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana la materia relacionada amb la promocio de la dona. Cosa que significa que la Generalitat ha de fer totes les accions necessaries per a fer realitat el mandat constitucional establert en l'article 14 de la Constitucio espanyola, segons el qual no existira cap discriminacio per rao de sexe. Al mateix temps, la ratificacio actual pel Govern espanyol del Conveni de les Nacions Unides sobre eliminacio de tota forma de discriminacio contra la dona significa que l'Estat es compromet a prendre en totes les arees les mesures adequades, incloses les de caracter legislatiu, per tal d'assegurar el desenvolupament total de les dones. Fins ara, i com a organ per a la coordinacio d'aquestes accions, s'ha creat en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia el Servei de la Dona. Aixo no obstant, es evident que els problemes que afecten a les dones son globals perque hi son implicats en diferents aspectes de la societat, cosa que aconsella la creacio d'una comissio que tinga la funcio de coordinar tota l'accio de la Generalitat per a la total incorporacio de la dona en la societat i la no discriminacio. Quant a la composicio d'aquesta comissio, s'inclouen les Conselleries la competencia de les quals afecta mes directament a la situacio de les dones en la societat, sense perjudici d'arbitrar la coHaboracio d'altres Conselleries quan s'hi debata un tema concret que els competa. Igualment, es preveu la possibilitat d'assistencia de personalitats expertes en temes diversos, amb veu pero sense vot, amb la finalitat d'assessorar la comissio. En atencio a aquestes consideracions, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 21 de novembre de 1983, DECRETE: Artic/e primer Es crea la Comissio de la Dona, adscrita a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb les funcions i la composicio que es detallen a continuacio. Artic/e segon La Comissio de la Dona tindra les funcions seguents:
