1.352 31-10-83 D. O. de la G. V. - Num. 128 sitaran I'informe tecnic favorable de la Conselleria de Culrequeriran el informe tecnico favorable de la Conselleria de tura, Educacio i Ciencia, la qual podra delegar aquestes facultats en les respectives Diputacions Provincials. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva en tot cas la inspeccio i comprovacio de I'execucio de les obres del Pla, a traves deIs serveis tecnics. Artic/e 11 l .  El pagament de les obres subvencionades sera abonat contra les corresponents certificacions d'obra, i aquestes es pagaran segons el percentatge d'aportacio de les Entitats que financen aquestes obres. 2. Les Diputacions Provincials podran ser facultades per al pagament de I'aportacio que corresponga a la Con selIeria de Cultura, Educacio i Ciencia. En aquest cas, la Conselleria lIiurara I'import total de I'aportacio que li correspongues en el financ;ament, a la Diputacio Provincial. DISPOSIClo TRANSITORIA Mentre la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia no determine les caracteristiques tecniques que hauran de reunir els projectes tecnics d'instal'lacions esportives, als quals fa referencia I'article 2.n d'aquest Decret, hauran d'observar-se les establertes a I'efecte pel COnsell Superior d'Esports. DISPOSIClo DEROGA TORIA Queden derogades en I'ambit de la Comunitat Valenciana totes les disposicions que s'oposen a aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Pnmera. -El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia dictara les disposicions escaients per al desenvolupament i I'execucio d'aquest Decret. Segona. -Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al DiarI Ondal de la Generajjtat Valenciana. Tercera. -En alio previst per aquest Decret, sera d'aplicacio la normativa estatal vigent sobre aquesta materia. Valencia, a 27 d'octubre de 1983. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 382 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<;: I TURISME DECRET 138/1983, de 27 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es determinen les directrius de coordinacio per a l'exercici de 1984 de les funcions propies de les Diputacions Provincials en materia de Turisme i Comer", dec/arades d'interes general comunitarI. La L1ei 12/1983, de 14 d'octubre, del Proces Autonomic, preveu en el titol II aspectes de coordinacio entre les Comunitats Autonomes i les Diputacions Provincials, regu-D. O. de la G. V. - Num. 128 31-10-83 1.353 ltifit l't ddiiolo itlla difitdi hdiiollant especificament l'esmentada coordinacio en els suposits en que les Diputacions gestionen serveis propis de les Comunitats Autonomes, en els de competencies concurrents i en aquells en que vinga imposada per la Llei. D'altra banda, la Llei de la Generalitat Valenciana 2/1983, de 4 d'octubre, dictada per desplegar els articles 47 i 31.8 de l'Estatut d' Autonomia, declara d'interes general per a la Comunitat Valenciana determinades funcions propies de les Diputacions Provincials, i estableix en el num. 2 de l'article segon, que la Comunitat Valenciana assumira la coordinacio de les funcions provincial s en les esmentades materies, quan l'activitat d'una Diputacio puga tenir efectes que ultrapassen l'ambit territorial provincial i senpre que I'exercici de les competencies provincials sobre les tals materies afecte a serveis o competencies propies de la Comunitat Valenciana. Tenint en compte que en I'apartat f) del numero 1 de l'esmentat precepte es declara d'interes comunitari el Turisme, els Concursos i Exposicions, Fires i Mercats que ultrapassen I'ambit provincial, es evident que, sobretot pel que fa a la presencia turistica tant en I'interior com en I'exterior, lixi com I'assistencia a Concursos, Fires, Exposicions, ha d'haver una coordinacio d'activitats per tal d'evitar el nivell de dispersio en que es venen fent i la reduccio de l'eficacia que hi repercuteix. D'aquesta manera, com que les esmentades funcions, competencia propia de la Comunitat Valenciana, son assignades a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, per la present disposicio s'estableixen els criteris i objectius prioritaris de coordinacio per a l' exercici de 1984, en compliment del que disposen I'article quart i d'altres concordants de la L1ei 2/1983, de 4 d'octubre, de la Generalitat Valenciana. Consequentment, i a proposta del Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, i amb la previa deliberacio i aprovacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 27 d' octubre de 1983, DECRETE: Artiele 1. r S'atribueix a la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme la coordinacio de les seguents funcions de les Diputacions Provincials, declarades d'interes general comunitari en el num. 1 de I'article segon de la Llei 2/1983, de 4 d'octubre, de la Generalitat Valenciana: Turisme. Concursos i Exposicions, Fires i Mercats que ultrapassen l'ambit provincial. Article 2.11 Durant I'exercici economic de 1984, la coordinacio per la Conselleria d' Industria, Comer i Turisme de les activitats a que fa referencia l'article anterior estara presidida pels criteris d'aprofitament mes racional i solidari deis recursos pressupostaris destinats a tal finalitat per la Generalitat i les Diputacions Provincials, programacio conjunta i articulada de les activitats per tal d'evitar la dispersio d'esforos i la potenciacio, en I'interior i I'exterior, de la realitat global de la nostra Comunitat. Aaiele J.' La Conselleria d' Industria, Comer i Turisme programara les activitats que caIga fomentar, finanar i executar 1.354 31-10-83 D. O. de la G. V - Num. 128 conjuntamentamblesDiputacionsPro incialsdurantjtjttlDitiPiiconjuntament amb les Diputacions Provincials durant l'exercici economic de 1984, determinant per a cada una les normes especifiques d'actuacio que hauran d'atendre l'aconseguiment deIs objectius prioritaris seguents: l. La impulsio i potenciacio de la promocio turistica, tant en l'interior com en l'exterior del territori espanyol, posant especial atencio en la diversificacio de l'oferta turistica existent en la nostra Comunitat. . 2. La potenciacio de l'assistencia a seminaris, cursos o trobades en materia turistica tant de canlcter nacional com internacional. 3. La coordinacio i unificacio de la presencia en Concursos, Fires, Mercats i Exposicions de caracter comercial o artesanal, tant en l'interior com en l'exterior del territori espanyol, atenent la varietat de les nostres ofertes en tots els camps i ressaltant dins deIs pabellons comunitaris la diversitat provincial, sempre que el tema ho necessite. 4. La prestacio d'atencio preferent a totes les accions encaminades a la millora, sanejament i adequacio de la nostra infrastructura turistica. Artic/e 4.1 l. Es crea la Comissio de Coordinacio Turistica i Firal com a instrument coordinador de les funcions assenyaJades a l'artide primer. La Comissio estara presidida pel Conseller d'Industria, Comen; i Turisme j integrada pels membres seguents: El Director General de Comen; i Consumo El Director General de Turisme. El Director General d'Industria i Energia. Els Presidents de les Diputacions Provincials d' Alacant, Castello i Valencia, o Diputats Provincials de les respectives Corporacions en els quals deleguen. La Comissio de Coordinacio estara presidida pel personal tecnic de la Conselleria i de les respective s Diputacions, que s'estime necessario 2. La Comissio de Coordinacio es reunira'a convocatoria del Conseller d'Industria, Comen; i Turisme i tindra les funcions Seguents: a) Elaborar el projecte de programacio d'activitats turistiques i firals coordinades, ordenant i valorant les previsions de la Conselleria d'Industria, Comery i Turisme i les de les Diputacions respectives, d'acord amb els criteris generals i els objectius prioritaris establerts en aquest Decret. b) Formular la proposta de normes especifiques d'actuacio per a cada activitat. e) Qualsevol altra que li siga encomanat pel Conseller d' Industria, Comery i Turisme. Les propostes de la Comissio de Coordinacio seran elevades per a l'aprovacio al Conseller d'Industria, Comery i Turisme. Artic/e 5." El finanyament de les activitats coordinaes s'obtindra deis crCdits adscrits a la Conselleria d'Industria, Comery i Turisme i consignats en els Pressupostos de la Generalitat Valenciana, i de les consignacions que, per a aquests efectes, hauran de disposar les Diputacions Provincials, en una quantia global minima que iguale les consignacions corresponents a l'exercici de 1983. D. O. de la G. V. - Num. 128 31-10-83 1.355 Article 6.e Les facultats de control atribuides al Consell per l'article sise de la Llei 2/1983, de 4 d'octubre, de la Generalitat Valenciana, seran exercides per la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme; aixo no obstant, podran ser exercides les facultats de gestio i seguiment d'aquestes activitats mitjanpnt delegacio efectuada pel Conseller d'Industria, Comer<; i Turisme en favor de les Diputacions respectives. DISPOSICIONS FINALS Primera.-La Conselleria d'Industria, C'omer<; me haun't de dictar les normes especifiques corresponents d'actuacio a que fa referencia aquest Decret, per a l'exercici economic de 1984, amb anterioritat al 31 de desembre. Segona.--EI Conseller d'Industria, Comen; i Turisme queda facultat per dictar les normes necessaries per al desplegament i l'aplicacio del que estableix aquest Decret. Tercera.-Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diario Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 27 d'octubre de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA
