DIARI OFICIALDIARIO OFICIALDIARI OFICIAL de la Generalitat Valenciana CONSELLERIA DE SANIT A T, TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 146 ORDRE de 6 d'abril de 1983, de la Consel/eria de Sanitat, Trebal/ i Seguretat Social, per la qual es dicten normes per a la neteja i manteniment de les condicions tecnicosanitaries del litoral de la Comunitat Valenciana. A fi de garantir minimament les condicions sanitaries de les platges del litoral de la Comunitat Valenciana, aquesta Conselleria, i per tal que s'acomplesquen abans del primer de juliol d'aquest any, ha acordat les normes d'indole general que s'assenyalen en la part dispositiva. Per aixo, DECRETE: l. Els municipis costaners procediran a la neteja de les platges en el seu terme municipal, a tota la zona maritimo-terrestre, aixi com deIs terrenys que estiguen relacionats amb l'us de la platga. 2. S'haura d'assegurar que les platges es troben en tot moment en un bon estat de neteja, garantint-ho mitjanant un adequat manteniment periodico Es procedira tambe a l'establiment de papereres i de contenidors de residus en nombre suficient en relacio amb els previsibles usuaris de les platges, tot garantint-hi un servei diari de recollida de desfets. 3. Es determinaran prohibicions de banys en les proximitats dels punts d'abocament d'aigues al mar (sequies, canons, col*lectors i qualsevol efluent en general). A tal efecte, les autoritats locals determinaran, ensems les sanitaries territorials, les distancies, a dreta i esquerra del punt de desembocadura, de prohibicio, en funcio deIs cabdals, carregues, regim de vents dominants i corrents. En els lIocs assenyalats s'hauran de col*locar cartells fixos, amb la inscripcio <<Prohibit el bany>> que indiquen tambe l'amplitud del tram de proibicio. 4. Abans de la desembocadura al mar de les sequies, i en general de corrents de certa importancia susceptibles d'arrossegar solids en flotacio de grandaria considerable, s'hauran d'instaHar elements adients de filtre de guresos (reixes), de neteja be manual, be automatica, que barren' el pas d'objectes i residus surants. Qualsevol que siga el sistema de neteja elegit, haura de garantir-se que no es produiran rebeigs excessius i que no hi haura acumulacio de residus incontrolada. F ASCICLE SEGON 394 25-4-83 D. O. de la G. V. - Num; 102 5Es recorda laprohibicio especifica queedifica5Se recuerda la prohibicion especifica de queedi5. Es recorda la prohibicio especifica que, edificacions i instal'lacions, fant d'us public com privat, definitives o temporal s , vessen lIurs efluents d' aigues residual s sense tractament biologic que garantesca la innocultat de l'efluent al mar. Les autoritats municipals vigilaran especialment aquest extrem, tot obligant els propietaris ilo usuaris d'escometre a les xarxes generals o, quan siga possible, a l'establiment d'adequades fosses septiques autoritzades per l'autoritat sanitaria competent. 147 El Conseller de Sanitat, Treball y Seguretat Social, ANGEL LUNA l GONZALEZ RESOLUCIO de 23 de marr; de 1983, de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen les ajudes per al Manteniment de Centres Assistencials a la Primera Infancia. La meritoria funcio social que compleixen determmats Centres d' Assistencia a xlquets menor s de quatre anys, en regim obert, fa convenient que la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social aporte aquelles ajudes que amb caracter de sub vencio puguen contribuir al seu manteniment, d'acord amb les necessitats d'aquells i amb les di sponibilitats pressupostaries que aquesta Conselleria te assignades a tal finalitat. La sol'licitud, tramitacio, resolucio i pagament d'aquestes ajudes, es regularan per les disposicions de general aplicacio i pel que especificament s'estableix en aquesta Resolucio. Per aixo i d'acord amb les disposicions aplicables al cas dispose: Primera. Concepte de la subvencio. L'ajuda s'atorgara en concepte de subvencio per a contribuir al manteniment de Centres Assistencials a xiquets menors de quatre anys en regimen obert. La necessitat protegible es la cura i I'assistencia als xiquets per absencia de casa de la mare o persona encarregada, o per impossibilitat de prestar necessaria atencio per malaltia o causa analoga. Segona. Sol*licitants. Podran sol'licitar aquestes ajudes les Corporacions Locals i Institucions sense finalitats lucratives per al manteniment de Centres dedicats a prestacions assistencials a la Primera Infancia. Tercera. Exclusions. No podran optar a I'obtencio de les subvencions a que fa referencia aquesta convocatoria: a) Centres que depenguen de I 'Estat o entitats de caracter estatal. b) Les Entitats de Credit i Caixes d'Estalvi. c) Les Institucions que s'inscriguen al registre de Guarderies Infantils Laborals. d) Les empreses privades o les Fundacions Laborals constitu"ides per aquestes, quan es dediquen a l'atencio exclusiva de fills d'empleats o ocupen amb ells fins el 75% de la seua capacitat. e) Els Centres classificats com a docents per a l'Edu-
