612 25-6-83 D. O. de la G. V. - Num. 108 Tributaris, sense perjudici de les accions civiques, penals o juicio de las acciones civiles, penales o de otro orden que en pjqpd'altre caire que en cada cas s'escaiguen. Valencia, 17 de juny de 1983. 225 El Director General de Serveis Socials, ALFONS GARCIA I NINET RESOLUCIO de 17 de juny de 1983, de la Direccio General de Serveis Social s, per la qual es convoquen ajudes individualitzades no periodiques a persones que es troben en situacio de greu necessitat per malaltia, mancanees famjJiars o d'altres circumstancies d'analega entitat. Considerant la possibilitat que determinades persones es troben en situacio de greu necessitat, per malaltia, mancances familiars o d'altres circumstimcies d'analega entitat que poden ser remeiades amb una ajuda individualitzada no periodica, aquesta Direccio General de Serveis Socials, en virtut de les facultats conferides, ha resolt: I.r Es convoquen les ajudes individualitzades no periodiques per a l'exercici economic corresponent a l'any 1983. 2. n Concepte de l'ajuda Es consideren ajudes individualitzades no periodiques aquelles que es destinen exclusivament a persones fisiques i no a una Entitat, Institucio o Centre i s'atorguen per una sola vegada en l'exercici economic. 3. r Beneficiaris Podran ser beneficiaris d'aquestes ajudes les persones fisiques que es troben en situacio de greu necessitat per malaltia, mancances familiars o d'altres caracteristiques d'analega entitat. 4.r Exclusions No podran optar a aquestes ajudes: a) Les persones que hagen obtingut ajudes pel mateix concepte i quantia, d'altres organismes, durant el termini d'aquesta convocatoria. b) Les persones la renta per capita de ia familia de les quals siga superior a 200.000 pessetes anuals. 5.e Documentacio Per a la formulacio de la peticio caldra presentar la seguent documentacio, per triplicat exemplar (original i dues copies): a) Instancia segons model que es facilitara en les Delegacions Territorials de Serveis Socials, subscrita pel beneficiari o el seu representant legal. b) Fotocopia del Document Nacional d'ldentitat del beneficiari i, si s'escau, del representant legal que sol'licite l'ajuda. c) Justificants d'ingressos de cada membre de la familia. En el cas d'estar obligat a declarar per l'lmport sobre la Renda de les Persones, fotocopia del full de liquidacions de l'any anterior. D. O. de la G. V. - Num. 108 25-6-83 613 En el cas de no estar obligat a declarar, certificats o reEn el caso de no estar obligado a declarar, certificados g,buts de les Empreses u Organismes deIs que reberen ingressos l'any anterior. En el cas de no poder aportar els documents suara citats, declaracio jurada d'ingressos familiars. d) Justificants especifics de l'ajuda que es sol*licita. En el cas de minusvalids, de mes a mes, fotocopia del certificat de minusvalid emes per I'INSERSO. 6. e Termini de presenta cio El termini de presentacio de sol'licituds finalitzara el 31 de desembre de 1983. 7. e L/oc de presenta cio Les soHicituds i documentacio requerida hauran de presentarse en la Delegacio Territorial de Serveis Socials on radique el soHicitant, sense perjudici del que disposa l'artic1e 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 8." Tramitacio a) Les Delegacions Territorials de Serveis Socials revisaran i verificaran els expedients. Quan l'expedient estiga incomplet, el sol'licitant, a requeriment de les Delegacions esmentades, haura de completar-lo en el termini de 10 dies, amb el requeriment que disposa l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, i s'arxivara sense mes tramit en cas contrario b) Les Delegacions esmentades podran reclamar al soHicitant les dades, documents o aclariments que consideren necessaris per tal de completar l' expedient. c) Completat l'expedient, sera reme s a la Direccio General de Serveis Socials per a la seu a resolucio, en el cas de que la Delegacio Territorial no hi fos competent. d) La Delegacio Territorial de Serveis Socials a la vista de I'expedient, podra reclamar els informes d'Organismes i Entitats que considere oportuns per a millor resoldre'ls. e) Amb anterioritat a la resolucio es podra disposar per l'organ que haja de resoldre que s'efectue una comprovacio sobre la veracitat de les dades aportades pel peticionario 9.e Resolucio deIs expedients a) La resolucio deIs expedients referents a sol'licituds de quanties inferiors a 100.000 pessetes sera competencia de les Delegacions Territorials de Serveis Socials. Les soHicituds, fins a aquesta quantia, que es consideren, a criteri de les Delegacions Territorials, de caracter urgent, podran ser resoltes per aquestes de manera immediata. D'aquests expedients resolts amb caracter d'urgencia, les Delegacions Territorials de Serveis Social s passaran relacio trimestral a la Direccio General de Serveis Socials, aixi com de la motivacio de la urgencia. b) La resolucio deis expedients referents a sol'licituds de quanties superiors a 100.000 pessetes sera competencia de la Direccio General de Serveis Socials. lO.e Justificacio de les despeses i pagament de les subvencions. El pagament s'efectuara en base a la resolucio estimatoria de la sol'licitud d'ajuda formulada i de les disponibilitats pressupostaries. ortcdpldt8recddssdccrvmcppp9ttcaglrctt1dp614 25-6-83 D. O. de la G. V. - Num. 108 11. e11. o 11. L'incompliment total o parcial de qualsevol d'aquestes condicions de la concessio de l'ajuda, aixi com la duplicacio d'aquesta amb carrec a altres credits deis Pressupostos Generals de l'Estat, de la Llei de Seguretat Social o de l' Administracio Institucional constituira causa determinant de la revocacio de l'ajuda i del seu reintegrament per l'interessat, previ requeriment de la Direccio General de Serveis Socials, que de no ser ates promoura l'accio efectiva prevista a l'Estatut de Recaptacio de Debits a l'Estat No Tributaris, sense perjudici de les accions civils, penals o d'altre ordre que en cada cas escaiga. Valencia, 17 de juny de 1983. El Director General de Serveis Socials, ALFONS GARCIA I NINET AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 226 DECRET 59/1983, de 18 dejuny, del Ple del Consell, pel qual cessa, a peticio propia, el Sr. Felix Santamaria i Garcfa com a membre de la Comissio Mixta de Transferencies Administracio de l'Estat-Generalitat Valenciana. El Pie del Cansen, en sessio celebrada el dia de la data, acorda el cessament, a peticio propia, del Sr. Felix Santamaria i Garcia com a membre representant de la Comunitat Valenciana en la Comissio Mixta de Transferencies a que fa referencia la Disposicio Transitoria Quarta de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, i se li agraeixen els serveis prestats. Valencia, 18 de juny de 1983. 227 -El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO DECRET60/l983, de 18dejuny, del Ple del Consell, pel qual cessa, a peticio propia, el Sr. Vicent Simo i Sendra com a membre de la Comissio Mixta de Transferencies Administracio de l'Estat-Generalitat Valenciana. El Pie del Consen, en sessio celebrada el dia de la data, acorda el cessament, a peticio propia, del Sr. Vicent Simo i Sendra com a membre representant de la Comunitat Valenciana en la Comissio Mixta de Transferencies a que fa referencia la Disposicio Transitoria Quarta de la Llei Organica 5/1982, d' "1 de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut
