1.390 10-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 130 DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 398 LLEI3/1983, de 8 de no vembre, de Bases de Taxes de la Generalitat Valenciana. Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableix la Constitucio i l'Estatut d' Autonomia, en el nom del Rei, promulgue la siguent Llei: PREAMBUL L'article 157, 1), de la Constitucio disposa: <<Els recursos de les Comunitats Autonomes seran constitu"its per: a) Impostos cedits totalment o parcialment per l'Estat; recarrecs sobre impostos estatals i altres participacions en els ingressos de l'Estat. b) El impostos propis; taxes i contribucions especials. e) Transferencies d'un Fons de Compensacio interterritorial i altres assignacions amb carrec als Pressupostos Generals de l'Estat. d) Rendiments procedents del seu patrimoni i ingressos de dret privat. e) El producte de les operacions de crectit.>> D'altra banda, l'article 51 de l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/ 1982, d' 1 de juliol, estableix que: <<La Hisenda de la Comunitat Autonoma es constituIda per: a) Els ingressos procedents del seu patrimoni i la resta de drets privats, deixes, donacions i subvencions. b) Els impostos propis, taxes i contribucions especials, d'acord amb el que establesca la llei prevista a l'article cent cinquanta-set, tres, de la Constitucio. e) Els rendiments deIs impostos cedits per l'Estat. d) Els recarrecs sobre els imposto s estatals. e) Un percentatge de participacio en la recaptacio total de l'Estat, inclosos els rendiments deIs monopolis fiscals. f) Les assignacions i subvencions a carrec deIs Pressupostos Generals de l'Estat. g) L'emissio de deute i el recurs al crectit. h) EIs ingressos procedents del Fons de Compensacio Interterritorial. 1) El producte de les multes i sancions en l'ambit de la . seua competencia. j) Qualsevol altre tipus d'ingressos que es puguen obtenir en virtut de lleis.>> La referencia als tributs propis de la Comunitat Valenciana no pot identificar-se, solament, amb els tributs establerts per les Corts Valencianes, sino que, d'acord amb l'article 7, 2), de la Llei Organica de Finan!;ament de les Comunitats Autonomes -Llei 8/1980, de 22 de setembrehan de considerar-se tambe com tributs propis de la Comunitat Valenciana totes aquelles taxes que graven l'us de bens de do mini public transferits per l'Estat a la Comunitat Valenciana, aixi com les taxes annexes a l'execucio de competencies igualment transferides o que es tinguen pel desplega-D. O. de la G. V. - Num_. _13O __________________ 10_-_I_I-_8_3 _____________________________________ 1._3 __ 91 ment d'activitats o prestacio de serveis que igualment hagen estat transferits o traspassats a la Comunitat Valenciana. Com a consequencia d'aixo i en la mesura en que ha anat avanant el proces de transferencies, s'ha incrementat sensiblement el repertori de conceptes tributaris -taxes i exac cions parafiscals- la titularitat de les quals ha estat assumida per la Generalitat Valenciana, gestionant-se habitualment pels corresponents organs d'aquesta. La constitucio de les Corts Valencianes possibilita I'assumpcio plena del poder normatiu sobre una materia ql,le, com la tributaria, es caracteriza formalment per !'existencia d'una reserva de llei, de caracter relatiu, en merit a la qual I'establiment del tribut, entenent com a tal la delimitacio deIs elements que li son essencials, ha de realitzar-se d'acord amb el pronunciament legislatiu. 1 aquest pronunciament es realitzara despres de la constitucio de les Corts, per primera vegada en referencia a la materia tributaria, justament per tal d'establir les bases que propicien una nova regulacio de les taxes i exaccions parafiscals. Dues son les necessitats essencials a les quals es tracta de respondre. En primer lloc, possibilitar que el principi d'autofinanament siga una realitat en aquelles taxes en que per la qualitat deIs serveis prestats caIga atendre basicament el dit principi al moment de determinar la quantia de les taxes. Des de l'artide 11 de les normes provisionals dictades per a l'aplicacio de les bases 21 a 34 de la Llei 41/1975, de 19 de novembre, referent als ingressos de les Hisendes Locals, fins al mes recent Reial Decret-Llei 11/1979, de 20 de juliol, sobre mesures urgents de finanament de les Corporacions Locals, que disposava que <<la fixacio de les tarifes de les taxes per prestacio de serveis i realitzacio d'activitats s'efectuara de manera que el rendiment total cobresca el cost d'aquests i per a la determinacio del quals es tindran en compte tant els costos directes com el percentatge deIs costos general s que els siga imputable>>, la manca d'adequacio entre els 'costos del servei i la quantia de les taxes ha estat una realitat. En nombroses ocasions, aquest factor s'ha erigit en un important element de potenciacio del deficit, tan arrelat en l'esfera de les Hisendes Locals espanyoles. No hem d'oblidar que les taxes constitueixen una especie mes -conjuntament amb I'impost i la contribucio especial- de la categoria del tribut i que el principi material de justicia de tot tribut es, per imperatiu constitucional, el principi de capacitat economica. Pero no es menys cert que el dit principi es projecta esencialment sobre I'impost i nomes en determinats casos troba aplicacio tecnica en I'ambit de I'ordenacio de les taxes, tota vegada que a aquestes s'aplica fonamentalment el principi del benefici rebut pel subjecte passiu obligat al pagament de la taxa. De tota manera, i acatant escrupolosament I'imperatiu constitucional, s'ordena a I'organ articulador de la present llei de bases que, en aquells casos en que siga tecnicament possible, quantifique la taxa de manera que tinga cabuda el principi de capacitat economica, tenint en compte les circumstancies economiques deis subjectes passius que hagen de satisfer-Ies. La segona necessitat que tracta de satisfer la present llei ve determinada pel desig d'acomplir les exigencies del principi constitucional de solidaritat. Una deficient recaptacio per conceptes de taxes aniria en detriment tant de la qualitat deIs serveis que podrien prestar-se dins I'ambit territorial de la nostra Comunitat, com en mencap deis ingressos que als Pressupostos Generals de l'Estat fan afluir les contribucions de tots els ciutadans espanyols, ja que, en darrer terme, hau-! f !, . i 1.392 10-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 130 ! ria de finanear-se amb carrec als dits Pressupostos allo que en rigor han de finanear basicament els subjectes que directament es beneficien de I'activitat administrativa que genera les taxes. Aquests son els dos grans objectius que, des del punt de vista material, tracta d'assolir la nova ordenacio en aquesta materia. No obstant aixo, tot i sent ambdos aspectes importants, no s'esgota aci el contingut de la lIei. La regulacio juridica de les anomenades taes i exaccions parafiscals ha d'emmarcar-se en un context caracteritzat la majoria de vegades per I'anarquia. Hom ha dit, encertadament, que la parafiscalitat sorgeix perque naix i creix al costat deis tributs com una planta frondosa, pero il*legal. I1'legalitat que es dona des de la mateixa creacio i en I'assignacio o us de la recaptacio. La parafiscalitat no es originada per lIei, sino per una disposicio d'inferior categoria juridica, incomplint e1s mandats de caracter constitucional. L'us deis rendiments en des peses no consignades pressupostariament es la darrera ralIo de la implantacio deis tributs parafiscals. 1 aquestes dues caracteristiques que constantment han singularitzat els tributs parafiscals -naixement irregular i afectacio extrapressupostaria- determinen justament el punt essencial al qual les Corts Valencianes vol en donar una resposta definitiva. Vegem per separat ambdos extrems. El naixement iHegal deis tributs parafiscals constitueix un 1I0c comu que, per obvi, es innecessari de resaltar. La parafiscalitat es un fenomen que va intimament lIigat a l'ecIipsi de les institucions democratiques i es manifesta quan I'lntervencionisme estatal condueix a la consolidacio d'una pleiade de funcionaris la retribucio deis quals no pot confiar-se excIusivament a les dotacions pressupostaries. L'expedient facil de crear exaccions obligatories, gestionades per aquests funcionaris, i de les quals es nodriran a efectes retributius, pot pal'liar un problema, pero indefectiblement crea una situacio absolutament anomala, d'impossible assimilacio en un Estat de dret, en el qual I'unic organ legalment habilitat per a establir prestacions patrimonials obligatories es I'organ legislatiu, representant de la voluntat popular. El proces de reconduccio de la parafiscalitat s'inicia a Espanya I'any 1958, amb la Llei de 26 de desembre, de Taxes i Exaccions Parafiscals, que va ordenar la convalidacio -per Decret- de totes les exaccions creades per una norma que no tingues caracter legislatiu. No obstant aixo, les excepcions contingudes en aquella Llei -quotes de la Seguretat Social i quotes d'afiliacio sindical, que constituien precisament els punts en que el problema era mes greu-, aixi com el peculiar sistema de convalidacio -s'ordenava convalidar per Decret allo que hauria d'haver nascut per Llei, amb la qual cosa la Llei seguia mancant-, enervaren en gran mesura I'abast de I'esmentada Llei de 1958. La Llei General Tributaria, de 28 de desembre de 1963, i la posterior Llei de Reforma del Sistema Tributari, d' II de juny de 1964, constitueixen dos passos mes en el proces de reordenacio de la parafiscalitat, pero que tampoc no aconsegueixen de respondre, d'una vegada per totes, als problemes plantejats. La Llei de 4 de maig de 1965, de retribucions deis funcionaris civils de l'Estat, i el Reial Decret-Llei de 24 de mare de 1977 -conjuntament amb la Llei General Pressupostaria de 4 de gener de 1977- son les darreres disposicions en que, de manera frontal, tracta de regularitzar-se el complex fenomen de la parafiscalitat. Tanmateix, es cert que les exigencies plantejades per l'articIe 31, 3), dt: la vigent Constitucio espanyola solament poden ser satisfetes per una accio meditada i eficae deis dis-D. O. de la G. V. - Num. 130 10-11-83 1.393 tints Parlaments regionals als quals, en bona mesura i com a consequencia de la cessio de taxes annexes a les competencies transferides, els ha pertocat de pronunciar-se sobre l'ordenacio juridica deis tan esmentats tributs parafiscals. 1 aixo es el que estan dispostes a realitzar les Corts Valencianes que, en proclamar decididament la vigencia del principi de reserva de llei en l'establiment de tributs, volen evitar, per totes totes, que a I'Hisenda valenciana es repetesca el trist fenomen que la parafiscalitat ha ofert en l'ambit d'altres Hisendes publiques. Juntament amb I'estrany naixement deis triouts parafiscals, I'altra nota que els caracteritzava era la referent a la gestio extrapressupostaria. L'afectacio singular i especifica, que havia determinat la rao final del seu origen, constitueix una nota inassimilable pels mes elemental s principis i tecniques de gestio pressupostaria en un Estat de dret. Els principis d 'universalitat pressupostaria, unitat de caixa i no afectacio son avui punt d'especifica acceptacio pels regidors publics i bases inquestionables del sistema d'organitzacio j uridico-financera. El Consell de la Generalitat Valenciana va aprovar, datat a 5 d'octubre de 1982, un Decret pel qual, en la mesura possible per aquelles dates,-es tractava d'establir la plena vigencia deis principis postulats, si be I'existencia d'inajornabies obligacions de tresoreria respecte a funcionaris traspassats feia impossible de formular determinades disposicions transitories, en tant que les Corts Valencianes no es pronunciassen integrament sobre el tema retributiu i sobre les fonts de finanament d'aquest. Les bases establertes per la present Llei i I'articulacio que n'haura de fer el Govern Valencia per al posterior coneixement i examen per les Corts, permeten d'afirmar que la parafiscalitat deixara de ser un fenomen important per a convertir-se en una deixa historie a, d'una historia no certament exemplar. En sintesi, el restabliment del principi de reserva de Ilei en la creacio de qualsevol prestacio patrimonial obligatoria i la subjeccio als principis pressupostaris son les peces essencials del nou sistema normatiu. Juntament amb aixo es possibilitara un enfortiment de les garanties juridiques del contribuent, ja que I'assimilacio d'aquestes prestacions al regim juridic propi deis tributs possibilitara que les persones obligades al pagament puguen disposar del repertori de reclamacions i recursos que constitueixen un dret d'ordinari exercici per a qualsevol ciutada obligat al pagament d'una prestacio coactiva. El Decret del Consell 34/1983, de 21 de mar, pel qual s'aproven normes provisional s per a la resolucio de reclamacions interposades contra la liquidacio de tributs propis de la Generalitat Valenciana, va constituir un primer i obligat pas per a propiciar la defensa deis drets del contribuent i impedir una situacio d'indefensio a consequencia del fenomen abans assenyalat. Enfortiment de les garanties del contribuent que es potenciara tambe pel fet que la liquidacio deis tributs corresponents abeira a criteris clars, de facil intel'leccio, en substitucio deis obscurantistes criteris que sempre ha presidit la liquidacio deis tributs parafiscals i en els quals, juntament amb categories estrictament tributaries -taxes, basicament-, s'inclouen uns altres conceptes, expressament o implicita, com ara suplidors, desplaaments, etc., que, si be responien a la realitat, han de ser refosos en conceptes mes amplis i de mes facil comprensio per al contribuent i als quals, per damunt de tot, se'ls aplique el regim juridic que li es propi, aixo es, el regim tributario 1.394 10-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 130 Tot el que hem dit obligava les Corts Valencianes a pronunciar-se sobre tan important materia. 1 a aquest urgent requeriment no ha estat aliena la Cambra, que ha volgut, de manera express a, que la primera llei que s'aprove en materia tributaria regule una materia tan, paradoxalment, plagada de disposicions i alhora tan necessitada d'ordenacio. L'opcio per una Llei de Bases es plenament justificada. En primer lloc, perque I'aprovacio d'una pura i simple Llei de Taxes naixeria morta ab initio. Per una rao: el proces de transferencia de competencies i traspas de serveis no esta encara clos i, en la mesura en que va avan\=ant, caldria un pronunciament legislatiu expres que regularitze i canalitze les taxes i exaccions parafiscals que, normalment i com un deis mitjans de finan\=ament, acompanyen aquestes transferencies i traspassos. En segon lloc, perque la rao potser mes apremiant des del punt de vista del finan\=ament de les necessitats que avui te la Generalitat Valenciana, es a dir, I'adequacio de la quantia de les taxes, ja es va resoldre des d'un primer moment mitjan\=ant el Decret 7/1983, de 31 de gener, pel qual s'adequaven les disposicions vigents en materia de Taxes i Tributs Parafiscals en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana i, encara mes, la Llei de Pressupostos de la Generalitat per al periode pressupostari de 1983 es pronuncia tambe sobre aquest aspecte. En tercer lloc, perque aquest procediment permet de respectar integrament el principi de reserva de lIei que en m.ateria tributaria estableixen els articles 31 i 133 de la vigent Constitucio espanyola i I'aplicabilitat de la qual en I'ambit antonom ha estat proclamada obertament pel Tribunal Constitucional. El pie respecte al principi de reserva de llei es potencia, a mes arnes, per l'establiment d'una formula addicional de control -consistent en el coneixement i aprovacio per les Corts de l'articulat que desplega la present Llei de Bases-, formula a la qual fa referencia I'article 82, 6), de la Constitucio i I'article 126 del Reglament de les Corts Valencianes. Amb aquest procediment, en suma, es possibilita no 50-lament la incorporacio al text de la llei d'aquelles exaccions cedides a la Generalitat fins el 31 de mar\= de l' any vinent -terme al qual ve referida I'obligacio d'articular les bases de la present Llei-, sino tambe la realitzacio deis estudis economics corresponents per tal d'establir la quantia de les taxes de manera que corresponguen a la qualitat del serveis prestats. Una precisio final s'ha de formular al present Preambul, relativa al nom d'aquesta Llei. La supressio del concepte <<parafiscal>>, tradicionalment associat al de <<taxes i exaccions>>, esta plenament justificada perque, des del moment de l'aprovacio de la present Llei, ni hi haura taxes creades al marge de la lIei, ni el seu regim pressupostari tindra cap singularitat, raons aquestes que ens impedeixen de parlar en puritat de taxes i exaccions parafiscals. Atenent aquestes consideracions, a proposta del Consell i previa deliberacio de les Corts Valencianes, en nom del Rei, promulgue la seguent LLEI DE BASES DE T AXES DE LA GENERALIT A T VALENCIANA Article 1 Hom delega en el Consell la potestat perque, abans del 31 de mar\= de 1984, a proposta del Conseller d'Economia D. O. de la G. V. - Num. 130 10-11-83 1.395 i Hidl bilDLi liHidl blDLi lii Hisenda, elabore i promulge un Decret Legislatiu que continga el Text Articulat de la Llei de Taxes de la Generalitat Valenciana, d'acord amb les seguents bases: Base l. a Son taxes de la Generalitat Valenciana aquelles prestacions pecuniaries legalment exigibles per l' Administracio, el fet imponible de les quals consisteix en la utilitzacio del domini public, la prestacio d'un servei public o la realitzacio per l' Administracio d'una activitat que faa referencia, afecte o beneficie de modo particular el subje!;te passiu. <<La quantia coincidira amb la realitzacio del fet imponible, podent-se avanar o fraccionar el pagament quan la naturalesa del fet imponible ho permeta.>> Base 2. a El producte recaptat per les taxes de la Generalitat es destinara a cobrir les despeses generals, tret que a titol excepcional i mitjanant Llei s'establesca una afectacio concreta. El regim juridic pressupostari deis ingressos derivats de les taxes se subjectara al regim pressupostari aplicable, amb caracter general, als ingressos que integren la Hisenda de la Generalitat Valenciana, i de manera especial als ingressos tributaris, de la naturalesa deis quals participen. Base 3. a Les autoritats i funcionaris de qualsevol ordre que per engany, culpa o negligencia greus adopten resolucions o realitzen actes amb infraccio de les normes legals que regulen aquesta materia seran obligats a indemnitzar la Hisenda de la Generalitat deis danys i perjudicis que en siguen consequencia, amb independencia de la responsabilitat penal o disciplinaria que els puga correspondre. Base 4. a El regim d'impugnacio del actes administratius en que se substancie la gestio de les taxes sera aplicable, amb caracter general, a la impugancio deis tributs propis de la Generalitat Valenciana. Base 5. a Solament seran legalment exigibles les taxes establertes i regulades al Text Articulat dictat com a desplegament de la present Llei de Bases. L'esmentat text contindra una enumeracio completa de les taxes que es consideren vigents, tot detallant-se amb claredat el fet imponible d'aquesta, els subjectes passius, elements de quantificacio i forma i terminis de pagament. Com a annex del decret legislatiu que articula a aquestes Bases, s'adjuntara una enumeracio completa de les taxes suprimides i d'aquelles que, despres d'haver estat refoses en una sola, han perdut substantivitat propia. Base 6. a Seran subjectes passius de les taxes les persones fisiques o juridiques, incloses les entitats a que fa referencia I'article 33 de la Llei General Tributaria, que utilitzen el domini public, utilitzen un servei public, sol' liciten a l' Administracio la realitzacio d'una activitat o estiguen afectats o especialment beneficiats per la realitzacio d'una activitat administrativa, encara que aquesta no haja estat soHicitada a instancia de part, sino realitzada d'ofici per la mateixa Administracio. " ! '-1.396 t 10-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 130 Ningu no podra ser considerat subjecte passiu si no esta previst com a tal per la Llei .. Base 7. a Juntament amb el subjecte passiu directament obligat al pagament de la taxa, podra exigir-se el pagament del tribut, en qualitat de responsable subsidiari a tercers, els quals, expressament regulats i determinats per la Llei, hagen estat part interessada en el procediment de gestio i aplicacio de la taxa. Base 8. a La fixacio de les tarifes de les taxes per prestacio de serveis i realitzacio d'activitats s'efectuara de manera que el rendiment deIs serveis cobresca el cost total, i s'haura de tenir en compte per a la seu a determinacio tant els costs directes com els percentatges deIs costs generals que els siguen imputables. . Quan la naturalesa de la taxa ho possibilite, tot atenent a principis de justicia tributaria, hom tindra en compte criteris de capacitat economica deIs subjectes passius cridats a satisfer les obligacions del pagament. Aixi mateix, les taxes de la Generalitat Valenciana no podran afectar bens situats fora del seu territori ni suposar un obstaele per a lliure circulacio de mercaderia o serveis. Base 9. a No es concediran exempcions, perdons, rebaixes, amnisties o moratories que no siguen previstes per la Llei. <<Les exempcions vigents en cada taxa s'especificaran al Text Articulat. Unicarnent podran establir-se exempcions atenent el principi de capacitat economica o a qualsevol altre principi la satisfaccio del qual siga tutelada constitucionalment.>> Base 10. a Sense perjudici del que dispose la futura Llei reguladora de la Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, sera aplicable subsidiariament en aquesta materia el regim general establert a la Llei General Tributaria, Llei General Pressupostaria i Reglament General de Recaptacio. Artide 2 Conjuntament amb el text articulat de la Llei de Taxes de la Generalitat Valenciana, el Govern acompanyara un estudi economic que, en directa relacio amb cadascuna de les taxes regulades a la lIei, justifique I'establiment d'una quantia determinada. Artide 3 No es percebra cap taxa I'exaccio de la qual no siga prevista anualment a la Llei de Pressupostos de la Generalitat. Artide 4 La Llei de Pressupostos de la Generalitat podra modificar, d'acord amb el que disposa I'artiele 134, 7), de la Constitucio, i com a desplegament d'allo que preveu aquest artiele, els elements de quantificacio de les taxes en relacio al periode pressupostari per al qual aquesta estiga en vigor. Artide 5 D'acord amb el que disposa I'artiele 82, 6), de la Constitucio i 126 del Reglament de les Corts Valencianes, aquestes D. O. de la G. V. - Num. 130 10-11-83 1.397 lllllllelaljiol Cll dcontrolaran la correcta execucio pel Consell de la delegacio legislativa atorgada per aquesta Llei. A tals efectes, el Consell adre<;ara a les Corts una comunicacio sobre I'us que haja fet de la delegacio concedida, la qual haura de contenir el text integre del Decret Legislatiu pel qual s'aprova el corresponent Text Articulat. La comunicacio seguira el tramit parlamentari corresponent, adoptant-se per les Corts les resolucions i es menes que s'escaiguen per a la convalidacio del Decret Legislatiu. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, a 8 de novembre de 1983. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 399 DECRET 132/1983, de 24 d'octubre, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la Liquidacio dels Pressupostos Generals de la Generalitat Valenciana, corresponent a /'exercici de 1982. Acabat I'exercici economic de 1982 i el periode d'ampliacio, la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, com a centre gestor de la comptabilitat publica, ha procedit a liquidar els Pressupostos Generals de la Institucio corresponents a I'exercici esmentat, com a fase previa a la formacio del Compte General que haura de retre's per tal de ser jutjat pel Tribunal de Comptes. Vista la liquidacio esmentada, aixi com la Memoria que I'acompanya, el Consell, en la reunio del dia 24 d'octubre de 1983, i a proposta de l'Excm. Sr. Conseller d'Economia i Hisenda', acorda d'aprovar-Ia. En consequencia, DECRETE: Artkle primer S'aprova la Liquidacio del Pressupost General de la Generalitat Valenciana, redactada per la Intervencio General d'aquesta, amb subjeccio a les disposicions vigents, es pecialment a les inc\oses en l'Ordre del Ministeri d'Hisenda de 6 de desembre de 1978, els resultats resumits de la qual es posen en relleu en els annexos adjunts, segons el detall seguent: Annex u: Resum General. Annex dos: Liquidacio, per capitols, del Pressupost d' 1 ngressos. Annex tres: Liquidacio, per capitols, del Pressupost de Despeses. Annex quatre: Liquidacio, per Conselleries, del Pressupost de Despeses. Article segon No sera anul*lat cap deIs credits autoritzats per a l'exercici economic fins que no siga efectuada una analisi minuciosa de cadascun d'ells, per la Conselleria d'Economia i Hisenda, amb els corresponents Organs de l' Administracio Civil de l'Estat, aixi com que aquesta ultima Adminisracio
