D. O. de la G. V. - Num. 105 25-5-83 551 iufiuld l'hi diiliofidiid lIldconcessiu es refereix, a us altre del que s'hi determina, i tampoc no podra Ilogar-Ia. Onze. El concessionari te I'obligacio de deixar expedites les zones de servitud de pas, i mantindra lliure d'obstacIes la zona de salvament. Dotze. El concessionari s'obliga a franquejar I'entrada de I'establiment als inspectors i tecnics de la ConseIleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, aixi com als de Sanitat. Tretze. El Concessionari s'obliga al compliment de tot el que disposa la normativa vigent sobre la materia, i en concret al que estableix l'Ordre de 31 de desembre de 1973. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 20 d'abril de 1983. El ConseIler d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, MANUEL TARANCON I FANDOS ANNEX ESPECIES MARINES A CULTIVAR l. a Especies ja desenvolupades en laboratori amb factibilitat d'obtencio d'alevins. ORADA: Sparus aurata. LLOBARRO: Dicentrarchus labrax. LLENGUADO: Solea solea i S. senegalensis. SERIOLA: Seriola durerilii. LLANGOSTI: Penaeus Kerathurus. GAMBA: Palaemon serratus. SEPIA: Sepia officinalis. 2. a Especies a desenvolupar en la planta, be per posta natural en captivitat, be per posta induIda. MOLL: MuIlus barbatus (fanguer). MOLL: MuIlus surmuletus (roquer). PAGELL: PageIlus mormyrus. BESUC: PageIlus acame. CORBALL: Sciana aquila. CIGALA: Nephrops norvegicus. PEIX DE BOU: Cancer pagurus. CRANCA: Maia squinado. 192 ORDRE de 5 de maig de 1983 per la qual es dicten normes sobre limitacio d'herbicides en l'arros. En virtut del que disposa l'articIe 6 de l'Ordre Ministerial de 8 d'octubre de 1973, pel qual es regula I'us d'herbici-552 25-5-83 D. O. de la G. V. - Num. 105 des hormonals, i en virtut del que disposa el Reial Decre3.533/81, sobre transferencies de competencies a la Comunitat Valenciana en materia d' Agricultura en l' Annex 7 B-lpunt h), i en us de les atribucions que em comfereix el Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta del Servei de Proteccio de Vegetals, ORDENE Primer. Queda prohibit I'us en el cultiu arrosser d'aquesta provincia deis herbicides formulats a base de 2, 4, 5 TP (Fenoprop), tant en forma d'esters lleugers com pesats. Segon. Per al control de ciperacies i alismatacies Uon<;:a, punxoborro, coleta ... ) queden exclusivament autoritzats els herbicides de contacte i els que en la formulacio continguen derivats del MCPA. Tercer. S'estableix una franja de seguretat per als cultius sensibles, de 400 metres d'ample en ola qual nomes podranutilitzar-se herbicides de contacte. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio aDiari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixementValencia, 5 de maig de 1983. El Conseller d' AgriculturaPesca i AlimentacioMANUEL T ARAN CON I F ANDOSDISPOSICIONS DE LA ADMINISTRACIO DE L'ESTAT 193 REIAL DECRE T 1.167/1983, de 27 d'abrilpel qual s'inclou en l'accio protectora perdesocupa cio el personal contractat de collaboracio temporal i els funcionans d'ocupacio de les Administracions Publiques. El regim deis funcionaris d'ocupacio i del personal contractat del col*laboracio temporal sotmes al Dret administratiu en I'ambit de les Administracions Publiques seraobjecte de nova ordenacio en el marc de la reforma generade la Funcio Publica. Sense perjudici d'a<;:o, hi ha un aspecte concret, la mancade proteccio davant la contingencia de la desocupacio, queaconsella la immediata modificacio de la normativa vigentEn atencio a aquests motius, a proposta deis Ministrede la Presidencia, d'Economia i Hisenda, i de Treball i Seguretat Social, amb informe favorable de la Comissio Superior de Personal i previa deliberacio del Consell de Ministreen la reunio del dia 27 d'abril de 1983,
