1.186 20-10-83 D. O. de la G. V. - Num. 126 j di i dlibliio d ldifieij i idltibliiod l ttdiperjudici de la posterior publicacio del text modificat a que fa referencia el punt anterior. Valencia, a 10 d'octubre de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO I CAST ANY 364 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA DECRET 120/1983, de 10 d'octubre, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, peI qual s'aprova I'estructura orgilflica de la ConseIleria de Cultura,* Educacio i Ciencia. La publicacio deis Reials Decrets 4.099/82, de 29 de desembre, i 2.093/83, de 26 de juliol, pels quals es traspassen competencies en materia de joventut, esports i desenvolupament comunitari i en materia d'educacio, respectivament, i la posterior assignacio de-les funcions que s'hi contemplen, obliguen a aquesta Conselleria, a fi d'assumir-Ies amb efectivitat i eficacia a traves deis organs del Departament, a revisar el Decret de 3 de desembre de 1982 que estructura organicament la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i a trobar un nou desenvolupament organic i funcional, d'acord amb les noves competencies assumides. En atencio a aquests motius, i d'acord amb el que estableix l'article 20.3 del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret de 3 de desembre de 1982, i publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 85, de 17 de desembre de 1982, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i d'acord amb l'aprovacio del Consell en la reunio del dia 10 d'octubre de 1983, DECRETE: ArticIe 1.r l. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, maxim organ responsable del Consell de la Generalitat Valenciana en materia de cultura i educacio, exerceix les facultats i competencies que legalment te atribuides en ambdues arees, sota l' autoritat del Conseller, estructurada en el nivell directiu en els organs seguents: La Subsecretaria, La Secretaria General, Les Direccions Generals seguents: A) En l' Area de Cultura: La Direccio General de Promocio Cultural, La Direccio General d' Activitats Artistiques, i La Direccio General de Joventut, Esports i desenvolupament Comunitario B) En l' Area d'Educacio: La Direccio General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius, La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, i La Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. D. O. de la G. V. - Num. 126 20-10-83 1.187 2. Per assistir al Conseller en I'elaboracio del programa d'activitats de la Conselleria, i sota la seua Presidencia, es constitueix una Junta Directiva, formada pel Subsecretari, el Secretari General, qui tambe ho sera de la Junta Directiva, tots els Directors Generals, i aquells responsables de serveis o dependencies que el Conseller considere convenient. Article 2.n Directament dependent del Conseller, es crea el Gabinet Tecnic com a orgam de suport i assistencia immediata del titular de la Conselleria. . Article 3.e 1. Es orgam assessor del Conseller el Consell Assessor, integrat per persones de rellevant prestigi en el mon de la cultura i I'educacio, nomenats pel titular del Departament i al qual presten I'assistencia i concurs en relacio amb tots els assumptes i les activitats que estime convenient de sotmetre al seu parer. 2. Tambe tindran consideracio d'organs assessors del Conseller aquells altres que amb aquest caracter siguen constituits, en relacio amp materies o serveis especifics. Article 4.' l. Son funcions del Subsecretari de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, les que li encomane el Con seller, les referents a inspeccio de tots els serveis de la Conselleria i la d' ostentar la direccio de tot el personal dependent d'aquesta. 2. Directament dependent del Subsecretari, sota la direccio superior del Conseller, es creen els serveis seguents: 1) El Servei de la Dona, al qual se li encomana l'impuls de totes les mesures necessaries per a fer efectiva la integracio plena i la igualtat de la dona en els distints ambits, laboral, educatiu, economic, etc., i garantir una proteccio efectiva contra tots els actes que suposen la seua discriminacio. 2) El Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia, al qual se li encomana la programacio i execucio de la politica del Departament, i I'exercici de les competencies en relacio a la utilitzacio normal i oficial del valencia, aixi com el seu ensenyament. 3) El Servei de Projectes i Obres, al qual se li encomana la realitzacio de tota I'activitat redactora, inspectora, coordinadora i d'execucio deis projectes d'obra, tant culturals, artistics o educatius, realitzats per la Conselleria. 4) El Servei de Centres Socio-Culturals, al qual se li encomana la coordinacio de tota I'activitat realitzada pels centres d'aquestes caracteristiques, la inspeccio de la gestio i la coordinacio d'aquesta amb les semblants realitzades per altres Institucions publiques o privades. Article 5.< Son funcions del Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la realitzacio d'estudis i recopilacio de documentacio sobre materies propies del Departament, especialment en ordre a: 1. Elaborar projectes o plans d'actuacio i programes de necessitats: 2. Prestar assistencia tecnica al Conseller i al Directors Generals en tot allo que caiga. 3. Informar el personal directiu de cada Conselleria de 1.188 20-10-83 D. O. de la G. V. - Num. 126 dldilli bilid doidla procedencia legal i viabilitat economica deIs programes d'actuacions. 4. Informar sobre els assumptes que el Conseller haja de sotmetre al PIe del Consell o al President. 5. Proposar la reforma encaminada a mili orar i perfeccionar els serveis deIs distints Centres de la Conselleria, i preparar tot allo que fa a I'organitzacio i metodes de treball, atenent principalment als costos i al rendiment. 6. Proposar normes generals sobre adquisicio de material i totes les disposicions que afecten el funcionament deIs serveis. 7. Proposar compilacions de les disposicions vigents que afecten el Consell, proposar les refundicions i revisions de textos legals que es consideren oportunes i tenir cura de les publicacions tecniques, periodiques o no, de la Con selIeria. 8. Dirigir i facilitar la formacio d'estadistiques sobre les materies de competencia del ConseJl, en allo que afecte la Conselleria, en col*laboracio amb l'Institut Nacional d'Estadistica o altres Organismes que es consideren convenients. 9. Tramitar els ascensos, destinacions, excedencies, jubilacions i permisos deIs funcionaris publics i d'altre personal que preste servei a la Conselleria, d'acord amb les disposicions legals i reglamentaries. 10. Les funcions corresponents al Subsecretari, en cas d'absencia, malaltia o incapacitat d'aquest. Artic/e 6." 1. La Direccio General de Promocio Cultural es el Centre Directiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que, sota la direccio del Conseller, programa i execut a la politica i exerceix les competencies en materia de Difusio Cultural, Patrimoni Artistic, Arxius i Museus, L1ibres i Biblioteques. 2. Corresponen a la Direccio General de Promocio Cultural les funcions seguents: - La difusio i extensio de la cultura per tots els ambits i sectors de la Comunitat Valenciana i, en especial, la d'aquelles manifestacions que mes s'identifiquen i contribuesquen de recuperar la personalitat propia. - La conservacio, defensa i restauracio del patrimoni artistic i arquitectonic valencia. - L'atencio, conservacio, c1assificacio i publicacio deIs arxius deIs municipis i d'aItres entitats publiques que formen part del patrimoni historic valencia. - L'exercici de les competencies assumides pel Consell de la Generalitat Valenciana en materies de lIibres, biblioteques i hemeroteques. - L'adquisicio, adequacio, ajudes i manteniment, tant d'aquells museus transferits com deIs que en un futur passen a dependre o siguen gestionats per la Generalitat Valenciana, i la gestio deIs quals no siga encomanada especificament a cap altra Direccio General. 3. Per al desenvolupament de les funcions referides, la Direccio General de Promocio Cultural es estructurada en els seveis seguents: 1) Servei del L1ibre i Biblioteques, 2) Servei de Difusio Cultural, 3) Servei d' Arxius i Museus, 4) Servei de Patrimoni Artistic i Arquitectonic, i 5) Secretaria de Coordinacio. Artic/e 7.e 1. La Direccio General d' Activitats Artistiques es el D. O. de la G. V. - Num. 126 20-10-83 1.189 Centre Directiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que, sota la direccio del Conseller, programa i executa la politica i exerceix les competencies en relacio amb la musica, el teatre i la dansa, el cinema i els mitjans audiovisuals, les arts pUlstiques i, en general, amb qualsevol expressio artistica. 2. Corresponen a la Direccio General d' Activitats Artistiques les funcions seguents: - La prom ocio de totes les activitats i manifestacions artistiques que es desenvolupen en I'ambit de la Comunitat Valenciana, protegint -les i facilitant -les les ajudes necessa-ries que precisen. " - La promocio de la produccio artistica, aixi com la seua difusio i extensiO. - La coordinacio de la politica cultural i artistica del Consell de la Generalitat Valenciana. - L'inventari i coordinacio de les entitats i associacions artistiques i culturals existents en I'ambit de la Comunitat Valenciana, aixi com el foment de I'associacionisme en aquesta materia. - El registre, classificacio i proteccio deis bens que constitueixen la infrastructura cultural i artistica de la Comunitat Valenciana. - La coordinacio, en aquesta materia, amb les. Corporacions Locals i d'altres entitats publiques o privades de caracter cultural o artistico - L'adquisicio, adequacio, ajudes i manteniment deis Museus d'arts plastiques i d'altres centres de diposit relacionats amb les competencies conferides a la Direccio General d' Activitats Artistiques i que hagen estat transferides o que en un futur passen a dependre de la Generalitat Valenciana. 3. Per al desenvolupament de les funcions esmentades, s'estructura la Direccio General d'Activitats Artistiques en els serveis seguents: 1) Servei de la Musica, 2) Servei d' Arts Plastiques, 3)" Servei de Teatre i Dansa, 4) Servei de Cinematografia i Mitjans Audiovisuals, i 5) Secretaria de Coordinacio. Artic/e 8." 1. La Direccio General de Joventut, Esports i Desenvolupament Comunitari es I'organ directiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que, sota la direccio superior del Conseller, programa i executa la politica i exerceix les competencies en relacio amb la joventut, I'esport i el desenvolupament comunitario 2. Corresponen a la Direccio General de Joventut, Esports i Desenvolupament Comunitari les funcions seguents: - La promocio i el desenvolupament de I'activitat associativa i de participacio juvenil i el seu impuls en tots el ambits institucionals. - La promocio de I'activitat esportiva i I'educacio fisica, de I'associacionisme juvenil en aquest ambit, el desenvolupament de la infraestructura esportiva i la coordinacio socio-cultural i, particularment, el foment de les activitats culturals de la tercera edat i d'aquells altres sectors socials que necessiten una especial atencio. 3. Per al desenvolupament de les funcions esmentades s'estructura la Direccio General de Joventut, Esports i Desenvolupament Comunitari en els serveis seguents: 1.190 20-10-83 D. O. de la G. V. - Num. 126 1)Si dJ1)Si idJt d1) Servei de Joventut, 2) Servei d'Esports, 3) Servei de Desenvolupament Comunitari, i 4) Secretaria de Coordinacio. Artic1e 9.? l. La Direccio General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius es I'organ directiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que, sota la direccio superior del Conseller, programa i executa la politica i exerceix les competencies en materia educativa, coordinant tots els serveis i gestionant totes les actuacions que son comunes als diversos nivells educatius. 2. Son funcions de la Direccio General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius les seguents: - L'elaboracio i el control deis plans economics, fonamentalment d'inversio en obres educatives, realitzats per la Conselleria. - L'analisi i quantificacio del cost deis serveis educatius. - La coordinacio i gestio en materies de personal, necessitats i distribucio, aixi com les incidencies que plantege la relacio de serveis. - La gestio del patrimoni educatiu de la Conselleria, el seu augment, proteccio i conservacio. - La coordinacio de la politica educativa de la ConselIeria en els diferents ambits, aixi com la relacio amb I'educacio a carrec d'altres entitats i institucions publiques o privades. - La inspeccio i el control de tots els Serveis, Activitats i Centres, fent*ne informes, realitzant-ne auditories i elaborant-ne les memories i propostes necessaries per a la gestio eficac; de les competencies educatives assumides per la Generalitat. 3. Per a I'exercici d'aquestes funcions la Direccio General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius queda organitzada en els serveis seguents: 1) Servei de Programacio i Gestio Economica, 2) Servei de Gestio de Personal, 3) Servei de Contractacio i Projectes, 4) Servei de Coordinacio i Relacions Institucionals, 5) La Inspeccio General de Serveis, i 6) La Secretaria de Coordinacio. Artic1e 10 1. La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials es I'organ directiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que, sota la direccio superior del Conseller, i la coordinacio de la Direccio General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius, programa i executa la politica i exerceix les competencies en materia educativa en el nivell basic. 2. Li corres ponen en el nivell educatiu basic les funcions seguents: - L'avaluacio i distribucio de la poblacio escolar, aixi com I'elaboracio i actualitzacio deIs mapes escolars, establint zones d'actuacio preferent i localitzacio optima deis centres, I'establiment i regim juridico - L'elaboracio i la realitzacio de programes educatius experimentals, i per a adults, i especials. - La preparacio; organitzacio i execucio de programes de perfeccionament del professorat, aixi com la coordinacio D. O. de la G. V. - Num. 126 20-10-83 1.191 de les activitats realitzades al respecte pels Instituts de Ciencoordinacion de las actividades realizadas al respecto porde les activitats realitzades al respecte pels Instituts de Ciencies de l'Educacio. - La convocatoria de concursos de trasllats i l'elaboracio de criteris per al nomenament de professors interins i contractats. - L'elaboracio de propostes per a la convocatoria d'oposicions als cossos docents dependents de la Direccio General.  L'orientacio, supervisio i el control de caracter tecnico-pedagogic deIs centres i serveis educatius basics, aixi com l'elaboracio de normes i orientacions per tal d'avaluar els alumnes del nivell educatiu basic. 3. Per al desplegament de les funcions esmentades la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials comptara amb els serveis seguents: 1) La Secretaria de Coordinacio, 2) El Servei de Centres, 3) El Servei d'Ensenyaments Diferenciats, 4) El Servei de Renovacio Pedagogica i Professorat, 5) El Servei d'Inspeccio Tecnica i Avaluacio, i 6) El Servei d 'Educacio Compensatoria i Accio Psicopedagogica. Article 11 1. La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans es el Centre Directiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que, sota la direccio superior del Conseller i la coordinacio de la Direccio General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius, programa i executa la politica i exerceix les competencies en materia educativa en els nivel s educatius mitjans. 2. En l'exercici de la funcio referida correspon a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans: - L'elaboracio i revisio deIs plans i programes d'estudi en els nivells mitjans, d'acord amb les competencies assumides al respecte per la Generalitat Valenciana. - L'elaboracio i execucio de programes d'innovacio educativa experimentals i de perfeccionament del professorat, aixi com deIs referits a l'Educacio Permanent d' Adults i Ensenyaments a distancia en els nivells docents mitjans. - L'elaboracio de propostes de localitzacio de Centres de Batxillerat i Formacio Professional de cadlcter public, i l'autoritzacio deIs privats, aixi com les subvencions que amb ells pogues establir, i, finalment, l'elaboracio de les plantilles organiques. - La gestio de programes educatius referits als Centres d'Ensenyaments Integrats, Escoles d' Arts Aplicades, Ceramica, Art Dramatic i Dansa, Escoles Oficials d'Idiomes i Conservatoris. 3. La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans s'estructura, per a l'exercici d'aquestes funcions, en els serveis seguents: 1) La Secretaria de Coordinacio, 2) El Servei d' Accio Educativa i Renovacio Pedagogica, 3) El Servei de Centres i Professorat de Batxillerat Unificat i Polivalent, 4) El Servei de Centres i Professorat de Formacio Professional, 5) El Servei d'Inspeccio Tecnica i Avaluacio, i 6) El Servei d'Ensenyaments Especialitzats. Article 12 T;:! Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i 1.192 20-10-83 D. O. de la G. V. - Num. 126 Investigacio es el Centre Directiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que, sota la direccio superior del Conseller i la coordinacio que hi establesca la Direccio General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius, programa i executa la politica i exerceix les competencies en la materia referida al nivell universitario 2. En I'exercici de la funcio es mentada corresponen a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio les funcions seguents: - L'elaboracio d'una programacio economica per tal d'atendre les necessitats de les Universitats existents en I'ambit de la Comunitat Valenciana, aixi com deIs Centres d'Investigacio, proposant els mitjans, reals i personals, que aquests necessiten per al desenvolupament de les funcions propies. - La potenciacio de I'autonomia de les Universitats i I'articulacio deIs plans d'estudi d'aquestes, que respectantla, responguen a les necessitats socials, economiques i cientifiques de la Comunitat Valenciana. . - La promocio de la investigacio cientifica i la creacio de la infrastructura necessaria per a aquesta, per tal que la convertesca en un factor de desenvolupament comunitario 3. Per a I'exercici de les funcions esmentades al numero anterior, la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio s'organitza en els serveis seguents: 1) Servei d'Universitats, 2) Servei d'Investigacio, i 3) Secretaria de Coordinacio. Article 13 Dins del nivell administratiu i amb la maxima jerarquia d'aquest, es crea, dins de la Secretaria General i dependent directament d'aquella, la Secretaria General Administrativa, que atendra tots els serveis generals de la Conselleria. Article 14 1. Territorialment la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia s'organitza en serveis central s i territorials. 2. Els serveis centrals tenen competencia sobre tot el. territori de la Comunitat Valenciana. 3. Els serveis territorials seran I'expressio organitzativa del principi de desconcentracio que regeix en l'activitat reaIitzada per la Conselleria. 4. L'ambit territorial ordinari sera la Comarca, sen se perjudici deIs ambits provincial i municipal, aixi com d'altres divisions administratives que caIga. 5. Els serveis territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sota la direccio superior del titular d'aquesta, dependran organicament del Subsecretari del Departament. 6. Els serveis territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia exerciran les competencies que reglamentariament els siguen atribuides, i tindran al front un Cap de Servei que sera nomenat per Ordre del Conseller. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera De manera provisional, malgrat el que disposa I'article D. O. de la G. V. - Num. 126 20-10-83 1.193 5, numero 10, i mentre que no siga designat el titular de la Subsecretaria, els Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dependran organicament en I'area de cultura de la Direccio General de Prom ocio Cultural, i en I'area d'educacio de la Direcdo General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius. Segona Els serveis atribuits especificament al Subsecretari de la Conselleria en I'articIe 4.', numero 2, i mentre que aquest no siga designat, seran assumits directament pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. DISPOSICIONS DEROGA TORIES Queda derogat el Decret de 3 de desembre de 1982, que aprovava I'estructura i el regim interior de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 87, de 21 de desembre de 1982, i en general totes les normes d 'igual o menor rang que s'oposen al que disposa aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS 1. S'autoritza el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a I'adopcio de les disposicions reglamentaries i d'altres resolucions necessaries per a I'aplicacio i desenvolupament del que disposa aquest Decret. 2. Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 10 d'octubre de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 365 ORDRE de 4 d'octubre de 1983, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula el regim de subvencions per a la gratuitat de la Formacio Professional de Primer Grau i la sub vencio per a des peses de sosteniment de la Formacio Professional de Segon Grau per al curs 1983-84. Una vegada aprovats els Pressupostos Generals de l'Estat per a 1983, per L1ei 9/1983, de 13 de juliol, i mentre que no entre en vigor el regim de concerts que preve u el Projecte de L1ei Orgimica del Dret a l'Educacio, aquesta Conselleria, en exercici de les atribucions que, en materia de subvencions de gratuitat, te conferides segons el Reial Decret de Transferencies 2.093/1983, de 28 de juliol, ha de regular el sistema de subvencions als centres docents privats d'acord amb les normes seguents: 1. NORMES GENERAL S 1.1. La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans po-
