D. O. de la G. V. - Num. 105 25-5-83 495 Oi ii COi iOposicions i Consursos CONVOCATORIA de concurs public per a adjudicar una plar;a de Cap de Servei de les Corts Valencianes . AL TRES DISPOSICIONS ACORDS de la Comissio Provincial d'Urbanisme d' Alacant del dia 29 de marr; de 1 983. ACORDS de la Comisio Provincial d'Urbanisme d' Alacant del dia 27 d'abril de 1 983. ANUNCIS OFlCIALS DISPOSICIONS GENERALS CORTS VALENCIANES Pago 559 Pago 560 Pago 563 Pag o 566 182 REGLAMENT de les Corts Valencianes aprovat pe! PIe de les Corts Valencianes en sessIo celebrada el dIa 4 de marr; de 1983. TITOL PRELIMINAR DeIs idiomes oficials de les Corts Valencianes ArtIc/e I.r 1. Conformement a I' article 7 de l'Estatut d' Autonomia, el dos idiomes oficials de les Corts Valencianes son el valencia i el castella. 2. Els Diputats podran fer us, indistintament, d'ambdos. 3. Les publicaciones oficials de les Corts Valencianes seran bilingues. 496 25-5-83 D. O. de la G. V. - Num. 105 TITOL PRIMER De la sessio constitutiva Article 2./1 Celebrades les eleccions a les Corts Valencianes i una vegada proclamats els Diputats electes, aquests es reuniran en sessio constitutiva en el dia i hora assenyalats pel decret de convocatoria, d'acord amb allo que preceptua I'article 1 2.4 de l' Estatut d' Autonomia. Article 3.' l. La sessio constitutiva estara presidida inicialment pel Diputat electe de major edad d'entre els presents, assistit , en qualitat de Secretaris, pels dos mes joves. 2. El President declarara oberta la sessio, i un deis dos Secretaris llegira el decret de convocatoria, la relacio de Diputats electes i els recursos contencioso-electorals pendents, i indicara els Diputats que puguen ser afectats per la resolucio deis recursos esmentats. 3. La Mesa de les Corts sera elegida tot seguit, d'acord amb el procediment que regulen els articles 32 i 33 d'aquest Reglament . Article 4.1 l. Despres de concloses les votacions, els elegits ocuparan els lIocs corresponents. A continuacio el President elegit prestara i sol, licitara de la resta deis Diputats el j urament o promesa d'acatar la Constitucio Espanyola i l 'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana; a tal efecte seran cridats per ordre alfabetic. El President declarara constituldes les Corts Valencianes i, seguidament, al\=ara la sessio. 2. La constitucio de les Corts sera comunicada pel President al Rei, al Senat, al President de la Generalitat i al Govern de l' Estat . Article 5." TITOL 11 DeIs Diputats CAPITOL 1 De I'acces a I'exercici pIe de la condicio de Diputat El Diputat proclamat elegit accedira a I'exercici pie de la condicio de Parlamentari quan es complesquen els seguents requisits: Primer: Presentacio en el Registre de les Corts de la credencial de Diputat electe, lliurada per l'organ corresponent de l' Administracio electoral. Segon: Declaracio, a I'efecte de I'examen d 'incompatibilitats, de les dades relatives a la professio i als carrecs publics que ostente. Tercer: Prestar jurament o promesa d'acatar la Constitucio i l'Estatut d' Autonomia, que prestara en la sessio constitutiva de les Corts o en la primera sessio del pie a la qual assistira. D. O. de la G. V. - Num. 105 25-5-83 497 CAPiTOL I I  DeIs drets deIs Diputats ArticJe 6." 1. Els Diputats tindran el dret d'assistir amb veu i vot a les sessions del PIe de les Corts i a les de les Comissions a que pertanyen, i d'exercir les facultats i les funcions que aquest Reglament els atribueix. Podran assistir , sense vot, a les Comissions de que no formen part o 2 .  Els Diputats tindran dret a formar part almenys d'una Comissio . ArticJe 7." 1. Per almillor desenvolupament de les funcions parlamentaries, els Diputats, previ coneixement del Grup Parlamentari respectiu, tindran la facultat de demanar a les Administracions Publiques les dades , informes o documents que posseesquen aquestes. 2. La sol ' licitud s' adre<;:ara, en qualsevol cas, a traves de la Presidencia de les Corts, i l' Administracio requerida haura de facilitar la documentacio sol 'licitada o manifestar al President de les Corts, en un terme no superior a trenta dies i per a millor informacio del sol 'licitant, les raons fonamentades que en dret ho impedesquen . 3. Els Diputats tambe tenen dret a rebre directament o a traves del Grup Parlamentari corresponent la informacio i la documentacio necessaries per al desplegament de les seues funcions . Els Serveis Generals de les Corts tenen l'obligacio de facilitar-los-les. ArticJe 8." l .  Els Diputats tindran dret a les retribucions, aj usts, franquicies i indemnitzacions per des peses que siguen necessaries per tal de poder complir efica<;:ment i dignament les seues funcions .  2. Totes les percepcions deIs Diputats estaran sotmeses a les normes tributaries de caracter general. 3. La Mesa de les Corts, consultada la Junta de Portaveus, fixara cada any la quantia de les retribucions, ajuts, franquicies i indemnitzacions deIs Diputats i les modalitats dins de les corresponents consignacions pressupostaries . ArtIcJe 9." l .  Podra anar a carrec del Pressupost de les Corts el pagament de les cotitzacions a la Seguretat Social i a les Mutualitats deIs Diputats que, a causa de la seua dedicacio parlamentaria, deixen de prestar el servei que motiva la seu a afiliacio o pertenen<;:a a aquelles . 2. Les Corts Valencianes podran concertar amb les entitats gestores de la Seguretat Social els acords necessaris per al compliment de les disposicions de I'apartat anterior i per tal d'afiliar en la forma adequada els Diputats que ha desitgen i que no estiguen donats d'alta en la Seguretat Social anteriorment. 3. En el cas de funcionaris publics que, per dedicacio parlamentaria, estiguen en situacio d 'excedencia, podra anar a carrec del pressupost de les Corts l'abonament de les quotes de classes passives i de mutualitat corresponents. Adddd498 25-5-83 D. O. de la G. V. - Num. 105 CAPITUL I I I  De les prerrogatives parlamentaries Artide 10 l .  Els Diputats gaudiran d' inviolabilitat, per les opinions manifestades i els vots emesos en l' exercici de les funcions parlamenUlries, fins i tot despres d'haver cessat en el mandato 2. Els Diputats valencians gaudiran d'immunItat en els termes i I'abast que estableix I 'article 12. 3, paragraf segon, de l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana. Artide 11 EIs drets i prerrogatives seran efectius des del moment mateix en que un Diputat siga proclamat electe. Tanmateix, celebrades tres sessions plenaries sense que el Diputat adquiresca la condicio de tal , conforme a I'article 5 .e d'aquest Reglament, no tindra drets ni prerrogatives fins que la susdita adquisicio es produesca. Artide 12 El President de les Corts, assabentat de la detencio d'un Diputat , o de qualsevol alifa situacio judicial o governativa que pogues obstaculitzar l 'exercici del mandat d'aquest , adoptara immediatament les mesures necessaries per tal de salvaguardar els drets i les prerrogatives de la Cambra i deis Diputats. CAPITUL IV DeIs deures de/s Diputats Artide 13 EIs Diputats tenen el deure d'assistir a totes les sessions del Pie de les Corts i de les Comissions de les quals formen part o Artide 14 EIs Diputats estan obligats a observar la deguda cortesia i a respectar les normes establertes en aquest Reglament per al bon ordre i disciplina parlamentaria, i a no divulgar les actuacions que, segons el que disposa aquell, puguen tenir excepcionalment el caracter de secretes . Artide 15 EIs Diputats no podran invocar ni fer us de la condicio de parlamentaris per a I'exercici d 'activitats mercantils, industrials o professionals. Artide 16 l. Els Diputats estan o bligats a fer dec!aracio, davant Notari, de la relacio de llurs bens patrimonials i de les activitats que els produesquen o puguen produir-Ios ingressos economics. 2. Aquesta declaracio es formulara dins deis dos mesos seguents a la data en que cadascun haura assumit plenament la condicio de Diputat, i aban s d'acabar el terme caldra lliurar a la Comissio de l'Estatut deis Diputats un testimoni notarial acreditant que la declaracio ha estat efectuada. 3. Quan la susdita Comissio ho estime convenient per al seu treball, els Diputats estaran obligats a posar a la seua disposicio una copia autoritzada d'aquella declaracio . D. O. de la G. V. - Num. 105 25-5-83 499 Artic/e 17 1. Els Diputats seguiran en tot moment les normes sobre incompatibilitats establertes per I' ordenament vigent . 2. La Comissio de l'Estatut deIs Diputats elevara al PIe les propostes sobre la situacio d' incompatibilitats de cada Diputat en el terme de vint dies, comptats a partir de la plena assumpcio de la condicio de Diputat o de la comunicacio, que obligatoriament haura de realitzar, de qualsevol alteracio en la declaracio formulada a I'efecte d'incompatibilitats. 3. Declarada i notificada la incompatibilitat , el Diputat en questio tindra vuit dies per a escollir entre I'esco i el carrec imcompatible, i si no exercita I'opcio en aquest terme, s'entendra que renuncia a I'esco. CAPITUl 5 De la suspensio i perdua de la condicio de Diputat Artic/e 18 El Diputat quedara suspes en els drets i els deures parlamentaris en el casos procederTts ,  per aplicacio de les normes de disciplina parlamentaria establertes en aquest Reglament, quan una sentencia ferma condemnatoria ho comporte o quan el seu compliment implique la impossibilitat d'exercir la funcio parlamentaria. Artic/e 19 El Diputat perdra la condicio de tal per les seguents causes: Primera : Per decisio j udicial ferma que anul 'le l'e1eccio a la proclamacio d'un Diputat . Segona: Per defuncio o per incapacitacio del Diputat, declarada per decisio judicial ferma. Tercera: Per extincio del mandat en haver acabat el terme, sense perjudici de mantenir la condicio de Diputats els membres , titulars i suplents de la Diputacio Permanent , fins a la constitucio de les noves Corts . Quarta : Per renuncia del Diputat presentada personalment davant la Mesa de les Corts. TITOL III De I'organitzacio de les Corts CAPITOlI Dels Grups Parlamentaris Artic/e 20 1. Els Diputats, en nombre no inferior a tres, podran constituir-se en Grup Parlamentari. 2. En cap deIs casos podran constituir-se en Grup Parlamentari separat els Diputats que pertanyen ' a un mateix partit o coalicio electoral . Tampoc no podran formar Grup Parlamentari separat els Diputats que, en el moment de celebrar-se les eleccions, pertanyen a formacions politiques distintes que s'hagen presentat com a tals davant I'electorat . Artic/e 21 1. La constitucio de Grups Parlamentaris es fara dins AeDAcdcqAtcztAdmmdcsAr500 25-5-83 D. O. de la G. V .  - Num. 105 els vuit dies habils seguents a la sessio constitutiva de les Corts, mitjan!;:ant un escrit adre!;:at a la Mesa de les Corts. 2. En aquest escrit , que signaran tots els qui desitgen formar el Grup, haura de constar la denominacio d' aquest i els noms de tots els seu s membres , del portaveu i d61s Diputats que eventualment el puguen substituir . 3. Els Diputats que no siguen membres de cap deis Grups Parlamentaris constituits podran associar-se en algun d'aquests, cursant una sol' licitud, que si es acceptada pel portaveu del Grup al qual vol associar-se, sera dirigida a la Mesa de les Corts en el terme assenyalat en I'apartat 1 abans esmentat. 4. Els Diputats associats es computaran per a la determinacio deIs minims establerts en I'article anterior, i tambe per a fixar el nombre de Diputats de cada Grup en les distintes Comissiorfs . Artic/e 22 Els Diputats que, d'acord amb allo que estableixen els articles precedents, no queden integrats en un Grup Parlamentari en els termes asslmyalats, quedaran incorporats en un Grup Mixt. Artic/e 23 Els Diputats que adquiresquen lIur condicio despres de la sessio constitutiva de les Corts Valencianes, hauran d'incorporar-se a un Grup Parlamentari dins els vuit dies seguents a la susdita adquisicio. Per tal que la incorporacio puga produir-se, haura de constar I 'acceptacio del portaveu del Grup Parlamentari corresponent. En cas contrari, quedaran incorporats al Grup Parlamentari Mixt . Artic/e 24 1 .  El canvi d'un Grup Parlamentari a un altre, amb excepcio del Mixt , sois podra fer-se dins deis vuit primers dies de cada periode de sessions, i sera aplicable en qualsevol cas tot allo que disposa I'article anterior. 2. Quan els components d'un Grup Parlamentari distint del Mixt es reduesquen durant la legislatura a un nombre inferior al minim exigit per a la constitucio de Grup, aquest quedara dissolt i els membres que I'integraven pass aran automaticament a formar part del Grup Mixt. Artic/e 25 1 .  Les Corts posaran a disposicio deis Grups Parlamentaris els local s i mitjans material s suficients per a complir lIur funcio parlamentaria i els hi asignaran, amb carrec al pressupost , una subvencio fixa identica per a tots, suficient per a cobrir les necessitats minimes de funcionament, i una altra de variable en funcio del nombre de Diputats de cada un deIs Grups. Les quanties les fixara la Mesa de les Corts, consultada la Junta de Portaveus, dins els Iimits de la corresponent consignacio pressupostaria. 2. Els Grups Parlamentaris duran una comptabilitat especifica de les subvencions esmentades en I'apartat anterior, la qual comptabilitat posaran a disposicio de la Mesa de les Corts . D. O. de la G. V. - Num. 105 25-5-83 501 CAPiTOl I ICAPITULO 1 1CAPiTOl I I  Del President i de la Mesa Seccio 1 .  a De les funcions de la Mesa i deIs seus membres ArtIcle 26 1 .  La M esa es !'engan col'legiat rector de la Cambra i n'ostenta la representacio en els actes a que assisteix. 2. La Mesa la compondran el President de les Corts, dos Vice-presidents i dos Secretaris. Es considerara validament constitui'da quan hi siguen presents almenys tres deIs membres . 3. El President dirigeix i coordina l 'accio de la Mesa. ArtIcle 27 1 .  Corres ponen a la Mesa les funcions seguents: Primer: Adoptar les decisions i les mesures necessaries a l'organitzacio del treball i el regim interior de la Cambra, aixI com elaborar i aprovar els E statuts de Govern i Regim I nterior de les Corts Valencianes. Segon: Elaborar i aprovar el Projecte de Pressupost de les Corts Valencianes per a remetre'l al Consel!. Tercer: Dirigir i controlar I'execucio del Pressupost de les Corts Valencianes i presentar al PIe la liquidacio corresponent en cada perIode de sessions. Quart : Aprobar la composicio de les plantilles de personal de les Corts, i les normes que en regulen l'acces. Cinque: Ordenar les despeses de la Cambra. Sise: Qualificar, d'acord amb el Reglament, els escrits i documents d'Indole parlamentaria i declarar-ne l'admissibilitat o la inadmissibilitat. Sete: Decidir la tramitacio de tots els escrits i documents d' indole parlamentaria, d'acord amb les normes establertes en aquest Reglament. Vuite: Programar les linies generals d'actuacio de la Cambra, fixar el calendari d'activitats del PIe i de les Comissions per a cada perIode de sessions, i coordinar els treballs deIs diferents organs, tot aixo d'acord amb la Junta de Portaveus . ' Nove: Assignar els escons en la Sala de Sessions als diferents Grups ParIamentaris ,  consultada la Junta de Portaveus. Deu: Les que no estiguen atribui'des a un organ especific i qualsevol altra que li encomane aquest Reglament . 2. Si un Diputat o un Grup Parlamentari discrepas de la decisio adoptada per la Mesa en l'exercici de les funcions esmentades en els punts sise i sete de l'apartat anterior, podra so!'!icitar-ne la reconsideracio. La Mesa decidira definitivament, consultada la Junta de Portaveus, mitjanc;:ant una resolucio motivada. Article 28 1 .  El President de les Corts ostenta la representacio de la Cambra, n' assegura el bon desenvolupament deIs treballs i en dirigeix els debats, en mante I' ordre i n' ordena els pagaments, sense perjudici de les delegacions que puga conferir. 2. Corres pon al President complir i fer complir el Reglament, interpretar-lo i suplir-lo en els casos de dubte o d'omissio .  Quan en l ' exercici d'aquesta funcio supletoria AyaCpAlardddcplayadnlalalocdvseedfaMmAdgpepf502 25-5-83 D. O. de la G. V. - Num. 105 s'hagues de dictar una resolucio de canlcter general, hi hauran d'estar d'acord la Mesa i la Junta de Portaveus. 3. El President desplegara igualment totes les funcions que li confereixen l'Estatut d' Autonomia i aquest Reglament . ArtIde 29 Els Vice-presidents substitueixen, per ordre, el President, n'exerceixen les funcions en cas de vacant, absencia o impossibilitat d'aquest. Desenvolupen, a mes, qualsevol altra funcio que els recomane el President o la Mesa. ArtIde 30 Els Secretaris supervisen i autoritzen, amb el vist-i-plau del President , les actes de les Sessions Plenaries de la Mesa i de la Junta de Portaveus, i tambe les certificacions que en resulten; ajuden el President en les sessions per tal d'assegurar I'ordre en els debats i la correccio en les votacions; col* laboren en el normal desenvolupament deis treballs de la Cambra quan ho dispose el President; exerceixen qualsevol altra funcio encomanada pe! President o per la Mesa. Amde 31 La Mesa es reunid per convocatoria del President i estara assessorada pel Lletrat Major, qui redactara l'acta de les sessions i s'encarregara, sota la direccio del President , de I'execucio deIs acords. Seccio 2. a De I'eleccio deis membres de la Mesa Artide 32 1 .  Les votacions per a I'eleccio deis membres de la Mesa es faran amb paperetes que els Diputats donaran al President de la Mesa d'Edat , el qual les dipositara en l'urna preparada a l 'efecte. 2. El President, els Vice-presidents i els Secretaris seran votats successivament . 3. Despres de cada votacio se'n fara l ' escrutini . El President d 'Edat llegira en veu alta les pape retes i les pass ara a un Secretari per tal que siguen comprovades. 4. L'altre Secretari anotara els resultats de les votacions de tots els incidents que es produesquen mentre duren aquestes. Artide 33 l .  El President sera elegit per majoria absoluta deis Diputats, els quals escriuran un sol nom en la papereta. Si no hi hagues majoria, es repetira l'eleccio entre els dos Diputats que s'hi acosten mes, !sera elegit qui tinga mes vots. En cas d'empat es repetira la votacio, i si persisteix aquest despres de quatre votacions, el candidat que forme part de la llista mes votada en les eleccions sera I' elegit . 2. Per a I 'eleccio deIs dos Vice-presidents, cada Diputat escriura un nom en la papereta i seran elegits els qui per ordre correlatiu tinguen la majoria deIs vots. 3. D'identica manera seran elegits els dos Secretaris. D. O. de la G. V. -Num. 105 25-5-83 503 4. Si en alguna votacio es produeix empat, es resoldra conformement a allo que disposa I'apartat 1 del present article. 5. Els Grups Parlamentaris sois podran presentar un candidat per a cada lloc de la Mesa. ArtIcJe 34 l .  Es procedira a una nova eleccio de la Mesa, quan la sentencia deis recursos contencioso-electorals pendents durant la sessio constitutiva que recaiga o les decisions de les Corts Valencianes sobre incompatibilitats can vi en la titularitat de mes del deu per cent deis escons de la Cambra. La susdita eleccio es fara quan els nous Diputats tinguen la condicio plena de tals. 2. Es cobriran per eleccio del Pie, en la forma establerta en els articles anteriors, adaptats a la realitat de les vacants a cobrir, les que es produesquen en la Mesa durant la legislatura. CAPITOL I I I  De la Junta -de Portaveus ArtIcJe 35 l. Els portaveus o sindics deis Grups Parlamentaris constitueixen la Junta de Portaveus , que es reunira sota la Presidencia del President de les Corts Valencianes. Aquest la convocara a iniciativa propia, a peticio de dos Grups Parlamentaris o de la decima part deis membres de la Cambra . La Junta de Portaveus es reunira, almenys, quinzenalment durant els periodes ordinaris de sessions. 2. De les convocatories de la Junta de Portaveus es donara avis al Consell per tal que envie, si ho considera oportu, un representant que podra estar acompanyat per la persona que li preste assistencia. 3. Hauran d'assistir a les reunions de la Junta, almenys, un Vice-president , un Secretari de la Cambra i el Lletrat Major o un Lletrat de la Cambra . Els portaveus o els seu s suplents podran ser assistits per un membre del seu Grup , que no tindra dret de vot . 4. Les decisions de la Junta de Portaveus s'adoptaran sempre en funcio del criteri de vot ponderat . ArtIcJe 36 CAPITOL IV De les ComIssIons Seccio l. a Normes general s l. Les Comissions, excepte si es preceptua d'altra manera, estaran formades pels membres que designen els Grups Parlamentaris en el nombre que indique a cadascun la Mesa de les Corts Valencianes, consultada la Junta de Portaveus, i en proporcio a la importancia numerica d 'aquests en la Cambra. Tots el s Grups Parlamentaris tenen el dret de tenir almenys un representant en cada Comissio. 2 .  Els Grups Parlamentaris poden substituir u n  o diversos deis seus membres en una Comissio per uns altres, vadAMctpdtrlfscAmrnGbmsdncntdarArPdPattv504 25-5-83 D. O. de la G. V. - Num. 105 e iiioil PiddlCSid liGiiioilprevia comunicacion per escrit al President de les Corts. Si la substitucio fos nomes per un assumpte, un debat o una sessio, la comunicacio sera verbal o per escrit al President de la Comissio, i si la substitucio tingues el caracter eventual el President admetra en qualitat de membres de la Comissio, indistintament, el substitut o el substituit . 3. EIs membres del Consell assistiran a les Comissions amb veu, pero nomes votaran quan en formen part . ArucIe 37 1 .  Les Comissions, amb les excepcions que s 'estableixen en aquest Reglament, e1egeixen, d'entre els seu s membres, una Mesa, composta per un President, un Vicepresident i un Secretari o 2. Per a I 'eleccio del President, cada Diputat escriura un sol nom en la papereta i resultara elegit qui obtinga el vot de la majoria absoluta deis membres de la Comissio. Si ningu no obtingues en primera votacio la susdita majoria, es repetira I' eleccio entre els qui hagen assolit les majors votacions i resultara elegit el candidat que obtinga mes vots. 3. El Vice-president i el Secretari seran elegits simultaniament . Cada Diputat escriura un sol nom en la papereta, i resultaran elegits, respectivament, Vice-president i Secretari, els qui per ordre correlatiu obtinguen la majoria de vots. En cas d'empat resultara elegit el candidat pertanyent a la lista electoral mes votada. ArucIe 38 Les Comissions seran convocades pel seu President, d' acord amb el de les Corts, per iniciativa propia, a peticio de dos Grups Parlamentaris o d'una decima part deis membres de la Comissio. El President de les Corts podra convocar aixi com presidir qualsevol Comissio, pero sois tindra vot quan en forme part . Les Comissions es consideraran validament constituides en sessio plenaria quan hi siguen presents la meitat mes un deis seus membres . ArticIe 39 l. La Mesa de les Corts, consultada la Junta de Portaveus, assabentara les Comissions, d'acord amb les competencies d'aquestes, deis projectes, proposicions o assumptes a tractar . 2 .  La Mesa de les Corts, per iniciativa propia o a peticio d'una Comissio interessada, podra acordar que s'informe previament una altra o altres Comissions, sobre una questio que siga de la competencia principal d'una Comissio. 3. Les Comissions hauran de concloure la tramitacio de qualsevol assumpte en un terme maxim de dos mesos, excepte en els casos en que aquest Reglament impose un terme diferent o la Mesa de la Cambra, a la vista de circumstancies excepcional s que hi puguen concorrer, acorde ampliar o reduir aquest terme. 4. Les Comissions no podran reunir-se alhora que el PIe de les Corts. ArticIe 40 1 .  Les Comissions, mitjan<;:ant el President de les Corts, podran: Primer: Recaptar la informacio i la documentacio que ,_. D. O. de la G. V. - Num. 105 25-5-83 SOS necessiten del Consell, deis serveis de la Cambra, de qualsevol autoritat de la Generalitat Valenciana i deIs seus ens 10-cals. Tambe podran sol *licitar la informacio i la documentacio de les autoritats de l 'Estat respecte a les competencies atribuides a la Generalitat Valenciana els serveis de les quals encara no hagen estat transferit s. Les autoritats requerides, en un terme no superior a trenta dies, facilitaran I'esmentada informacio o as saben taran el President de les Corts de les raons per les quals no poden facilitar-la, per tal que aquest ho comunique a la Comissio sol*licitant. Segon: Requerir la presencia deIs membres del Consell, i la de les autoritats i funcionaris publics competents per rao de la materia objecte del debat, per tal d'informar de les questions sobre les quals foren consultats. Tercer: Sol* licitar la presencia d' altres persones amb identica finalitat . 2. Si els funcionaris o les autoritats no compareixen ni ho justifiquen en el terme i la forma establerts per la Comissio, o no res ponen a la peticio de la informacio requerida en el periode indicat en I'apartat anterior, el President de les Corts Valencianes ho comunicara a I 'autoritat o al funcionari superior corresponent, pei" si procedia exigir-los alguna responsabilitat . Seccion 2. a De les Comissions Permanents Arucle 41 l .  Son Comissions Permanents Legislatives les seguents: l. a Coordinacio, Organitzacio i Regim de les Institu-cions de la Generalitat . 2 .  a Governacio i Administracio Local . 3. a Educacio i Cultura. 4. a Economia, Pressupostos i Hisenda. 5. a Industria, Comen;: i Turisme. 6. a Agricultura, Ramaderia i Pesca . 7. a Obres Publiques i Transports. 8. a Politica Social i de Col*laboracio . 2. Son tambe Comissions Permanents, no legislatives, les que hagen de constituir-se per disposicio legal, i les seguents: l. a Reglament . 2. a Estatut deIs Diputats. 3. a Peticions. 3. Les Comissions Permanents ,  referides en els apartats anteriors, hauran de constituir-se dins els. deu dies seguents a la Sessio Constitutiva de les Corts Valencianes . Article 42 La Comissio de Reglament estara formada pel President de les Corts, que la presidira, pel s altres membres de la Mesa i pels Diputats que designen els Grups Parlamentaris, d'acord amb les disposicions de I'article 36 d'aquest Re-i glament . Arucle 43 1. La Comissio de l 'Estatut deIs Diputats estara formada per la Mesa de les Corts Valencianes mes un Diputat en representacio per cada un deIs Grups Parlamentaris, i quraciforeleLtrbipolabrpubaqumreescilorrlidAguvalaapdiciAsidbrGarAcoD506 25-5-83 D. O. de la G. V. - Num. 105 tindra un President i un Secretario Adoptara les decisions pel sistema de vot ponderal. 2. La Comissio actuara com un organ preparatori de les resolucions del Pie quan aquest, d'acord amb allo que estableix el Reglament, haja de pronunciar-se en assumptes que afecten l'Estatut deis Di putats, excepte quan la proposta corres ponga al President o a la Mesa de les Corts. 3. La Comissio elevara al Pie, articulades i motivades de forma escaient, les propostes que en el si d'aquesta s'haguessen formulat. Artic/e 44 La Comissio de Peticions estara formada per la Mesa de les Corts Valencianes mes un Diputat en representacio de cada Grup Parlamentari, i adoptara les decisions pel sistema de vot ponderat . La Comissio examinara cada peticio individual o col' lectiva que reben les Corts, i acordara lIur remissio quan procedesca per mitja de la Cambra o I 'organ competent . En qualsevol cas, es notificara la recepcio de la peticio i es comunicara al peticionari I' acord adoptat. Artic/e 45 1 .  El Pie de les Corts, consultada la Junta de Portaveus, a pro posta de la Mesa, per iniciativa de dos Grups Parlamentaris o de la decima part deis membres de les Corts, podra acordar la creacio d'altres Comissions que tinguen caracter permanent mentre dure la legislatura en que I'acord s' haja adoptat . 2. L'acord de creacio fixara el criteri de distribucio de competencies entre la Comissio creada i les que en poguessen resultar afectades. 3. Pel mateix procediment assenyalat en l' apartat 1 ,  podra acordar-se la dissolucio de les Comissions a que aquest article es refereix. Seccio 3. a De les Comissions no Permanents Artic/e 46 Son Comissions no Permanents les que siguen creades eventualment amb una finalitat concreta; s'extingeixen a I'acabament de les tasques encarregades i sempre al final de la legislatura. Artic/e 47 l .  El Pie de les Corts, a proposta del Consell, de la Mesa, de dos Grups Parlamentaris o de la decima part deis membres de la Cambra, podra acordar la creacio d'una Comissio d ' Investigacio sobre qualsevol assumpte d'interes public. 2. Les Comissions d ' Investigacio elaboraran un pla de treball, podran nomenar ponencies al si d'aquestes i requerir la presencia, mitjan!;:ant la Presidencia de les Corts, de qualsevol persona per a ser escoltada. Els assumptes sobre els quals haura d'informar la persona requerida hauran de ser-li comunicats amb un minim de tres dies . 3. Les conclusions d'aquestes Comissions hauran de plasmar-se en un dictamen que es discutira en el Pie de la Cambra. El President de les Corts, consultada la Junta de Portaveus, esta facultat per a ordenar el debat, concedir la paraula i fixar el temps de les intervencions . 4. Les conclusions aprovades pel Pie de la Cambra es publicaran en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes i seran comunicades al Consell, sense perjudici que la Mesa D. O. de la G. V. - Num. 105 25-5-83 507 de la Cambra n'assabente el Ministeri Fiscal per a l'exercici, si escau, de les accions ("' . *  unes . 5 .  A peticio del Grup Parlamentari que ho propose, es publicaran en el ButlletI Ofjcial de les Corts Valencianes el vots particulars rebujats. Artjcle 48 La creacio de Comissions no Permanents, distintes a les regulades en l'article anterior, i el can'lcter eventual mixt o conjunt respecte d 'altres ja existents podra acordar-los la Mesa de les Corts a iniciativa propia, de dos Grups Parlamentaris o de la decima part de Diputats de la Cambra, previa consulta a la Junta de Portaveus. ArtIcle 49 CAPITOL V Del PIe El PIe es l'organ suprem de' les Corts, sera convocat pel President , per iniciativa propia, a peticio d'almenys dos Grups Parlamentaris o d'una cinquena part deIs Diputats de la Cambra. ArtIcle 50 1. Els Diputats seuran en la Sala de Sessions d'acord amb la seua adscripcio a Grups Parlamentaris i ocuparan sempre el mateix esco. 2. En la Sala de sessions hi haura un banc especial destinat als membres del Consell . 3 .  A part les persones esmentades, soIs tindran acces a la Sala de Sessions els funcionaris en l'exercici del seu carrec i qui siga expressament autoritzat pel President. CAPITOL VI De la Djputacio Permanent ArtIcle 51 1. La Diputacio Permanent estara composta per divuit membres, mes el President de les Corts, que la presidira. 2. Els Diputats seran designats pels Grups Parlamentaris en proporcio a la respectiva importancia numerica, o observant el procediment previst en l'article 36 d'aquest Reglament per a la formacio de Comissions .. 3 .  Cada Grup Parlamentari designara el nombre de Diputats titulars que li corresponguen i uns altres tants en qualitat de suplents. 4. La Diputacio escollira d'entre els seu s membres dos Vice-presidents i dos Secretaris, d'acord amb alIo que s 'estableix per a l' eleccio de la Mesa de les Corts. 5 .  La Diputacio Permanent sera convocada pel President a iniciativa propia, a peticio de dos Grups Parlamentaris o d 'una cinquena part deIs membres que la composen. 6. Sera aplicable a les Sessions de la Diputacio Permanent i al seu funcionament alIo que aquest Reglament estableix per al PIe. ArtIcle 52 1 .  La Diputacio Permanent vetlara pels poders de la Cambra quan les Corts no estiguen reunides per vacan ces 508 25-5-83 D. O. de la G. V. - Num. 105 parlamentfuies, quan s'haja acabat el mandat parlamentari i fins que es constituesquen les noves Corts. Especialment : Primer: Coneixenl de la delegacio temporal de les funcions executives propies del President de la Generalitat en un deis Consellers . Segon: Coneixera tot allo referent a la inviolabilitat i la immunitat parlamentaries . Tercer: Convocara les Corts, per acord de la majoria absoluta deis membres de la Diputacio Permanent. Quart : Podra autoritzar pressupostos extraordinaris, suplements de credits i credits extraordinaris, a peticio del Consell, per urgencia i necessitat justificada i sempre que ho acorde n la majoria absoluta deis seu s membres. Cinque: Podra tambe autoritzar ampliacions o transferencies de credits, quan ho exigesquen la conservacio de I' ordre, una calamitat publica o una necessitat financera urgent d'una altra naturales a, sempre mitjanc;ant I'acord de la majoria absoluta deis seu s membres . 2. La Diputacio Permanent haura de complir qualsevol altra funcio que li enqrregue el Reglament de les Corts V alencianes. Artide 53 La Diputacio Permanent sempre retra comptes al Pie de les Corts deis assumptes tractats i de les decisions adoptades, en la *primera sessio ordinaria. Despres de la celebracio de les eleccions a les Corts Valencianes, la Diputacio Permanent assabentara el Pie d'aquestes, una vegada constituides, deis assumptes tractats de les decisions adoptades . TITOL IV Del funcionament de les Corts Valencianes Artide 54 CAPITOL I De les Sessions 1. Les Corts Valencianes es reuniran en Sessions Ordinaries i Extraordinaries. 2. EIs periodes ordinaris comprendran quatre mesos cadascun i es celebraran entre setembre i desembre, el primer, i entre febrer i j uny, el segon. 3 .  La convocatoria de les Sessions Ordinaries i I' ordenacio temporal de cada periode de sessions sera acordada per la Mesa, consultada la Junta de Portaveus. 4. El President convocara les sessions extraordinaries, a proposta del Consell, de la Diputacio Permanent, a peticio d'una cinquena part deis Diputats o de dos Grups Parlamentaris. En la peticio haura de figurar l'Ordre del Dia que es proposa per a la sessio extraordinaria sol* licitada. La Cambra estara reunida fins que s 'haja esgotat l'Ordre del Dia per al qual va ser convocada. s. La convocatoria i la determinacio de l ' Ordre del Dia de les Sessions Extraordinaries de les Comissions i del Pie es faran d'acord amb allo que estableix aquest Reglament per a les Sessions Ordinaries del Pie. Artide 55 1. Les Sessions, en general, es celebraran entre dimarts D. O. de la G. V. - Num. 105 25-5-83 509 i divendres de cada setmanatots dos inclososdias comprendidos entre el martes y el viernes ambos inclui divendres de cada setmana, tots dos inclosos. 2. Aixo no obstant , podran celebrar-se en dies diferents deIs esmentats: Primer: Per acord del PIe o de la Comissio, a iniciativa de les respectives Meses, de dos Grups Parlamentaris o d'una cinquena part deIs Diputats membres de les Corts o de la Comissio. Segon: Per acord de la Mesa de les Corts, acceptat per la J unta de Portaveus. Artic/e 56 Les Sessions del Pie seran publiques, amb les seguents excepcions: 1 .  Quan s'hi tracten questions que afecten al decorum de la Cambra o deis seu s membres o de la suspensio d'un Diputat . 2. Quan s'hi debatesquen propostes, dict<:lmens, informacions o conclusions, elaborades al si de la Comissio deIs Estatuts deis Diputats. 3. Quan ho acorde el PIe per majoria absoluta deIs seus membres , a iniciativa de la Mesa de les Corts, del ConseJl, de dos Grups Parlamentaris o de la decima part deis membres de la Cambra. Plantejada la sol* licitud de Sessio secreta, s' obrira debat al respecte, que tindra automaticament caracter de secret, i es procedira, havent acabat, a I'adopcio d'acords i a continuar la sessio amb el caracter que s' haja acordat. Artic/e 57 1 .  Les Sessions de les Comissions son a porta tancada, pero podran assitir els representants deis mitjans de comunicacio social acreditats com caIga. 2. Les Sessions de les Comissions seran secretes quan s'acorde per majoria absoluta deis seu s membres, a iniciativa de la Mesa respectiva, del ConseJl, de dos Grups Parlamentaris o de la cinquena part deIs seu s membres . 3. Sempre sera n secretes les Sessions i els trebaJls de la Comissio de l'Estatut deIs Diputats. Artic/e 58 1. De les Sessions del PIe i de les Comissions es prendra acta que dura una curta relacio de les materies debatudes, persones que intervenen, incidents produits i acords adoptats. 2. Les actes seran signades per un deis Secretaris, amb el vist-i-plau del President, i estaran a disposicio deis Diputats en la Secretaria General de les Corts. Si en els deu dies seguents a la sessio no hi ha cap reclamacio sobre el contingut d'aquestes, es consideraran aprovades; si n'hi hagues, se sotmetra a la decisio de I'organ corresponent en la seguent sessio . 3. De les Sessions secretes es prendra acta taquigrMica, i l'unic exemplar sera custodiat en la Presidencia. Aquest podra ser consultat pels Diputats, previ acord de la Mesa. CAPiTOl I I  De l 'Ordre del Dia Artic1e 59 1 .  L ' Ordre del Dia del Pie el determinara el President, 510 25-5-83 D. O. de la G. V. - Num. 105 consultada la Mesad'acord amb la Junta de Portaveus i tey teniendo en cuenta el calendario fijado por la Mesa de lasconsultada la Mesa, d acord amb la Junta de Portaveus i tenint en compte el calendari fixat per la Mesa de les Corts. 2 .  L 'Ordre del Dia de les Comissions sera establert pel President respectiu, consultada la Mesa, d'acord amb el President de les Corts i segons el calendari de les Corts. 3. El ConselI podra demanar que en una sessio concreta s'indoga un assumpte amb caracter prioritari, sempre que haja acomplit els tramits reglamentaris per tal d'estar en condicions de ser inclos en l ' Ordre del Dia. 4. A iniciativa d'un Grup Parlamentari o del Consell, la Mesa de les Corts podra acordar amb la Junta de Portaveus i per raons d'urgencia i unanimitat , la inclusio en l 'Ordre del Dia d'un determinat assumpte, encara que no hagues acomplit els tramits reglamentaris . 5 .  Les Sessions Pleml.ries no podran ser alades abans que l 'Ordre del Dia haj a  estat debatut totalment, sen se perj udici de les alteracions previstes en aquest Reglament. Artic1e 60 1. L ' Ordre del Dia del Pie pot ser alterat per acord d'aquest, a proposta del President, a peticio de dos Grups Parlamentaris o d'una de.cima part deis membres de la Cambra. 2. L 'Ordre del Dia d'una Comissio pot ser alterat per acord d'aquesta, a proposta del seu President o a peticio de dos Grups Parlamentaris o d'una cinquena part deis Diputats que en siguen membres. Complit tot aixo, els respectius Presidents sotmetran, en qualsevol cas , a votacio la proposta de modificacio de l'Ordre del Dia. 3. En qualsevol cas, quan es tracte d'incloure un assumpte, aquest haurel d ' haver acomplit els trelmits reglamentaris per tal d'estar en condicions de ser inclos. Artic1e 61 CAPITOL 1II De1s debats Els debats no podran comenar sense la previa distribucio, almenys amb quaranta-vuit hores d'antelacio, de I' informe, dictamen o documentacio que haja de servir-ne de base, excepte acord contrari de la Mesa de les Corts o de la Comissio, que ho hauran de justificar com caiga. Arti c1e 62 1. Cap Diputat no podra prendre la paraula sense haver-Ia demanada i obtinguda del President. Si un Diputat cridat per la Presidencia no hi es present, s'interpretara que renuncia a fer us de la paraula. 2. Els discursos seran pronunciats personalment i en veu alta. L'orador podra fer us de la paraula.des de la tribuna o des de l'esco. 3. Cap Diputat no sera interromput quan parle, excepte pel President quan li diga que el seu temps s'ha acabat , per fer-lo tornar a \' ordre o a la questio, per retirar-li la paraula o per cridar a l' ordre la Cambra o algun d::ls seu s membres o el publico 4. Els Diputats que hagen demanat la paraula en un mateix sentit ,  podran cedir-se-la entre ells . Qualsevol Diputat amb dret a intervenir en un cas concret, podra ser substituit per un altre del mateix Grup Parlamentari previa comunicacio al President. 5 .  Els membres del Consell podran fer us de la paraula sempre que ho sol 'liciten, sense perjudici de les facultats que D. O. de la G. V. - Num. 105 25-5-83 511 per a I 'ordenacio deis debats corres ponen al President de la Cambra o de la ComissiO. 6. Passat el temps establert, el President, despres d'indicar dues vegades a I'orador que concloga, li retirara la paraula. Artic1e 63 l .  Si en el transcurs deis debats es fessen, a criteri del President, al 'lusions que impliquen judici de valor o inexactituds sobre la persona o conducta d'un Diputat, el President podra concedir la paraula, per un temps no superior a tres minuts, a l'al ' ludit, per tal que sense entrar en l'assumpte en debat responga estrictament a les al 'lusions realitzades. Si el Diputat s'excedeix d'aquests limits, el President li retirara immediatament la paraula. 2. Solament es podra respondre a les al' lusions en la mateixa sessio o en la seguent . 3 .  Si l'al'lusio afecta al decorum o dignitat d'un Grup Parlamentari, el President podra concedir, a un representant d'aquest , I'us de la paraula, pel mateix temps i en les condicions que s'estableixen en els apartats 1 i 2 d'aquest article. Artic1e 64 l .  En qualsevol moment del debat, un Diputat podra demanar l'observana del Reglament, citan! I'article o articles que demana que s'apliquen . A tal efecte no hi haura cap debat ; el President , a la vista de l'al ' legacio feta, prendra una resolucio, que caldra acatar. 2. Qualsevol Diputat podra demanar durant la discusio o abans de votar , la lectura de les normes o documents que crega que podran esclarir o il*lustrar la materia de que es tracta. La Presidencia podra denegar les lectures que considere no pertinents o innecessaries . Artic1e 65 . 1 .  En tots els debats, qui siga contradit en les seues argumentacions per un aItre o altres intervenients, tindra el dret de replicar o rectificar per una sola vegada i pel maxim de cinc minuts . 2 .  El President , sense perj udici de les facultats establertes en aquest Reglament per a ordenar el debat i les votacions, consultada la Junta de Portaveus, podra ampliar o reduir el nombre i el temps de les intervencions deis Grups Parlamentaris o deis Diputats ,  valorant la importancia d'aquestes. Tambe podra acumular, amb ponderacio de les circumstancies de Grups i materies, totes les intervencions que en un determinat assumpte corresponguen a un Grup Parlamentari . Artic1e 66 1 .  Si no n'hi ha precepte especific, en tot debat hi ha ura un torn a favor i un aItre en contra. La duracio de les intervencions en una discussio sobre qualsevol assumpte o questio no excedira de deu minuts, excepte quan aquest Reglament preceptue que\com en contra. 2. Si el debat es deis qualificats de totalitat , els torns seran de quinze minuts, i despres els aItres Grups Parlamentaris podran fixar les seues posicions en intervencions que no excedesquen de deu minuts. Arti c1e 67 l .  Els Grups Parlamentaris intervindran en els torns general s en ordre invers a la importancia numerica, comen-512 25-5-83 D. O. de la G. V. - Num. 105 lant pel Grup de menor nombre de membres. 2. Els membres del Grup Mixt distribuiran entre ells el temps total d'intervencio, que en conjunt no excedira del que corres pon a cadascun deis altres Grups. 3. La Presidencia de la Cambra haura de ser informada de I'acord abans de cada Sessio, i si la intervencio no esta concretada pels membres del Grup, resoldra sobre la distribucio del temps a utilitzar per cadascun d'ells. 4. Tots els torns general s d'intervencio deis Grups Parlamentaris seran iniciats pel Grup Mixt . Artic1e 68 La Presidencia podra acordar I'acabament d'una discussio d'acord amb la Mesa, quan estime que un assumpte esta suficientment debatut. Tambe podra acordar-ho a peticio del Portaveu d'un Grup Parlamentari o Respecte a aquesta peticio d'acabament, podran parlar cinc minuts, com a maxim, un orador a favor i un altre en contra. Artic/e 69 Quan el President, els Vice-presidents i els Secretaris de la Cambra o de la Comissio vulguen participar en el debat , deixaran el seu lloc en la Mesa i no tornaran a ocupar-lo fins que concloga la discussio del tema de que es tracte. CAPiTOl IV De les votacions Artic/e 70 l. Per tal d'adoptar acords, la Cambra i els seus organs hauran d'estar reunits reglamentariament i amb l'assistencia de la maj oria deis membres . 2. L a  comprovacio d e  quorum solament podra sol* licitar-se abans de comenar cada votacio, i es considerara que existeix una vegada celebrada aquesta. 3. Arribat el moment de la votacio o celebrada aquesta, si resulta que no hi ha el quorum a que es referix l'apartat anterior, es post posara la votacio pel terme maxim de dues hores. Si passat aquest terme tampoc pot celebrar-se validament la votacio, I'assumpte es sotmetra a la decisio de I' organ corresponent en la seguent sessio. Artic/e 71 l .  Els acords seran valids quan siguen aprovats per la majoria simple deIs membres presents de l' organ corresponent , sense perjudici de les majories especials que estableix l'Estatut d'Autonomia, les altres L1eis de la Generalitat i aquest Reglament. 2. El vot deIs Diputats es personal i indelegable. Cap Diputat no podra prendre part en les votacions sobre resolucions que afecten al seu Estatut de Diputat. 3. S' entendra que hi ha majoria simple quan els vots positius superen els vots negatius, sense comptar les abstencions, els vots en blanc ni els nuls. 4. S 'acceptara que hi ha majoria absoluta quan en aquest sentit s'expresse el primer numero enter de vots que resulta de dividir per dos el total de membres de les Corts Valencianes. Arric1e 72 Les votacions no podran interrompre's per cap causa. Mentre dura la votacio, la Presidencia no concedira l'us de D. O. de la G. V. - Num. 105 25-5-83 513 la paraula i cap Diputat no podra entrar ni eixir de la Sala, excepte en cas de fora majar i amb la venia de la Presidencia. Article 73 En els casos establerts en aquest Reglament i en els que per singularitat o importancia la Presidencia, consultada la Junta de Portaveus, aixi ha acorde, la votacio es fara a una hora determinada, anunciada previament per aquella. Si arribada l ' hora fixada el debat no hagues acabat, la Presidencia assenyalara una nova hora. Article 74 La votacio podra ser: l .  a Per assentiment a la proposta de la Presidencia. 2. a Ordinaria. 3 . a Publica per crida. 4. a Sei:reta. Article 75 Es consideraran aprovades per assentiment les propostes del President quan, una vegada anunciades, no susciten cap objeccio ni oposicio . En altres casos es realitzara una votacio ordinaria. Article 76 Per decisio de la Presidencia, la votacio ordinaria es podra realitzar d' una de les seguents formes: l. a Alant-se primer els qui aproven; seguidament, els qui desaproven i, finalment, els qui s'abstinguen. El President ordenara que recompten els Secretaris si tingues algun dubte el resultat, o si, inclus despres de publicat aquest , algun Grup Parlamentari ho reclama. 2. a Per procediment electronic que acredite el sentit de vot de cada Diputat i els resultats finals totals de la votacio. Article 77 l. La votacio sera publica per crida o secreta, quan ha demane el Reglament o ho sol, liciten dos Grups Parlamentaris o una cinquena part deis Diputats o deIs membres de la Comissio. Si hi han sol 'licituds en sentit contrari , la votacio sera secreta. 2. Les votacions seran publiques per crida en la investidura del President de la Generalitat Valenciana, la mocio de censura i la questio de confiana. Article 78 En la votacio per crida, un Secretari ano menara els Diputats i aquests respondran <<si>>, <<no>> o <<abstencio>>; I 'anomenament es realitzara per ordre alfabetic del primer cognom , comenant pel Diputat a qui per sort corresponga. Els membres del Consell que siguen Diputats i la Mesa votaran al final. Article 79 l .  La votacio secreta es podra realitzar: Primer: Per procediment electronic que acredite el resultat total de la votacio i ometa la identificacio deis votants. 5 14 25-5-83 D. O. de la G. V. - Num. 105 SPd' lidSdPlddlidSegon: Per paperetes, quan es tracte d'eleccions de persones , qua n ha decidesca la Presidencia i quan s' haja especificat aquesta modalitat en la sol *  licitud de vot secret o 2. Per tal de realitzar les votacions esmentades en el punt 2 de l 'apartat anterior, els Diputats seran cridats nominalment a la Mesa per tal de dipositar la papereta en I'urna corresponent. Article 80 1 .  Quan hi haja empat en alguna votacio, se' n  realitzara una sega na i, si persisteix, se suspendra la votacio durant el temps que estime convenient la Presidencia. Passat el terme, es repetira la votacio, i si hi hagues de nou empat, es rebutjara el dictamen, article, esmena, vot particular i proposicio de que es tracte. 2. En les votacions de Comissio sobre una questio que haja de ser sotmesa al Pie, s'entendra que no existeix empat quan la igualtat de vots, sent identic el sentit en que hagen votat tots els membres de la Comissio pertanyents al mateix Grup Parlamentari, puga dirimir-se ponderant el nombre de vots amb que cada Grup compta en el Pie. Article 81 1. Verificada una votacio, o el conjunt de votacions sobre una mateixa questio, cada Grup Parlamentari podra explicar el vot durant un temps maxim de cinc minuts. 2. En els projectes i proposicions de llei, soIs podra explicar-se el vot despres de la darrera votacio, excepte que s' hagues dividit en parts clarament diferenciades a efectes del debat; en aquest cas cabra I ' explicacio despres de la darrera votaci corresponent a cada part. En els casos previstos en aquest apartat, la Presidencia podra ampliar el temps fins a deu minuts. 3 .  No hi haura explicacio d e  vot quan la votacio haja estat secreta o quan tots els grups parlamentaris hagen ti ngut oportunitat d'intervenir en el debat precedent . No obstant aixo , i en aquest darrer suposit, el Grup Parlamentari que haja intervingut en el debat i a consequencia d'aquest canvie el sentit del seu vot , tindra el dret d'explicar-Io. CAPITOl V Del comput deIs termes i de la presenta cio de documents AnicJe 82 1 .  Excepte disposicio contraria, els termes assenyalats per dies en aquest Reglament es computaran en dies habils, i els assenyalats en mesas, de data en data. 2. S'exclouran del comput els periodes en que les Corts no celebren sessions, excepte que I'assumpte en questio estiga inclos en l' Ordre del Dia d'una sessio extraordinaria. La Mesa de les Corts fixara els dies que han d' habilitar-se per tal de complir els tramits que en possibiliten la celebracio. ArticJe 83 1. La Mesa de les Corts podra acordar la prorroga o D. O. de la G. V. - Num. 105 25-5-83 515 -----------reduccio deis termes establerts en aquest Reglamentreduccion de los plazos establecidos en este Reglamentoreduccio deis termes establerts en aquest Reglament. 2. Excepte casos excepcionals, les prorrogues no seran superiors a un altre tant del terme ni les reduccions a la meitat d'aquest . Article 84 l .  La presentacio de documents en el Registre de Secretaria General de les Corts es podra fer en els dies i hores que determine la Mesa de les Corts. 2 .  Seran admesos els documents presentats dins el terme en les Oficines de Correus, sempre que acomplesquen els requisits exigits en la Llei de Procediment Administratiu. CAPITOl V I  Sobre l a  declaracio d'urgencia Article 85 1. A peticio del Consell ,  de dos Grups Parlamentaris o d'una desena part deis Diputats, la Mesa de les Corts podra acordar que un assumpte es tramite per procediment d' urgencia. 2. Si l 'acord es pren amb el tramit ja en curs, el procediment d'urgencia s'aplicara als tramits seguents. Article 86 1 .  Sense perjudici del que estableix I'article 83 d'aquest Reglament , els termes tindran una duracio de la meitat de I'establerta ordinariament . 2. Aquests termes tambe podran ser redu"its si ho acorda la Mesa de les Corts. Article 87 CAPITOl V I I  De les publicacions de les Corts i de la publicitat deis seus treballs Seran publicacions de les Corts: l. El ButlletI Oficial de les Corts Valencianes. 2. El Diari de Sessions de les Corts Valencianes. Article 88 l. En el ButlletI Oficial de les Corts Valencianes es publicaran els textos i documents la publicacio deIs quals siga requerida per algun precepte d 'aquest Reglament , siga necessaria per al seu debat, coneixement i tramitacio parlamentaria, o siga ordenada per la Presidencia. 2. Per raons d'urgencia, i a I 'efecte del seu debat i votacio, i sense perjudici de la deguda constancia ulterior en el ButlletI Oficial de les Corts Valencianes, el President de les Corts o el d'una Comissio podran ordenar que els documents al quals es refereix I'apartat anterior siguen objecte de reproduccio per un altre mitja mecanic i repartits als Diputats membres de I'organ que haura de debatre'ls. Article 89 l .  En el Diari de Sessions de les Corts Valencianes es reproduiran integrament totes les intervencions i acords adoptats en sessions del PIe, de la Diputacio Permanent i de les Comissions que no tinguen caracter secret, i s'hi fara 516 25-5-83 D. O. de la G. V. - Num. lU5 constar tots els incidents produitstdlCi ita ttconstar tots els incidents produits. 2. Els acords adoptats en sessions secrete$ seran publicats en el Diari de Sessions de les Corts VaJencianes, llevat que la Mesa de les Corts en decidesca el cadlcter reservat, i sen se perjudici d'allo que estableixen els apartats 4 i 5 de l'article 47 d'aquest Reglament. Article 90 1 .  La Mesa de les Corts adoptara les mesures adequades en cada cas per a facilitar als mitjans de comunicacio social la informacio sobre les activitats deis distints organs de les Corts. 2. La Mesa mateixa regulara la concessio de credencials als distints mitjans de comunicacio, a I 'efecte que puguen accedir als locals del recinte parlamentari que se'ls destine i a les sessions a les quals puguen assistir. 3. Ningu no podra realitzar gravacions grafiques o sonores deis organs de les sessions de la Cambra sense estar autoritzat expressament pel President de les Corts. Article 91 CAPITOL V I I I  De la disciplina parlamentaria Seccio 1. a De les sancions per I'incompliment deis deures deis Diputats Durant les sessions del Pie i de les Comissions, els Diputats tenen I'obligacio de respectar les regles d'ordre establertes per aquest Reglament; d'evitar tota classe de pertorbacio o desordre, acusacions o recriminacions entre ells, expressions inconvenients al decorum de la Cambra, interrupcions als oradors, sense autoritzacio del President, i de fer us de la paraula mes temps de I'autoritzat , de no entorpir deliberadament el curs deis debats o obstruir el treball parlamentari . ArtIcle 92 1. El Diputat podra ser privat , per acord de la Mesa, d'algun o de !Ots deis drets que li concedeixen els articles del 3 al 9 d'aquest Reglament , en els suposits seguents: I . r Quan reiteradament i sen se justificacio deixe d'assistir voluntariament a les sessions del Pie o de les Comissions. 2.n Quan trenque el deure de guardar el secret establert en l'article 1 4  d' aquest Reglament . 2 .  Per acord motivat de la Mesa, s'assenyalara I'extensio i la durada de les sancions, que podran ser extensives tambe a la part aliquota de la subvencio contemplada en I' article 25 d'aquest Reglament . Article 93 La prohibicio d'assistir a una o dues sessions i I'expulsio immediata d'un Diputat podran ser imposades pel President , en els termes establerts en aquest Reglament. Article 94 l .  La suspensio temporal de la condicio de Diputat podra acordar-la el Pie de la Cambra, per rao de disciplina parlamentaria, en els suposits seguents: D. O. de la G. V. - Num. 105 25-5-83 517 1 . ' Quan, imposada i complida la sanclO prevista en l 'artide 93 , el Diputat persistesca en la seua actitud . 2." Quan el Diputat porte armes dins el recinte parlamentari. 3.' Quan el Diputat , despres de ser expulsat de la Sala de Sessions , es negue a abandonar-lo. 4.' Quan el Diputat contravinga les disposicions de l' artide 1 5  d' aq uests Reglament. 2. Les propostes formulades per la Mesa de les Corts en els tres primers suposits de I'apartat anterior, i per la Comissio de l 'Estatut deis Diputats en el quart, seran sotmeses a la consideracio i la decisio del PIe de la Cambra en sessio secreta. En el debat , els Grups Parlamentaris podran intervenir per mitja deIs seu s portaveus, i les Corts resoldran sense mes tramil . 3 .  Si la causa de la sancio fos, a parer de la Mesa, constitutiva de delicte, la Presidencia n'assabentara a I 'organ judicial correspoilenl . Seccio 2 .  a De les crides a la q uestio i a l ' ordre ArlIcJe 95 l .  Els oradors seran cridats a la questio sempre que n ' estiguen fora, tant per digressions estranyes al punt que es tracta com per haver tornat sobre allo ja discutit o votal . 2. El President retirara la paraula a I' orador al qual haja de fer una tercera crida a la questio en una intervencio. Arric1e 96 Els Diputats i els oradors seran cridats a I'ordre: l.' Quan hagen proferit paraules o conceptes contraris a les regles de la cortesia parlamentaria. 2." Quan en llurs discursos falten a allo establert per al bon funcionament de les deliberacions . 3 . '  Quan amb interrupcions o de qualsevol altra forma alteren l' ordre de les sessions. 4.' Quan, retirada la paraula a un orador, pretenga continuar fent-ne us. ArlIcle 97 l. Al Diputat o orador que haja estat cridat a I 'ordre tres vegades en una Sessio, i advertit la segona vegada de la possibilitat d'una tercera, li sera retirada la paraula i el President , sen se debat, li podra imposar la sancio de no assistir a la resta de la Sessio . 2. Si el Diputat sancionat no aten el requeriment d'abandonar la Sala de Sessions, el President adoptara les mesures que considere convenients per tal de fer efectiva l'expulsio . En aquest cas , la Presidencia, sense perjudici del que estableix l' artide 93, podra imposar , a mes, la prohibicio d'assistir a la Sessio seguenl . 3 .  Quan es produesca el suposit previst en el punt 1 . ' de l'artide anterior, el President requerira el Diputat i orador perque retire les ofenses proferides i ordenara que no consten en el Diari de Sessions de les Corts Valencianes. La negativa a aquest requeriment podra donar lloc a crides succesives a I 'ordre, amb els efectes previstos en els apartats anteriors d'aquest art ide. 518 25-5-83 D. O. de la G. V. - Num. 105 Sio 3 aSeccion 3 aSeccio 3 . a  De I'ordre dins del recinte parlamentari Anide 98 El President vetla pel manteniment de I 'ordre dins de totes les de pendencies de les Corts . A aquest efecte pot prendre totes les mesures que considere oportunes, inclosa la de posar a disposicio judicial les persones responsables . Artide 99 Qualsevol persona que en el recinte parlamentari, en sessio o fora, siga Diputat parlamentari o no, promoga un desorde greu amb la seua conducta d'obra o de paraula, sera immediatament expulsada. Si es tracta d'un Diputat, el President el suspendra en aquell moment deis seu s drets parlamentaris fins el terme d'un mes, sense perjudici que la Cambra, a proposta de la Mesa i d'acord amb el que preve u I'article 94, puga ampliar o agreujar la sancio. Anide 100 l. El President vetlafa pel manteniment de I'ordre en les tribUnes durant les sessions publiques. 2. Qui , durant aquestes, done mostres d 'aprovacio o de disconformitat i en pertorbe I'ordre o falte a la compostura, sera imInediatament expulsat del Palau per indicacio . de la Presidencia, la qual ordenara, quan estime oportu, que els serveis de seguretat de la Cambra alcen les oportunes diligencies per si els actes produits poden ser constitutius de delicte o falta. CAP ITULO I X  DeIs mitjans personals i materials Anide 101 l .  Les Corts Valencianes disposaran deis mitjans personals i materials necessaris per al desplegament de les seu es funcions, especialment de serveis tecnics, documentacio i assessorament . 2 .  La relacio de llocs de treball i la distribucio de funcions corresponents a cadascun d'aquests les fara la Mesa de les Corts. Anicle 102 l .  El Lletrat Major de les Corts, sota la direccio del President i de la Mesa, es el Cap Superior de tot el personal i de tots els serveis de les Corts Valencianes, i acompleix les funcions tecniques de manteniment i assessorament amb els organs rectors d'aquestes, assistit pels altres Lletrats de la Cambra. 2. El Lletrat Major el nomen ara la Mesa-de les Corts, a proposta del President , d ' entre els Lletrats de la Cambra. TiTOL V Del procediment legislatiu CA PITOl I Anide 103 La iniciativa legislativa davant les Corts Valencianes correspon: D. O. de la G. V. - Num. 105 25-5-83 519 llllll1 . ' Al Consell. 2. n Als Diputats i Grups Parlamentaris ,  d'acord amb el que estableix aquest Reglament . 3 . '  Als Ajuntaments valencians, en la forma que establesca la lIei prevista per I'article 1 4 . 5  de l 'Estatut d'Autonomia. 4.' Als ciutadans, d'acord amb el que establesca la lIei citada en el paragraf anterior. 5 .l' A les Corts Valencianes, en els termes que estableix aquest Reglament. CAPITOL I I  Del procediment Jegislatiu comu Seccio l .  a Deis projectes de Llei J. Presenta cio d'esmenes Article 104 Els projectes de Llei enviats pel Consell portaran adjunta una exposicio de motius i deis antecedents necessaris per tal de poder pronunciar-s'hi. La Mesa de les Corts Valencianes n 'ordenara la publicacio, l 'obertura del terme de presentacio d'esmenes i la tramesa a la Comissio corresponent . Article 105 1 .  Una vegada publicat un projecte de Llei, els Diputats i els Grups Parlamentaris t indran un terme de 15 dies per a presentar-hi es menes mitjan!;ant un escrit dirigit a la Mesa o a la Comissio . Aquest escrit dura la signatura del portaveu del Grup al qual pertany el Diputat o de la persona que el substituesca, solament a I'efecte d'informacio. L 'omissio d'aquest tramit podra ser esmenada abans de comen!;ar la discussio en Comisio . 2 .  Les es menes podran ser a la totalitat o a I'articulat. 3 .  Seran es menes a la totalitat les que versen sobre I 'oportunidad, els principis o I'esperit del projecte de Llei i en postulen la devolucio al Consell, i les que proposen un text complet aIternatiu al del projecte. Solament podran ser presentades pels Grups Parlamentaris .  4. Les esmenes a I ' articulat podran ser d e  supressio, de modificacio o d'addicio . En els dos darrers suposits, I'esmena haura de contenir el text concret que es propose. 5. Amb aquesta finalitat, i en general per a tots els efectes del procediment legislatiu, cada disposicio addicional, final , derogatoria o transitoria, tindra la consideracio d'un article, igual que el titol de la Llei, les rubriques de les distintes parts en que estiga sistematitzat , la mateixa ordenacio sistematica i I 'exposicio de motius. Anicle 106 1 .  Les esmenes a un projecte de Llei que suposen augments deis credits o disminucio deis ingressos pressupostaris requeriran la conformitat del Consell per a la tramitacio. 2. A aquest efecte, la ponencia encarregada de redactar I 'informe enviara al Consell, mitjan!;ant el President de les Corts Valencianes, les es menes que a parer seu puguen ser incloses en allo que preve u I 'apartat anterior. 3. El Consell haura de donar-hi res posta raonada en el 520 25-5-83 D. O. de la G. V. - Num. 105 d1 5 dill'd ald1 5 diidlldaliliterme de 1 5  dies, transcorregut el qual s 'entendra que el silenci del Consell expressa conformitat . 4. El Consell podra manifestar la seu a disconformitat amb la tramitacio d'esmenes que suposen augment de credits o disminucio deis ingressos pressupostaris en qualsevol moment de la tramitacio, si no ha estat consultat en la forma que assenyalen els apartats anteriors . Arucle 107 JI. Debats de totalitat en el PIe l .  El debat de totalitat deis projectes de Llei en el Pie procedira quan s' hagen presentat , dins del terme reglamentari, es menes a la totalitat . El President de la Comissio, en aquest cas , traslladara al President de les Corts les es menes a la totalitat que s 'hagen presentat per a la seua inclusio en l 'Ordre del Dia de la Sessio Plenaria en la qual hagen de debatre 's. 2 .  El debat de totalitat es desenvolupara d'acord amb allo que estableix aquest Reglament per a tots aquells que tinguen aquest caracter, encara que cadascuna de les es menes presentades podra donar lloc a un torn a favor i un altre en contra. 3. Acabada la deliber.acio, el President sotmetra a votacio les esmenes a la totalitat defensades, comen<;ant per les que proposen la devolucio del projecte al Consell . 4. Si el Pie acorda la devolucio del projecte, aquest quedara rebujat i el President de les Corts ho comunicara al del Consel\ . En el cas contrari, es remetra a la Comissio per tal de prosseguir-ne la tramitacio. 5. Si el Pie aprova una es mena a la totalitat de les que proposen un text alternatiu, aquest sera traslladat a la Comissio corresponent i publicat en el Butlletf OfiCIal de les Corts ValenCIanes, i es procedira a obrir un nou terme de presentacio d'esmenes, que solament podran ser formulades sobre l'articulat. ArtIcle 108 JI!. DeliberaCIo en la ComIssIo l. Acabat el debat de totalitat, si n ' hi ha hagut, i en el terme de presentacio d'esmenes, la Comissio nomenara dins d'ella mateixa un o diversos ponents per tal que redacten un informe en el terme de 1 5  dies, a la vista del text i de les esmenes presentades a l' articulat. 2. La Mesa de la Comissio, sen se perjudici d'allo que estableix l'apartat 3 de l'article 39 d'aquest Reglament, podra prorrogar el terme per a l'emissio de l'informe quan la transcendencia o la complexitat del projecte de Llei ho exigesquen. ArtIcle 109 l .  Conclos l'informe de la Ponencia, comen<;ara el debat en la Comissio, que es fara article per article. En cadascun d' aquests podran fer us de la paraula els esmenants a l' article i els membres de la Comissio. 2 .  Les esmenes que s'hagen presentat en relacio amb l'Exposicio de Motius es discutiran al final de I 'articulat , si la Comissio acorda incorporar la susdita Exposicio de Motius com a preambul de la Llei. 3. Durant la discussio d'un article, la Mesa podra admetre a tramit noves es menes que presente en aquell moment, per escrit, un membre de la Comissio, sempre que tendesquen a assolir un acord per aproximacio entre les esmenes ja formulades i el text de l 'article. Tambe s'admetran D. O. de la G. V. - Num. 105 25-5-83 521 a tnlmit les que tinguen per finalitat esmenar errors o incorreccions tecniques, terminologiques o gramaticals. Artie/e 110 1 .  En la direccio deIs debats de la Comissio, la Presidencia i la Mesa exerciran les funcions que aquest Reglament confereix a la Presidencia i a la Mesa de les Corts. 2 .  El President de la Comissio , d'acord amb la Mesa d'aquesta, podra establir el temps maxim de discussio per cada articIe, el que corresponga a cada intervencio, a la vista del nombre de peticions de par aula, i el total per a la conclusio del dictamen . Artie/e 111 El Dictamen de la Comissio ,  signat pel President i per un deIs Secretaris, s'enviara al President de les Corts a I'efecte de la tramitacio subseguent que s'escaiga. I V. De1iberacio en el PIe Artie/e 112 Els Grups Parlamentaris o els Diputats, dins les 48 hores seguents a la data d'acabament del dictamen, en escrit dirigit al President de les Corts, hauran de comunicar els vots particulars i les esmenes que, havent estat defensades i votades en Comissio i no incorporades al dictamen, pretenguen defensar en el PIe. Arti e/e 113 1 .  El debat en el PIe podra comenar amb la presentacio que, de la iniciativa del ConseIl, fara un membre d'aquest, i amb la que fara del dictamen un Diputat de la Comissio, quan aixi ho haja acordat aquesta. Aquestes intervencions no podran excedir de 1 5  minuts. 2. La Presidencia de les Corts, consultades la Mesa i la Junta de Portaveus, podra: a) Ordenar els debats i les votacions per articIes o per materies o grups d'articIes o d'esmenes , quan ho aconseIle la complexitat del text, I'homogeneitat o interconnexio de les pretensions de les es menes o la major cIaredat en la confrontacio politica de les posicions . b) Fixar per endavant el temps maxim de debat d'un projecte i distribuir-lo , en consequencia, entre les intervencions previstes, i procedir, una vegada esgotat, a les votacions que queden pendents. 3. Durant el debat, la Presidencia podra admetre es menes que tinguen per finalitat es menar errors o incorreccions tecniques, terminologiques o gramaticals. Solament podran admetre's a tramit esmenes de transaccio entre les ja presentades i el text del dictamen quan cap Grup Parlamentari no se n'opose a I'admissio i aquesta comporte la retirada de les esmenes respecte de les quals es transigeix. Artie/e 114 Acabat el debat d'un projecte, si a consequencia de I'aprovacio d 'un vot particular, o de la seu a esmena o de la votacio deIs articIes, el text pogues ser incongruent o obscur en algun deIs punts, la Mesa de les Corts podra, per iniciativa propia o a peticio de la Comissio, enviar el text aprovat pel PIe una aItra volta a la Comissio, amb \'unica finalitat que aquesta n'efectue, en el ter me d'un mes, una redaccio harmonica que salve els acords del PIe. El dictamen aixi re 522 25-5-83 D. O. de la G. V. - Num. 105 dactat se sotmetra a la decisio final del PIe, que haura d 'aprovar-lo o rebutjar-lo en conjunt i en una sola votacio. Seccio 2. a De les Proposicions de Llei Artic1e 115 Les Proposicions de Llei es presentaran acompanyades d'una exposicio de motius i deIs antecedents necessaris per tal de poder pronunciar-s 'hi. Artic1e 116 1 .  Les Proposicions de Llei de les Corts podran ser adoptades a iniciativa de: a) Un Diputat , amb la signatura de quatre membres mes de la Cambra. b) Un Grup Parlamentari amb la sola signatura d'un portaveu. 2. Exercitada la iniciativa, la Mesa de les Corts ordenara la publicacio de la Prop9sicio de Llei i la remissio al Consell, perque manifeste el seu criteri de prendre en consideracio i done la conformitat o no a la tramitacio si aquesta implicava augment deIs credits o disminucio deIs ingressos pressupostaris .  3. Passats trenta dies sense que el Consell negue expressament la seua conformitat a la tramitacio, la Proposicio de Llei estara en condicions de ser inclosa en l'Ordre del Dia del Pie i de prendre-la en consideracio. 4. Abans d'iniciar el debat , es llegira, si n'hi ha, el criteri del Consell . El debat s'ajustara a allo que s'estableix per als de totalitat . 5. A continuacio, el President preguntara si les Corts prenen o no en consideracio la Proposicio de Llei de que es tracte. En cas afirmatiu, la Mesa de les Corts la trametra a la Comissio competent i obrira el corresponent ter me de presentacio d'esmenes, sense admetre es menes de totalitat de devolucio. La Proposicio de Llei seguira el tramit previst per als projectes de Llei, i correspondra a un proponent o a un Diputat del Grup autor de la iniciativa la presentacio d'aquesta davant el Pie. Artic1e 117 Les Proposicions de Llei d' iniciativa popular seran examinades per la Mesa de les Corts, per a veri ficar el compliment deIs requisits legalment establerts. Si els compleixen, la tramitacio s'ajustara a aBo que preveu l 'article anterior, amb les especificitats que puguen derivar-se de les Lleis que regularan aquesta iniciativa. Seccio 3. a De la retirada de Projectes i Proposicions de Llei Artic1e 118 El Consell podra retirar un projecte de Llei en qualsevol moment de la tramitacio davant les Corts, sempre que no hi haja recaigut acord final d'aquestes . Artic1e 119 La iniciativa de retirada d'una Proposicio de Llei pel proponent tindra pIe efecte per si mateix si es produeix D. O. de la G. V. - Num. 105 25-5-83 523 bddIidiodI'dld lddlidioAddabans de prendre-Ia en consideracio. Adoptat I'acord, la retirada sois sera efectiva si es acceptada pel Pie de les Corts Valencianes . CAPITOL I I I  De les especialitats en el procediment legislatiu Seccio l .  a Del Projecte de Llei de Pressupostos de la Generalitat Artic1e 120 1 .  En I 'estudi i aprovacio deis Pressupostos Generals de la Generalitat s'aplicara el procediment legislatiu comu, llevat del que disposa aquesta Seccio. 2. El Projecte de Llei de Pressupostos Generals de la Generalitat gaudira de preferencia de tramitacio respecte als altres treballs de les Corts. 3. Les es menes al Projecte de Llei de Pressupostos Generals de la Generalitat que suposen augment de credits en algun concepte, unicament podran ser admeses a tramit si, a mes de complir els requisits -generals, proposen una baixa d' igual quantia en la mateixa seccio. 4. Les esmenes al Projecte de Llei de Pressupostos que suposen una minoracio d'ingressos requeriran la conformitat del Consell per a la seu a tramitacio. Artic1e 121 l .  El debat de totalitat del Projecte de Llei de Pressupostas Generals es fara en el Pie de les Corts. En aquest debat quedaran determinades les quanties globals deIs estats deis Pressupostos . Una vegada acabat aquest debat, el Proj ecte sera immediatament trames a la Comissio de Pressupastos . 2. El debat del Presupost fara referencia a I ' articulat i I'estat d'autoritzacio de les despeses . Tot aixo sen se perjudici de I'estudi d'aItres documents que I 'hauran d'acompanyar. 3. El President de la Comissio i el de les Corts, d'acord amb les respectives Meses, podran ordenar els debats i les votacions en la forma que mes s'acomode a l'estrUctura del Pressupost . 4. El debat final deis Pressupostos Generals en el Pie de les Corts Valencianes es desenvolupara diferenciant el conjunt de I'articulat de la Llei i de cada una de les seccions. Artic1e 122 Les disposicions d'aquesta Seccio seran aplicables a la tramitacio d 'aprovacio deis Pressupostos dls Ens Publics de la Generalitat , per tal que la Llei establesca la necessitat d'aprovacio per les Corts Valencianes . Seccio 2 .  a De la plena competencia legislativa de les Comissions Artic1e 123 1 .  El Pie de les Corts, per majoria de dos ter<,:os a proposta de la Mesa , d'acord amb la J unta de Portaveus o per iniciativa d'aquesta, pot delegar en les Comissions I'aprovacio de Projectes i Proposicions de Llei ; en aquest cas la Comissio actuara amb plena capacitat legislativa. anesCAnelaGpeGditrpoqumArpudiesel PaldeaqacbaesPldoSeAra EncaAciPomLetiv524 25-5-83 D. O. de la G. V. - Num. 105 2El Pie semreot reclamar el debat i laota io de2En todo momentoel Pleno puede reclamar el deba2 .  El Pie sempre pot reclamar el debat i la votacio de qualsevol Projecte o Proposicio de Llei que hagen estat delegats. La Mesa de les Corts, o dos Grups Parlamentaris o una cinquena part deis Diputats, poden prendre'n la iniciativa. Artide 124 1 .  Per a la tramitacio d 'aquests Projectes i Proposicions de Llei s'aplicara el procediment legislatiu comu, llevat del debat i votacio en el Pie i amb les especificacions establertes en els apartats seguents. 2. Rebut el Projecte o Proposicio de Llei, la Comissio nomenara una Ponencia, formada per un membre de la Comissio de cada Grup Parlamentario 3 .  A I 'informe d e  la Ponencia li sera aplicat allo que preveu I 'article 1 08 del Reglament . A continuacio, el Pie de la Comissio seguira el tramit previst en aquesta norma per a la deliberacio en Pie. Seccio 3. a De la tramitacio d'un Projecte de Llei en lectura unica Artide 125 l. Quan la naturalesa d ' un Projecte de Llei ho aconselIe o la seu a simplicitat de formulacio ho permeta, el Pie de les Corts, a proposta de la Mesa, consultada la Junta de Portaveus o a iniciativa d'aquesta, podra acordar que l'esmentat Projecte es tramite directament i en lectura unica davant del Pie o davant d' una Comissio. 2. Adoptat l'acord , procedira un debat subjecte a les normes establertes per als de totalitat , i a continuacio el conjunt del Projecte se sotmetra a una sola votacio. TITOL VI Del control de la legislacio delegada Artide 126 1 .  Quan les Corts Valencianes hagen delegat en el Consell la potestat de dictar Decrets Legislatius sobre materies determinades, i la Llei de Delegacio estables ca que el control addicional de la legislacio delegada I'efectuen les Corts, el Consell ,  tan prompte con haja fet us de la delegacio, dirigira a les Corts la comunicacio corresponent, que contindra el text articulat, o refos, que es objecte de delegacio. 2. El text sera publicat en el But11etI Oficial de les Corts Va1encianes, i s'entendra que el Consell ha fet us adequat de la delegacio legislativa, dins els limits establerts per la Llei de Delegacio ,  si durant el mes seguent cap Diputat o Grup Parlamentari hi formula objeccions. 3. Si en aquest espai de temps es formula alguna objeccio a la delegacio, mitjanant un escrit dirigit a la Mesa de les Corts ,  aquesta I'enviara a la Comissio competent de la Cambra, la qual haura d'emetre dictamen en el terme que se li assenyale. 4. El dictamen sera debatut en el Pie de les Corts segons les normes generals del procediment legislatiu, i es considerara cada observacio com una esmena. 5. Els efectes juridics del control seran els que preveu la Llei de Delegacio . D. O. de la G. V. - Num. 105 25-5-83 525 TITOL VII De I'atorgament i retirada de confiaDl;a CAPITOl I De la in vestIdura Article 127 l .  En compliment de les previsions establertes en I'artiele 1 5  de l'Estatut d' Autonomia, el President de la Generalitat sera elegit per les Corts Valencianes d'entre els seu s membres i nomenat pel Rei. La facultat de presentar can didats correspon als Grups Parlamentaris .  2 .  El President d e  l a  Generalitat haura d e  prometre o jurar acatar l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana en les primeres Corts a celebrar en Valencia despres del seu nomenament pel Rei .  En aquestes Corts efectuara una <<Proposicio>> sobre el seu programa de govern, sense que aquest programa siga objecte de debat . Article 128 l .  En cada renovacio de les Corts Valencianes, i en els altres casos previstos en l'Estatut d'Autonomia per a elegir el President de la Generalitat, el President de les Corts Valencianes, consultada la Junta de Portaveus i previa consulta als grups politics amb representacio parlamentaria, fixara la data del Pie d ' lnvestidura, d'acord amb el que preveu el paragraf 3 d'aquest artiele. 2. Els Grups Parlamentaris presentaran davant la Mesa de les Corts Valencianes les propostes de candidats en el terme de 1 2  dies, comptats a partir de la data de constitucio de les Corts, o en tot cas , des de la comunicacio a les Corts de la vacant produida en la Presidencia de la Generalitat . 3 .  Passat el terme referit al paragraf anterior, el P resident fixara la data del Pie d ' lnvestidura entre els tres i els set dies seguents a I' acabament de I' esmentat terme. 4. La sessio comenara amb la lectura, per un deis Secretaris, deis noms deis candidats proposats pel diferents Grups . A continuacio els candidats, en ordre invers al de presentacio, exposaran en un temps maxim de trenta minuts el programa del Govern que pretenguen formar. 5 .  I ntervindra despres un representant de cada Grup Parlamentari, per un maxim de 30 minuts. 6. Els candidats proposats respondran als representants deis Grups durant un temps maxim de 30 minuts cadascun. EIs representants deis Grups tindran dret a una replica de 10 minuts. A continuacio se suspendra la sessio, i la Mesa fixara I 'hora per a ser represa a I'efcte de procedir a la votacio. Article 129 l. Represa la sessio, es procedira a la votacio. 2 .  Resultara elegit President d e  la Generalitat el candidat que obtinga la majoria absoluta de la Cambra. 3. Si cap deis candidats no obte la majoria absoluta, es repetira la votacio 48 hores despres . 4. E n  el cas d' haver-se presentat mes d'un candidat , solament podran concorrer a la segona votacio els dos que s'hagen presentat a la primera i hi hagen obtingut el major Aelddmjls<<mAlqGlGcaiddndtdfSlopppr3dsqAcasb526 25-5-83 D. O. de la G. V. - Num. 105 nombre de vots. En la segona votacio sera proclamat President de la Generalitat el qui obtinga major nombre de vots. 5 .  En cas d'empat entre els dos candidats amb major nombre de vots, el President de les Corts convocara una nova votacio en el terme de 24 hores. La votacio sera exclusivament sobre aquests dos candidats. Si es produeix un altre empat, el President de les Corts, consultada la Mesa i la Junta de Portaveus, establira el calendari de reunions de la Cambra per a les respective s votacions. 6. En cas de presentar-se un sol candidat, o de retirar els Grups Parlamentaris els respectius candidats en la segona votacio, sera proclamat el candidat que obtinga la majoria simple de vots. 7. Elegit el President de la Generalitat, el President de les Corts ho comunicara al Rei a I'efecte del nomenament corresponent . Article 130 Mentre la Cambra no haja elegit President de la Generalitat , no es podran incloure en l 'Ordre del Dia altres assumptes, tret del fet que raons extraordinaries i d'urgent necessitat , apreciades per la Mesa i la Junta de Pottaveus, ho aconsellen . CAPiTOl I l  De la questio de confiana Article 131 El President de la Generalitat , preVIa deliberacio del Consell, pot plantejar davant les Corts la questio de confianc;a sobre el seu programa, sobre una declaracio politica general o sobre un Projecte de L1ei, segons estable ix I'article 1 8  de l'Estatut d' Autonomia. Article 132 l .  La questio de confianc;a es presentara per escrit motivat, davant la Mesa de les Corts acompanyat de la corresponent certificacio del Consell. 2. Una vegada admes I'escrit a tramit, la Presidencia en donara compte a la J unta de Portaveus i convocara el PIe. 3. El debat es desenvolupara seguint les normes establertes per a la investidura; correspondra al President de la Generalitat, i si s'escau als membres del Consen, les intervencions alli establertes per al candidat . 4. Acabat el debat , la proposta de confianc;a sera sotmesa a votacio, a I' hora que previament haja anunciat la Presidencia. La questio de confianc;a no podra ser votada fins que no passen 24 hores des de la seua presentacio. 5 .  La confianc;a s'entendra atorgada quan obtinga el vot de la majoria simple deIs Diputats. 6. Si la questio de confianc;a es sobre un Projecte de L1ei , aquest s 'entendra aprovat segons el text enviat pel Consen . Article 133 Si les Corts neguen la seua confianc;a, el President de la Generalitat presentara la dimissio. El President de les Corts convocara la Sessio Plenaria per a I'eleccio del nou Presi-D. O. de la G. V. - Num. 105 25-5-83 527 Plilliod lPiddlGdent de la Generalitat en el terme maxim de 1 5  dies, d'acord amb allo que estableix el Capitol 1 d' aquest Titol. CAPiTOl I I I  De l a  mocio de censura Artide 134 1 .  Les Corts Valencianes poden exigir la responsabilitat politica del President de la Generalitat, per mitja d'una mocio de censura, conformement a I 'article 16 de l' Estatut d' Autonomia. 2. La mocio haura de ser proposada, almenys, per la cinquena part deIs Diputats, en escrit motivat dirigit a la Mesa de les Corts, i haura d'incloure un candidat a la Presidencia de la Generalitat , que haja acceptat la candidatura. 3. La Mesa de les Corts ,  despres de comprovar que la mocio de censura reuneix els requisits assenyalats en I 'apartat anterior, I'admetra a tramit i donara avis de la seu a presentacio al President de la Generalitat i als portaveus deIs Grups Parlamentaris. 4. Dins deis dos dies seguents a la presentacio de la mocio de censura, podran presentar-se mocions altematives, les quals hauran de reunir els mateixos requisits assenyalats en l'apartat 2 d'aquest article, i estaran sotmeses als mateixos tramits assenyalats en I'apartat precedent . Artide 135 1 .  El debat comen!;:ara amb la defensa de la mocio de censura que, per un temps maxim de 90 minuts, efectuara un deIs Diputats sotasignants. A continuacio, i pel mateix periode de temps, podra intervenir el candidat proposat en la mocio, per a exposar el programa politic del Consell que preten formar. 2. Despres de la interrupcio decretada pel President, en tot cas no superior a 24 hores , podra intervenir un representant de cada Grup Parlamentari de les Corts que ho sol'licite, per un temps maxim de 30 minuts. Tots els qui intervenen tenen dret a un tom de replica a rectificacio de 1 0  minuts. 3 .  Si es presenta mes d'una mocio de censura, el President de les Corts, consultada la Junta de Portaveus, podra acordar el debat conjunt de totes les incloses en l'Ordre del Dia, pero hauran de votar-les per separat seguint I'ordre de presentacio. 4. La mocio o mocions de censura es sotmetran a votacio a I'hora que previament haja anunciat la Presidencia i que no podra ser abans de 1 5  dies desde la presentacio de la primera mocio davant la Mesa. 5. L'aprovacio d'una mocio de censura requerira sempre el vot favorable de la majoria absoluta deIs membres de les Corts Valencianes. 6. Si s'aprova una mocio de censura, no se sotmetran a votacio les altres que s'hagen presentat . Artide /36 1 .  Quan la Cambra aprove una mocio de censura, el candidat inclos en aquesta es considerara investit de la confian\a de la Cambra, i el President de les Corts n'assabentara el Rei per al nomenament corresponent . 2 .  Si la mocio de censura no es aprovada, els signataris no podran presentar-ne una altra durant el mateix periode de sessions. PlidTAlidadtoqa ladiciancilodenaenloAceuncicaGCtoseCincasuceenpoa podeenloraAradedenade528 25-5-83 D. O. de la G. V. - Num. 105 ITITOL VIII De les interpeHacions i preguntes CAPITOL 1 De les interpel'lacions ArticJe 13 7 Els Diputats i els Grups Parlamentaris podran formular interpel 'lacions al Consell i cada un deIs Consellers . Artic1e 138 1 .  Les interpel 'lacions es faran per escrit davant la Mesa de les Corts, i versaran sobre els motius o proposits de la conducta de l 'Executiu en questions de politica general, tant del Consell com d'alguna Conselleria. 2. La Mesa qualificara I'escrit, i en cas que el contingut no siga pro pi d'una interpel ' lacio, d'acord amb allo que estableix I'apartat precedent, ho comunicara a I'autor per a la seua conversio en pregunta amb resposta oral o escrita. ArticJe 139 l .  Passats quinze dies des de la publicacio de la interpel 'lacio, aquesta estara en condicions de ser inclosa en I'Ordre del Dia del PIe. 2. Les interpel' lacions s'inclouran en l 'Ordre del Dia, i es donara prioritat a les deIs Diputats de Grups Parlamentaris o a les deIs mateixos Grups Parlamentaris que en el corresponent periode de sessions no hagen consumit la part que, com a resultat d'assignar una interpel 'lacio per cada tres Diputats o fraccio, els pertoque. Sense perj udici de I'anterior criteri, s'aplicara el de prioritat en la presentacio. En cap Ordre del Dia es podran incloure mes de dos interpel'lacions d'un Grup Parlamentario 3 . *  Acabat un periode de sessions, les interpel'lacions pendents seran tramitades com a preguntes amb resposta per escrit, que seran contestades abans del comenc;ament del periode seguent, llevat que el Diputat o el Grup Parlamentari que interpeHa manifeste la seu a voluntat de mantenir la interpel'lacio per a aquest segon periode. Article 140 l .  Les interpel 'lacions seran ateses com a maxim en la segona Sessio Plenaria despres de ser publicades davant el PIe, i passaran a un torn d'exposicio per I'autor de la interpel' lacio, a la res posta del Consell i a sengles torns de replica. Les primeres intervencions no podran excedir de deu minuts, ni les de replica de cinc minuts. 2. Despres de la intervencio de I'interpel'lant i de l'interpel'lat, podra fer us de la paraula un representant de cada Grup Parlamentari, tret del que represente el Grup que interpel 'la, per terme de deu minuts, per a fixar la seu a posicio. Artic1e 141 1 .  Tota interpel'lacio podra derivar en una mocio en la qual la Cambra manifeste la seua posicio. 2. El Grup Parlamentari que interpel'la, o el Grup al qual pertany el signant de la interpeHacio, haura de presentar la mocio al dia seguent de ser atesa la interpel 'lacio davant el PIe. La mocio que haja admes la Mesa s 'incloura en l 'Ordre del Dia de la seguent Sessio Plenaria, i podran D. O. de la G. V. - Num. 105 25-5-83 529 presentar-s'hi esmenes fins a sis hores abans. La Mesa admetra la mocio si aquesta es congruent amb la interpel*lacio. 3 .  El debat i la votacio es realitzaran d'acord amb allo que s'estableix per a les proposicions de no de Llei . 4. En cas que la mocio prospere: Primer: La Comissio a la qual corres pon per rao de la materia en controlara el compliment . Segon: El Consell, acabat el terme fixat per a donar compliment a la mocio, respondra d' aquest compliment davant la Comissio referida en l ' apartat anterior. Tercer: Si el Consell incompleix la realitzacio de la mocio o no n'assabenta la Comissio, l'assumpte s 'incloura en l'Ordre del Dia del seguent PIe que celebren les Corts Valencianes . Article 142 CAPITOl I I  De les preguntes Els Diputats podran formular preguntes al Consell i a cada un deIs Consellers . -Article 143 l .  Les preguntes es presentaran per escrit davant la Mesa de les Corts Valencianes. 2. No s'admetra cap pregunta d'exclusiu interes personal per part de qui la formula, o de qualsevol altra persona singularitzada, ni tampoc aquella que supose consulta d'indole estrictament juridica. 3. La Mesa qualificara l'escrit i admetra la pregunta si s'ajusta a allo que estableix aquest capitol . Article 144 Si no se'n diu res en contra, s'entendra que qui formula la pregunta sol ' licita resposta per escrit; si la sol' licita oral i no ho especifica, s'entendra que ha de donar-se en la Comissio corresponent . Article 145 l .  Quan se sol , licita resposta oral davant el PIe, I 'escrit solament podra contenir l'estricta formulacio d'una sola questio, interrogant sobre un fet o una situacio o una informacio; sobre si el Consell preveu o preveura alguna cosa sobre un assumpte, o sobre si remetra a les Corts algun document o sobre si informara d 'alguna questio. Els escrits seran presentats amb l 'antelacio que determine la Mesa, que no sera superior a una setmana ni inferior a quaranta-vuit hores. 2. Les preguntes s 'inclouran en l 'Ordre del Dia, donant prioritat a les presentades per Diputats que encara 1)0 hagen formulat preguntes en el PIe durant el IlIateix periode de sessions. Sense perjudici d' aquest criteri, el President, d'acord amb la Junta de Portaveus, determinara el nombre de preguntes que han d' incloure's en I' Ordre del Dia de cada Sessio Plenaria i el criteri de distribucio entre els Diputats de cada Grup Parlamentari o 3 .  En el debat, acabada de formular la pregunta pel Diputat, respondra el Consel!. El Diputat podra intervenir I a continuacio per a replicar o per a tornar a preguntar, i despres de tornar a intervenir el Consell acabara el debat . El temp sera distribui't pel President entre les persones que hi prenguen part , i en cap cas la formulacio de la pregunta no pcocoesddlacienteAa AlateosusiAlaredAefctoaintapdnpdnDetaginytep530 25-5-83 D. O. de la G. V. - Num. 105 poddl excedir de cinc minuts. Acabat el temps d'una intervencio, el President automaticament cedira la paraula a I'orador seguent o passara a una altra questio . 4. El Consell podra sol *  licitar motivadament, en qualsevol moment i una sola vegada per cada pregunta, que aquesta siga post posada per a l'Ordre del Dia de la seguent Sessio Plenaria. Llevat d'aquest cas, les preguntes formulades i no tramitades es retiraran si hom vol manten ir-les per a la Sessio Plenaria seguent . Article 146 1 .  Les preguntes de les quals hom vol una respost"a oral en Comissio, estaran en condicions de ser incloses en 1'0rdre del Dia, una vegada hagen passat set dies de la seua publicacio . 2. Es tramitaran d'acord amb alio que estableix I 'apartat 3 de I'article anterior, amb la particularitat que les primeres intervencions seran de deu minuts, i les de replica, de cinc. Hi podran compareixer per a respondre-Ies els ConselIers o els Subsecretaris. 3 .  Acabat e l  periode de sessions , les preguntes pendents es tramitaran com si fossen preguntes amb resposta per escrit, les quals caldra contestar abans de I'inici del periode de sessions seguent . Article 147 1 .  La contestacio per escrit a les preguntes es realitzara dins els 20 dies seguents a la seu a publicacio; aquest terme podra prorrogar-se, a peticio motivada del Consell i per acord de la Mesa de les Corts, per un altre terme de fins a 20 dies mes. 2. Si el Consell no envia la resposta en el temps esmentat, el President de les Corts, a peticio de I'autor de la pregunta, ordenara que s'incloga en l'Ordre del Dia de la sessio seguent de la Comissio competent, on rebra el tractament de les preguntes orals, i n'avisara el Consell. CAPITOL I I I  Normes comunes Article 148 Les setmanes en que hi haja Sessio Ordinaria del Pie es dedicaran, per regla general, un minim de dues hores a preguntes i interpel *lacions. Artic1e 149 El President de les Corts esta facultat per a acumular i per a ordenar que siguen debatudes simultaniament les interpeHacions o preguntes incloses en un Ordre del Dia i relatives a un mateix tema o a temes connexos entre si. TITOL IX De les Proposicions no de Llei Artic1e 150 Els Grups Parlamentaris, o un Diputat amb la signatura de quatre membres de les Corts, podran presentar Proposicions no de Llei mitjanc;ant aquelles que formulen propostes de resolucio de la Cambra. D. O. de la G. V. - Num. 105 25-5-83 531 Ar{jc/e 151 l .  Les proposicions no de Llei es presentaran per escrit a la Mesa de les Corts, que, consultada la Junta de Portaveus, en decidira I'admissibilitat; ordenara, si cal , la publicacio i acordara la tramitacio davant del PIe o de la Comissio competent en funcio de la importancia deIs temes o de la Proposicio. 2. Publicada la Proposicio de Llei , podran presentar esmenes els Grups Parlamentaris fins a sis hores abans del comenc;:ament de la sessio en que hagen de debatre-Ies . 3 .  Per a la inclusio de les Proposicions no de Llei en l'Ordre del Dia del PIe, es fara allu que disposa I'apartat 2 de l'article 1 39 d'aquest Reglament, referent a interpellacions. Ar{jc/e 152 1 .  La Proposicio no de Llei sera objecte de debat en el qual podran intervenir, despres del Grup Parlamentari autor d'aquesta, un representant de cada un deIs Grups Parlamentaris que hagen presentat esmenes , i a continuacio, els qui no ho hagen fet . Acabades aquestes intervencions , la Proposicio, amb les es menes acceptades pel proponent d'aquesta, sera sotmesa a votacio . 2. El President de la Comissio o el de les Corts, d'acord amb la Mesa respectiva, podnl acumular per al debat les Proposicions no de Llei relatives a un mateix tema o a temes connexos entre si. TITOL X De I'examen i debat de comunicacions, programes del Consell i altres informes CAPITOl I De les comunicaCIons del Consell Ar{jc/e 153 1 .  Quan el Consell remeta a les Corts una comunicacio per a debatre, que podra ser davant el PIe o d ' una Comissio, aquest comenc;:ara amb la intervencio d'un membre del Consell; despres podra fer us de la paraula, per un temps maxim de 1 5  minuts, un representant de cada Grup Parlamentario 2. Els membres del Consell podran respondre a les questions plantejades, de forma ai'llada, conjunta o agrupada, per rao de la materia. Tots els qui hi intervinguen podran replicar durant un maxim de 10 minuts cadascu. Artic/e 154 1 .  Acabat el debat, s'obrira un terme de 30 minuts durant el qual els Grups ParIamentaris podran presentar davant la Mesa propostes de resolucio. La Mesa admetra les propostes que siguen congruents amb la materia objecte del debat. 2. Les propostes admeses podran ser defensades durante un temps maxim de 1 0  minuts . El President podra concedir un torn en contra, pel mateix temps , despres de la defensa de cada proposta. 3. Les propostes d e  Resolucio sera n votades segons I'ordre de presentacio, llevat de les que signifiquen el rebuig global del contingut de la comunicacio del Consell, que es votaran en primer lloc. ApPsndthtedeAedltcmtadtAcmCpPcddcAtsatrcfocq532 25-5-83 D. O. de la G. V. - Num. 105 Article 155 CAPITOl I I  De l'examen dels programes i plans remesas pel Consell 1 .  Si el Consell remet un programa o un pla requerint el pronunciament de les Corts, la Mesa ordenara que siga enviat a la Comissio competent . 2 .  La Mesa d e  l a  Comissio organitzara la tramitacio i en fixara els termes .  La Comissio designara, si s'escau, una ponencia que estudie el programa o pla en questio . El debat en la Comissio s'ajustara a allo que preveu l'article anterior, entenent que el terme per a la presentacio de propostes de resolucio sera de tres dies, si la Mesa n'ha decidit el debat en el Pie de les Corts. CAPITOl I I I  De les informacions del Consell Article 156 1 .  Els membres del Consell ,  a peticio propia o quan ho sol' licite la Comissio corresponent , compareixeran davant el Pie, per a celebrar una Sessio Informativa. 2. El desenvolupament de la sessio constara de les fases seguents: exposicio oral del Conseller i suspensio per un temps maxim de 45 minuts, per tal que els Diputats i Grups Parlamentaris puguen preparar la formulacio de preguntes i observacions, i posterior res posta d'aquestes pel membre del Consel! . 3 .  A aquests efectes, els membres del Consell podran assistir amb autoritats o funcionaris de llur Conselleria. Article 157 1 .  Els membres del Consell, a petlclO propia o per acord de la Mesa de les Corts i de la Junta de Portaveus, hauran de compareixer davant del Pie o qualsevol de les Comissions per a informar d'un assumpte determinat. La iniciativa per a l'adopcio d'aquests acords correspondra a dos Grups Parlamentaris o a la decima part deIs membres de les Corts o a la Comissio, segons els casos. 2 .  Despres de l 'exposicio oral del Consell, podran intervenir els representants de cada Grup Parlamentari pel terme de deu minuts, per tal de fixar posicions i de questionar preguntes o de fer observacions, a les quals en respondra sen se votacio posterior. 3. La Presidencia, d'acord amb la Mesa i consultada la Junta de Portaveus, podra, en casos excepcionals, obrir un torn per tal que els Diputats puguen breument questionar preguntes o demanar aclariments sobre la informacio facilitada. A tal efecte, el P-resident fixara un nombre o terme maxim d'intervencions. Article 158 TITOL XI Procediments legislatius especials, recursos d'inconstitucionalitat i conflictes de competencies 1 .  L'elaboracio de Proposicions de Llei que han de ser presentad es a la Mesa del Congres deis Diputats, a que es D. O. de la G. V. - Num. 105 25-5-83 533 refereix la lIetra f) de I'article 1 1  de l 'Estatut d'Autonomia, i sol, licitud , al Govern de l ' Estat, de I'adopcio d'un Projecte de Llei conformement al que preveu I 'article 87.2 de la Constitucio, es faran d'acord amb les disposicions d'aquest Reglament per al procediment legislatiu ordinari o 2. Les Proposicions i Projectes de Llei referits en I'apartat anterior hauran de ser aprovats, en votacio final , pel PIe de les Corts Valencianes i per majoria absoluta. 3 .  Per a l a  designacio deIs Diputats que hagen d e  defensar les proposicions de Llei en el Congres deIs Diputats, segons les disposicions que estipula la lIetra f) de I'article 1 1  de I'Estatut d' Autonomia, cada Diputat escriura un nom en la papereta corresponent . Resultaran elegits els Diputats que obtinguen mes vots fins a un maxim de tres, en el nombre que previament determinara el PIe per majoria absoluta. Si fos necessari, es repetira la votacio entre els qui hagen obtingut mes vots. ArtIc1e 159 1 .  D'acord amb allo que s 'estableix en la lIetra h) de I 'article 1 1  de l'Estatut d' Autonomia, si escau, el PIe de les Corts Valencianes, en convocatoria especifica, adoptara per majoria absoluta els acords seguents: Primer: Interposar el recurs d'inconstitucionalitat referit en I'apartat a) de I'article 1 6 1  de la Constitucio. Segon: Compareixer en els conflictes de competencia referits en I'apartat c) de I ' article 1 6 1  de la Constitucio i designar el Diputat o Diputats que han de representar les Corts Valencianes . Tercer: Determinar que siga el Consell qui comparesca en els conflictes referits en I' apartat anterior. 2. En el suposit regulat en I 'apartat tercer del numero 1 d'aquest article, caldra especificar amb claredat els preceptes de la disposicio o els punts de la resolucio de l'acte amb vici d'incompetencia i tambe les disposicions legals o constitucional s de les quals resulte el vici esmentat . TITOL XII De la designacio deis Senadors, del Sindic de Greuges i deis membres del Consell de Cultura Artic1e 160 l .  El Pie de les Corts, en convocatoria especifica, designara els Senadors que representaran la Comunitat Autonoma Valenciana, conformement a la lIetra j) de I'article 1 1  de l' Estatut d' Autonomia. 2. La Mesa, d'acord amb la Junta de Portaveus, determinara el nombre de Senadors que corresponguen proporcionalment a cada Grup Parlamentario 3. El President de les Corts Valencianes fixara el terme en que els diversos Grups Parlamentaris hauran de proposar el seus candidats. Acabat el terme, el President fara publiques les propostes corresponents i convocara el Pie per tal que les ratifique. 4. Si fos necessaria la substitucio d'algun Senador deis referits en el apartats 1 i 3 d'aquest article, el substitut sera proposat pel mateix Grup Parlamentari que proposa el substituit . Artic1e 161 El Sindic de Greuges sera designat pel Pie de les Corts smataadrefadp1nlotryloAcdtaatuqcscmloocDAdAafnzmpdderA534 25-5-83 D. O. de la G. V. - Num. 105 Valencianes, una vegada promulgada la llei a que fa referencia l'artic1e 24 de l 'Estatut d' Autonomia. ArticJe 162 Els membres del Consell de Cultura seran elegits per majoria de dos teros de les Corts Valencianes, una vegada promulgada la Llei a que es refereix l'artic1e 25 de l'Estatut d' Autonomia. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera L'aprovacio, per les Corts Valencianes, deis acords als quals es refereix l 'apartat 1 de l' artic1e 42 de l'Estatut d' Autonomia, sera per majoria absoluta. Correspon a les Corts Valencianes l'aprovacio de les sol 'licituds referides en l ' artic1e 43 de l'Estatut. Segona Mentre no s'aprove la Llei sobre Regimen Juridic i Administratiu del Consell i l'Estatut deis seu s membres, la responsabilitat politica del President del Consell i deis Consellers sera exigida d'acord amb allo que preveu l 'Estatut d' Autonomia i aquest Reglament. Tercera Els Diputats prestaran j urament o promesa d' acatar la Constitucio i l'Estatut d' Autonomia, en la Sessio Plenaria seguent a l'entrada en vigor d'aquest Reglament. Quarta Les Comissions a que es referix l'articie 41 d' aquest Reglament es constituiran dins deis deu dies seguents a la seu a entrada en vigor. DISPOSICIONS FINALS Primera Aquest Reglament entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes. Tambe es publicara en el Diari Oficial de la Generalita! Valenciana i en el Boletin Oficial del Estado. Segona La reforma d'aquest Reglament sera tramitada pel procediment establert per a les Proposicions de la Llei d' iniciativa de les Corts. L ' aprovacio requerir a una votacio final de totalitat per majoria absoluta. Tercera Els Estatuts de Govern i Regim I nterior de les Corts Valencianes determinaran el formulari i tractament d'acord amb les tradicions historiques . Quarta Els drets, deures , situacions , funcions i competencies deis funcionaris al servei de les Corts Valencianes seran determinades pels Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes. D. O. de la G. V. - Num. 105 25-5-83 535 D I SPOS I C IO DEROGATORIA Amb I' entrada en vigor d'aquest Reglament, queden derogades totes les disposicions de caracter reglamentarj dictades per la Presidencia de les Corts Valencianes . Palau de la Generalitat. Valencia, 4 de mar de 1 983. El President d e  l a  Comissio, ANTONI GARCIA I M I RALLES El Secretari de la Comissio, FCO . lA VIER SANZ I FERNANDEZ COL* LECCIO COM PLETA DEL <<DIARI OFICIAL DE LA G E N E RALlTAT VALEN CIANA" L'Ad m i n istracio del <<Di ari Ofiial de la General i tat Valenci ana>> d i sposa de col* lecc ions comp letes, que corresponen als anys 1 978, 1 979, 1980, 1 981 i 1 982. Per demanar-Ios, d i ri g i u-vos a: <<DIARI OFICIA L DE LA GENERALlTA T>> Presidencia Cavallers, 2 VA LENCIA dedicEl FR<<DLneracom1 979EDITA: SECRETARIA GENERAL TCAVALLERS. 2 -QUILES. ARTES GRAFICAS - GRAVA
