D. O. de la G. V. - Num. 132 24-11-83 1.441 El numero de membres no sera inferior a cinc, i s'hi haura de presentar la relacio de tothom: nom, cognoms, DNI, superficie explotada de cada c1asse de cultiu o unitats de ramat que posseeixen i regim d'explotacio. Han d'aportar una acta subscrita per tots els membres de I'agrupacio en la qual s'expressaran les finalitats de I'agrupacio, el reglament o les normes de fundicionament per a la utilitzacio comunitaria deIs mitjans de produccio adquirits i I'autoritzacio expressa als membres que han de representar I'agrupacio per a la gestio i formalitzacio de I'ajuda. 9.e Els sol'licitants hauran de prendre el compromis de no alienar els bens adquirits que hagen estat objecte de subvencio durant un termini de sis anys per a la maquinaria i instal'lacions, i de deu per a obres civils, comptats a partir de la concessio de la subvencio; les Cooperatives i SAT hauran de comprometre's, tambe, a incorporar I'import de les subvencions que se'ls concedesca a un fons del passiu que sera irrepartible fins a passats deu anys des de la concessio. 10. Per les Direccions Provincials de Produccio Vegetal sera proposada a la Direccio General de la Produccio Agraria la concessio de les subvencions que convinguen, una vegada estudiades les sol'licituds quant a la conveniencia i viabilitat de les millo res i adquisicions i analitzades les factures proforma o pressupostos; aquestes concessions seran comunicades als interessats, tot indicant-Ios, alhora, el termini per a la formalitzacio de les compres de maquinaria i d'equips i de I'execucio de les obres. 11. Per sol'licitar el pagament de la subvencio s'haura de presentar en la Direccio Provincial de Produccio Vegetal la factura definitiva de les maquines i deIs equips, aixi com el certificat d'inscripcio en el Registre de maquinaria quan aquesta inscripcio siga necessaria. Les inversions en instal'lacions sera n comprovades i certificada lIur realitzacio, amb les modificacions que haja autoritzat, si convingues, la Direccio Provincial de Produccio Vegetal. Valencia, a 15 d'octubre de 1983. 416 El Director General de la Produccio Agraria. GON<,:AL CASANOVA 1 LOPEZ RESOLUCIO de 15 d'octubre de 1983, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per a l'aplicacio del Programa de Mil/ora deis Aprofitaments Ramaders en muntanyes publiques, comunals o veinals establerts en l'Ordre Ministerial de 26 de juliol de 1983 (<<B.O.E.>> de 8 de setembre de 1983). L'Ordre Ministeral de 26 de juliol de 1983 (<<Boletin Oficial del Estado>> de 8 de setembre de 1983), sobre millora deIs aprofitaments ramaders en muntanyes publiques, comunals o velnals, estableix les normes generals de la concessio d'ajudes a les agrupacions de ramaders per al desenvolupament de plans integrals d'inversions en els terrenys esmentats, a fi d'assolir uns objectius economics i generar I una millora social i la creacio d'ocupacio a les comunitats rurals. 1.442 24-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 132 H bididlCid d AoV liHavent assumit la Comunitat Autonoma Valenciana competencies en materia d'execucio deis programes i de les actuacions d'interes general en relacio amb I'ordenacio i el foment de les produccions agraries, cal establir les normes per al desenvolupament especific i I'aplicacio dins de I'ambit territorial d'aquesta Comunitat Autonoma deis criteris, les finalitats, els requisits i els objectius generals. Consequentment, en desplegament del que disposa l'Ordre Ministerial de 26 de juliol de 1983 i d'altres disposicions concordants, aquesta Direccio General disposa el seguent: I.r Seran objecte d'ajuda, d'acord amb el que disposa I'article primer de l'Ordre de 26 de juliol d'enguany, sobre aprofitaments ramaders en muntanyes publiques, comunal s o veinals, els treballs, les obres o adquisicions a que fa referencia el punt tercer seguent, quan es realitzen amb finalitats d'explotacio associativa en les muntanyes d'utilitat publica, les de lIiure disposicio o comunals pertanyents a Entitats Locals, o en les comunal s no pertanyents a Entitats Locals. 2.n Podran ser beneficiaris d'aquestes ajudes les agrupacions de ramaders i personals, amb drets a I'aprofitament de pastures, en rao de propietat, adjudicacio, arrendament, cessio, etc., suficientment documentats. Les agrupacions beneficiaries hauran de comptar amb la conformitat de la propietat per a executar les millores objecte d'auxili i, en el cas de muntanyes gestionades per ICONA, hauran de comptar amb I'autoritzacio expressa d'aquest organisme. Quan es tracte d'aprofitaments veinals o comunals en muntanyes patrimonials d'Entitats Locals, siguen propies o comunals, les agrupacions beneficiaries han d'estar integrades exclusivament per veins de fet i de dret de l'Entitat corresponent, que siguen ramaders directes i personals o s'hi establesquen com a tals. 3. r Podran ser auxiliats els treballs, les obres i les adquisicions que seguidament es detallen i amb una subvencio percentual del pressupost aprovat per la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, que tindra com a limit maxim els percentatges que s'indiquen en cada caso . a) Desbrossada i rompuda per a millora de pasturatges i establiment de praderes, fins al 50070. b) Sembra de praderies, fins al 50070. e) Fertilitzacio i esmenes, fins al 50070. d) Tanques, abeuradors, munyidors, refugis, aljubs, punts d'aigua, subministrament d'energia electrica i camins de servei, fins al 40070. Aquestes obres fan referenca a les executades en la mateixa muntanya. e) Adquisicio de ramat i inversions per al sanejament i la seleccio de la cabana, fins al 25070, ampliable fins al 50070 quan es faca I'explotacio comunitaria de terres i ramats. f) Insta!'!acions i equipaments de l'explotacio ramadera, fins al 25070, ampliable fins al 50070, com en el cas anterior, si s'exploten comunitariament terres i ramats. En tots els casos s'aplicaran els percentatges maxims quan I'explotacio siga de caracter comunitari i es destine a unitats co!'!ectives de recria, o quan I'agrupacio estiga constituida per agricultors joves o possibilite l'ocupacio de treballadors agraris en situacio de desocupacio. D. O. de la G. V. - Num. 132 24-11-83 1.443 El cost de la subvencio no podra ultrapassar de tres milions de pessetes (3.000.000) per agrupacio en cadascun deis anys en que es desenvolupe el pla de millo res i d'inversions. La subvencio per adquisicio de ramat sera com a maxim de 100.000 pessetes per explotacio i, si es tractava d'una explotacio ramadera en regim comunitari, de la quantitat resultant de multiplicar aquesta xifra pel nombre de membres integrants. 4.' Les millores auxiliables hauran d'enquadrar-se en un pla de transformacio i explotacio integral, tendent a optimitzar l'aprofitament deIs recursos i que ha d'analitzar la situacio de partida, tant del mitja fisic i de la ramaderia que l'utilitza com del regim d'aprofitament; les millores a realitzar en cada any del pla; els objectius proposats amb la realitzacio i analisi economica de les inversions. El pla tindra una durada maxima de 5 anys. Per a l'elaboracio deIs plan s esmentats les agrupacions podran demanar l'assistencia gratuita deIs serveis tecnics oficials, els quals en qualsevol cas revisaran els plans presentats, i en podran proposar modificacions, a les quals hauran d'atenir-se les agrupacions per tal d'optar a les ajudes, i analitzaran els pressupostos presentats pels presumptes be.neficiaris, a efectes d'aprovar els que han de servir de base per a determinar les subvencions. 5." Seran exigibles, en tot cas, els requisits i les condicions previstos en els reglaments estructurals o plans d'ordenacio sectorial que, en cada moment, siguen d'aplicacio. Especialment els sanitaris, que seran de compliment imprescindible. 6." Les sol'licituds, dirigides a la Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, seran presentades en les Direccions Provincials de Produccio Animal. Els impressos de sol' licitud podran obtenir-se en aquestes Direccions, aixi com en els Serveis Comarcals d'Extensio Agraria, que a peticio deis agricultors podran remetre'ls a les Direccions Provincials de Produccio Aninal. A les sol'licituds acompanyaran, a mes, el pla a que fa referencia el punt quart i les proves documentals del dret a l'aprofitament de les pastures per part de l'agrupacio sol'licitant, amb les autoritzacions o certificacions necessaries, quan convinguen com a consequencia d'allo indicat al punt Segon d'aquesta Resolucio. Les peticions de subvencio podran referir-se a treballs a realitzar en un any o en diversos anys, i en aquest cas s'haura de fer constar amb tota precisio la quantia de les millores i el pressupost que es preten de realitzar en cada anualitat, al pla del qual s'hi haura d'ajustar la realitzacio deis treballs per a obtenir les subvencions successives. 7.e Per a l'elaboracio deIs programes esmentats, els agricultors i les agrupacions soHicitants podran recaptar l'assistencia gratuita deIs serveis comarcals d'Extensio Agraria, i de les Direccions Provincial s de Produccio Animal. 8.e Una vegada estudiades les sol'licituds, quant a l'interes i la viabilitat de les millores projectades, les Direccions Provincials de Produccio Animal proposaran a la Direccio General de Desenvolupament Agrari la concessio de les subvencions que convinguen, que seran comunicades als interessats. 1.444 24-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 132 9.e L'agrupacio beneficiaria haura d'acabar les millores, o la part corresponent, dins de l'any natural en que fou concedida la subvencio, i ho comunicara als Serveis de les Direccions Provincials de Produccio Animal de la Con selleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, per tal que el personal tecnic procedesca a certificar els treballs, les obres i les adquisicions realitzades, i sense aquest requisit no s'ordenara el pagament de la subvencio. Si per causa de fora major o d'altres raons que puguen ser ates es per l' Administracio, el treball programat per a I'any no podia ser acabat dins d'aquell any, I'agrupacio beneficiaria podra sol, licitar , nomes una vegada, prorroga per a realitzar I'any seguent els treballs pendents. Cas d'accedirse a la proroga sol, licitada, els serveis tecnics provincials d'aquesta Conselleria lIiuraran un certificat parcial relatiu a I'obra executada, en el qual es fara constar el compromis deis beneficiaris de finalitzar els treballs pendents en I'any seguent, els quals hauran de ser certificats, en tot cas, abans de ser-ho els corresponents a les anualitats seguents. 10. Els qui incomplesquen, en qualsevol forma, les finalitats preteses amb I'aprovacio d'aquesta Resolucio, hauran de reintegrar I'import de les subvencions rebudes, aixi com els interessos corresponents. Valencia, a 15 d'octubre de 1983. 417 El Director General de Desenvolupament Agrari, GONC;:AL CARBONELL 1 USO AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES ORDRE de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 27 d'octubre de 1983, per la qual es nomenat Cap del Servei Territorial d'Educacio d'Alacant el Sr. Vicent Ibanez i Noguera. Fent us de les atribucions que em confereix l'articIe 14, numero 6, del Decret 120/83, de 10 d'octubre, pel qual s'aprova I'estructura organica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, designe com a Cap del Servei Territorial d'Educacio de la provincia d' Alacant el Sr. Vicent Ibanez i Noguera. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 27 d'octubre de 1983. 418 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 27 d'octubre de 1983, per la qual es nomenat Cap del Servei Territorial d'Educacio de Castello el Sr. Daniel Gozalbo i Belles. Fent us de les atribucions que em confereix l'articIe 14, numero 6, del Decret 120/83, de 10 d'octubre, pel qual
