1.414 17-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 131 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALESDISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 403 DECRET 128/1983, de 24 d'octubre de 1983, del Conse" de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la situacio de! personal d'Administracio Local que presta ser veis actualment a la Generalitat Valenciana. En el desenvolupament que dugue a la constitucio de la Comunitat Valenciana, el1.r de juliol de 1982, i en el proces posterior de consolidacio, hi han intervingut nombrosos factors i elements la contribucio deis quals fou i continua sent decisiva. Entre aquests, es de summa importancia el paper que despleguen les persones que presten serveis a la Comunitat, i entre aquestes tenen un lloc molt important els funcionaris d' Administracio Local, que aporten llur treball, coneixement i experiencia a la Generalitat Valenciana en regim de Comissio de Serveis. Sent principis basics de I'actuacio del Govern de la Generalitat Valenciana l'estab1iment d'una funcio publica unitaria, amb un regim organitzatiu peculiar, flexible i adient amb cada circumstancia de Iloc i de temps, a les necessitats publiques sentides pel coHectiu ciutada, amb independencia de l'origen i procedencia i, dins d'un marc de permeabilitat, respecte a tots els funcionaris al servei de qualsevol institucio publica al nostre territori, cal aplicar solucio a la situacio d'aquest personal en aquests termes, equiparant regims juridics i integrant aquest personal al servei del Consell. L'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, en concret l'article 32 i la disposicio transitoria 4. a, paragraf 5, pels quals el Consell pot crear i establir les normes de la Funcio Publica, permet el desenvolupament d'aquestes mesures dins del marc estatutario Les mesures que s'estableixen son, en suma, I'aplicacio de normes ja existents adaptad es a aquesta peculiar situacio, clarificant aixi el regim juridic; equiparant la situacio a la deis funcionaris provinents de l' Administracio de l'Estat, tant en allo que fa referencia a la dependencia de la Generalitat com a la relacio amb les Corporacions de procedencia. En atencio a aquests motius, previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio de 24 d'octubre de 1983, DECRETE: Artic/e primer Els funcionaris d' Administracio Local que estiguen prestant serveis en la Generalitat Valenciana en el moment de la publicacio d'aquest Decret, en regim de Comissio de Serveis, formalitzats els tramits previstos en I'article 7.e d'aquest Decret, pass aran a dependre d'aquesta i s'integraran plenament en I'organitzacio com a personal propi de la Generalitat. Artic/e segon Aquests funcionaris quedaran en situacio de supernumeraris en les Corporacions d'origen, en les condiciones i termes establerts per als funcionaris de l' Administracio Civil de l'Estat transferits a la Generalitat Valenciana, assenya-! ! . D. O. de la G. V. - Num. 131 17-11-83 1.415 l tl'ti l11 1 d l R i l Dt 4 015/82d29 dlia a s naladosl a tilo11 1d lR alDto ! lats en l'article 11.1 del Reial Decret 4. 015/82, de 29 de desembre, i se'ls hi reservara durant un any les places que ocupaven, segons que preveu l'article 1 del Reial Decret 1.942/79, d'l de juny. Artic/e tercer Els drets i deures d'aquests funcionaris en la Generalitat seran identics que els deis altres funcionaris que hi presten serveis, independentment de la forma d'acces, i en especial els relacionats amb la provisio de llocs de treball d'acord amb el procediment a l'efecte. Artic/e quart El regim juridic aplicable a aquests funcionaris sera el deis de l' Administracio Civil de l'Estat, mentre la Generalitat desplega normes pro pies sobre Funcio Publica. Artic/e cinque La Generalitat Valenciana se subrogara en els contractes del personal vinculat a les Corporacions Locals en regim administratiu o laboral que es1iguen prestant-hi serveis en condicions analegues a les deis funcionaris a que fa referencia aquest Decret, i se'ls hi respectaran els drets que els corresponguen en el moment de la subrogacio, manteniment del regim de Seguretat Social i igualtat en condicions amb els altres contractes propis de la Generalitat, ben entes que no hi ha hagut cap interrupcio ni modificacio en la relacio contractual. Article sise 1. Les retribucions corresponents al personal provinent de les Diputacions Provincials seran assumides i satisfetes per la Generalitat. Valenciana en els termes seguents: a) En tot cas, aque\les diferencies retributives que deriven de la provisio de \locs de treball dotats amb una retribucio especifica per direccio, dedicacio, exclusivitat, etc., determinades d'acord amb la taula de retribucions vigents a la Generalitat Valenciana. b) El conjunt de totes les retribucions i les obligacions en materia de seguretat i assistencies socials, MUNP AL i assistencia sanitaria, seran assumides i satisfetes per la Generalitat en la mesura que ho permeten les disponibilitats pressupostaries, en el termini maxim d'un any, al final del qual I'assumpcio haura de ser total. 2. Als qui vinguen de Corporacions Locals altres que les Diputacions Provincials, els sera d'aplicacio el contingut de l'article 3.r del Reial Decret 1.942/79, d'l de juny. Artic/e sete Els funcionaris i el personal contractat afectats per aquesta disposicio haurande formalitzar, en el termini d'un mes, llur opcio d'aco\lir-s'hi, i la Generalitat podra, a traves de la Direccio General de la Funcio Publica i previ informe de la Conselleria on exerceix la prestacio de serveis, acceptar-Ia o no. Transcorregut aquest termini sense haver optat per la integracio a la Generalitat, o cas de no haver estat admesa l'opcio, continuaran en Comissio de Serveis fins que acabe aquesta, i es reintegraran a la Corporacio d'origen. 1.416 17-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 131 DISPOSICIONS ADDlCIONALSDISPOSICIONES ADICIONALESDISPOSICIONS ADDlCIONALS Primera Tots els funcionaris i el personal contractat afectats per aquest Decret percebran les retribucions de la Tresoreria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. En el cas que els funcionaris vinguen de Corporacions Provincials, aquestes hauran d'ingressar a partir de 1'1 de gener de 1984 les quantitats corresponents a I'import deIs havers, en la forma que siga convinguda entre la Generalitat Valenciana i les Diputacions. Segona La Conselleria d'Economia i Hisenda comunicara a les Corporacions Provincial s corresponents les quantitats a disminuir en les aportacions segons es produesca I'aplicacio del que preve u I'article sete, apartat b). DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 24 d'octubre de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO I CAST ANY 404 DECRET 142/1983, de 27 d'octubre de 1983, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es declarat inhilbit a efectes laborals, amb carilcter de retribuit i no recuperable, el dia 9 d'octubre de 1984 i Mbit el dia 25 de juliol, dins del territori de la Comunitat Valenciana. El Reial Decret 2.001/83, de 28 de juliol, determina, en l'article 45, les festes d'ambit nacional a incloure en el calendari laboral de cada any, com a dies inhabils a efectes laborals, retribuits i no recuperables. Alhora, el numero 2 d'aquell article estableix la previsio que les Comunitats Autonomes puguen substituir fins a tres festes d'un determinat grup, per d'aItres que per tradicio li siguen propies. En exercici d'aquesta atribucio legalment conferida, s'ha considerat adient establir el dia 9 d'octubre com a festiu d'aquestes caracteristiques, per rao de la gran significacio i rellevancia que te per a la nostra Comunitat. Per tot ao, s'ha procedit a efectuar-ne la inclusio en lloc de la festivitat de Sant Jaume, que en 1984 correspondria al 25 de juliol i que, per aixo mateix, tindra caracter habil a efectes laborals. En atencio a aquests motius, a proposta de l'Excm. Sr. Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, i previa deliberacio del Consell en sessio del 27 d'octubre de 1983,
