1.370 386ORDRE de 24 d'octubre de 1983declarant3-11-83 386D. O. de la G. V. - Num. 129 ORDEN de 24 de octubre de 1983 declaran386 ORDRE de 24 d octubre de 1983, declarant computable en el codicient de Fons Publics de les Caixes d'Estalvis de la Comunitat Valenciana I'emissio d'obligacions proposada per la Fira Mostrari Internacional de Valencia. Examinada la sol' licitud de data 19 de setembre de 1983, formulada pel Sr. Josep Antoni Noguera de Roig, en nom i representacio de l'organisme Fira Mostrari Internacional de Valencia, com a president del Comite Executiu, perque s'incloga en el coeficient de Fons Publics de les Caixes d'Estalvis de la Comunitat Valenciana una emissio d'obligacions per import de dos-cents vint-i-cinc milions de pessetes, amb les caracteristiques seguents: 22.500 obligacions de 10.000 pessetes nominals cadascuna al 14'25070 d'interes anual i amortitzable en 10 anys, amb un de carencia, avalada per l'Excm. Ajuntament de Valencia i l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia. Vist l'informe positiu emes pel Secretari General Tecnic de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, quant a la naturalesa de la inversio a realitzar. D'acord amb les facultats conferides per l'article sise, apartat 1, aj, i per la disposicio final segona del Decret 109/ 1983, de 12 de desembre, ORDENE: Es declara computable dins del coeficient d'inversio obligatoria en fons publics de les Caixes d'Estalvis de la Comunitat Valenciana, per un import de dos-cent vint-i-cinc milions de pessetes i en les condicions esmentades anteriorment, l'emissio efectuada per la Fira Mostrari Internacional de Valencia. Valencia, a 24 d'octubre de 1983. 387 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA RESOLUCIO de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, de 29 de setembre de 1983, per la qual s'autoritzen transfen:ncies de credit per un import global de 4.600.000 pessetes en el CapItol 11 de la Seccio 06, <<Economia i Hisenda>>. La ubicacio de determinades Conselleries al Palau de Calataiud, dona lloc a una serie de despeses que, pel car,kter de compartides, provoquen una peculiar incidencia en el tractament comptable fiscal i pressupostari. A fi de controlar i racionalitzar aquestes despeses d'una manera mes efica 'administrativament i funcional, aquesta Resolucio contempla la creacio d'un nou Servei Pressupostari adscrit a la Conselleria d'Economia i Hisenda .. Aquest nou Servei es denominara: 06.06, <<Despeses comunes Palau de Calataiud>>. A tal efecte, i d'acord amb el que disposa la disposicio final, primera, punt u, de la Llei Pressupostaria de la Generalitat Valenciana per a 1983, per la qual s'autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda perque efectue les adap-
