D. O. de la G. V. - Num. 120 316RESOLUCIOde 20 de junide 1983del8-9-83 316785 RESOLUCION de 20 de junio de 1983del316 RESOLUCIO de 20 de juni de 1983, del Conseller d'Obres PubJiques i Urbanisme, sobre l'expedient 1-15/83, Projecte de Pla Especial de Reforma Interior <<Clot de Barrabas>>, del terme municipal de Godella. VIST I'expedient relatiu al Projecte de Pla Especial de Reforma Interior <<Clot de Barrabas>>, del terme municipal de Godella, i VIST.-Que l' Ajuntament de Godella ha tramitat el Projecte esmentat, promogut per la propietat d'una de les tres parcel'les afectades, amb I'avinena de la totalitat deis particulars, i que te per objecte el reequipament urba d'una zona verda i I'ordenacio d'un petit sector per a I'edificacio i urbanitzacio posterior. ATES.-Que la valoracio d'aquest Projecte es satisfactoria per tal com la finalitat es estimulant, i, d'altra banda, s'inclou en I'estructura general i org!'mica del territori determinat pel superior Pla General d'Ordenacio Urbana de Va'''!ncia i comarca, dins del sol qualificat com a ciutat-jardL .-\ixo no obstant, s'hi observen certes deficiencies que impedeixen"l'atorgament de la plena validesa del Projecte, per tal com han de ser objecte de non tractament. Aixi doncs, s'observa I'exclusio de la Unitat d' Accio proposada, de dues zones a desenvolupar pel sistema d'expropiacio, cosa que no esta de cap manera justificada, ates que I'escassa entitat de I'ambit del Pla exigeix una logica interna total que no admet la parcialitat de solucions en allo que fa referencia a executar els vials i d'altres obres d'infrastructura, sense que es garantesca l'eficacia plena i indiscutible del principi de solidaritat entre ets particulars afectats deis beneficis i de les carregues derivats del planejament. ATES.-Que no consta en l'expedient la preceptiva publicacio en un periodic de major difusio de la provincia, de l'acord d'aprovacio inicial, a fi d'obrir un periode d'informacio publica, cosa que incompleix el que preveu l'article 147.3.r del Reglament de Planejament. ATES.-Que l'organ Consultiu Superior de Planejanent, en sessio de 14 de juny de 1983, dictamina aquest expedient. VISTOS els preceptes legal s esmentats, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres normes de general aplicacio, suspenc I'aprovacio definitiva de I'expedient, perque es procedesca a la modificacio puntual del sistema d'actuacio elegit, en el sentit d'incorporar a la Unitat d' Actuacio delimitada les dues actuacions amades, assenyalades en el l.r Ates, tot amb independencia d'esmenar I'obligat tramit de publicacio tambe assenyal!it. Contra aquesta Resolucio, que no esgota la via administrativa, es podra interposar Recurs d' AIada davant el Pie del Consell de la Comunitat Valenciana, en el termini de quinze diez comptats des de la notificacio. Valencia, a 20 de juny de 1983. El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, LLUIS VERDU I LOPEZ
