D. O. de la G. V. - Num. 124 <<Els Tributs parafiscals com a element constitutiu de la6-10-83 1.041 <<Los Tributos parafiscales como elemento constitutivo<<Els Tributs parafiscals com a element constitutiu de la Hisenda de la Generalitat: un estudi empiric i bases per al seu replantejament.>> 2. n Declarar desert el concurs per a adjudicar una beca d'investigacio l'objecte de la qual es l'analisi de <<Les arrels historiques de la Hisenda Valenciana>>. 3.[ D'acord amb les bases del concurs public convocat, la quantia de la beca es de 250.000. pessetes i caldra presentar el treball abans del dia 31 de desembre de 1983. Valencia, a 3 de setembre de 1983. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 344 DECRET 115/1983, de 26 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'atribueixen provisionalment competencies als Serveis Territorials d'Educacio. Havent entrat en vigor el Reial Decret 2.093/83, de 28 de juliol, pel qual son transferides competencies en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana, es fa imprescindible d'arbitrar els mitjans per tal que aquesta as sumes ca les competencies esmentades de forma que el servei public es preste amb la maxima normalitat i eficacia en aquesta necessaria etapa de transicio. Per aixo s'ha considerat convenient de respectar tant l'estructura organica com les competencies que fins el moment del traspas tenien les Direccions Provincials d'Educacio i Ciencia, ja que, en definitiva, constitulen l'eix fonamental de l'administracio educativa en cada una de les provincies i en la mateixa mida han de seguir sent-ho en el mateix moment en que les competencies es transfereixen, per tal d'evitar, tant com siga possible, que el transit de l'administracio centralitzada a l'autonomica implique disfuncions o buits, tot amb caracter de provisionalitat i sense perjudici de la futura decisio que s'adopte sobre el model d'administracio periferica del govern autonom en general, i de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en particular. En atencio a aquests motius, amb l'aprovacio de la Conselleria de la Presidencia, a pro posta de les Conselleries de Cultura, Educacio i Ciencia i d'Economia i Hisenda, i d'acord amb l'aprovacio del PIe del Consell en la reunio del dia 26 de setembre de 1983, DECRETE: Article primer Les actuals Direccions Provincials del Ministeri d'Educacio i Ciencia d' Alacant; Castello i Valencia passaran a denominar-se Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Article segon Aquests Serveis Territorials conservaran, provisionalment, l'estructura orgimica i les funcions que legalment os-1.042 tentaven abans de la transferenciasegons' que disposa el6-10-83 D. O. de la G. V. - Num. 124 ostentaban antes de su transferenciaacorde con lo dispuestentaven abans de la transferencia, segons  que disposa el Reial Decret 2.093/83, de 28 de julio!. Article tercer Les Conselleries de Cultura, Educacio i Ciencia i d'Economia i Hisenda dictaran les normes i instruccions complementaries per a desplegar i complir el contingut d'aquest Decret. DISPOSIClo TRANSITORIA Amb aquest Decret es convaliden tots els actes administratius efectuats per les Direccions Provincials d'Educacio i Ciencia en el periode de temps compres entre la data d'efectivitat del Reial Decret 2.093/83, de 28 de juliol, i I'entrada en vigor del present Decret. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 26 de setembre de 1983. El Presiden! de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 345 DECRET 116/1983, de 26 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, de desconcentracio de funcions en materIa d'obres i equipament en els Serveis TerrItorIals d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En virtut del que determina I'apartat B, punts m; n, de I'annex del Reial Decret 2.093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l' Administracio de I'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, correspon a aquesta I'elaboracio, aprovacio i execucio deis programes d'inversions en construccions, instal'lacions i equipament escolar, aixi com I'elaboracio, contractacio i execucio deis projectes de noves construccions, reforma, ampliacio o millores deis existents i la dotacio de l' equipament referent als Centres publics, competencies que pertoque, en funcio de I'estructura organica de la Comunitat Valenciana, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la qual assumeix aixi la complexa gestio d'un sector tan important de l' Administracio educativa com es el de les construccions escolars i d'equipament. Precisament aquesta complexitat en la gestio, determinada tant pel gran nombre d'expedients per tramitar com pels nombrosos tramits que aquests expedients comporten, fa necessari desconcentrar en els Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la tramitacio deis expedients de contractacio d'obres i els de I'equipament a executar en les provincies res-,pectives, que proporcione d'aquesta manera una major agilitat i rapidesa en I'execucio.
