D. O. de la G. V. - Num. 106 VISTQbe fididlCll5-6-83 573 RESULTANDOQili io diVIST: Que tambe fou requerit dictamen de la Con selleria de Cultura, la qual, malgrat les reiteracions, no I'ha emes. VIST: Que en la tramitacio d'aquest expedient s'han complit tots els requisits prevists per les disposicions legals i reglamenUtries. ATES: Que la competencia per tal de coneixer, i si s'escau aprovar, el canvi de toponimia sol'licitat, la te atribui'da el Consell, en virtut del que disposen els artides 1.2.3 del Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, en relacio amb I'artide 5.2.3 del Decret del Consell de data 2 d'agost. ATES: Que I'artide 22 de la Llei de Regim Local i 34 del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial, estableixen la possibilitat d'alterar els noms deIs Municipis als Ajuntaments mitjanant la instruccio d' expedient i justificacio de les raons que fonamenten el canvi. ATES: Que I'artide 303, b), de la Llei de Regim Local i I'artide 3.', b), de la Llei 40/81, de 28 d'octubre, estableixen que per a I 'alteracio del nom deIs municipis cal el vot favorables de les dues terceres parts del nombre de fet, i, en tot cas, de la majoria absoluta- legal deIs membres de la Corporacio. ATES: Que I'acord de l' Ajuntament en PIe, celebrat 'el dia 8 de mar de 1981, fou adoptat per unanimitat, per tant amb el quorum superior a l'exigit legalment, constant a mes en I'expedient tramitat per la Conselleria, I'informe favorable de l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia, sense que la Conselleria de Cultura, malgrat haver-ho reiterat, emetes el dictamen sol'licitat, per la qual cosa sera d'aplicacio el contingut de I'artide 86.3 de la Llei de Procediment Administratiu. VISTES les disposiciones legal s anteriorment esmentades i d'altres de general aplicacio. El PIe del Consell, en la reunio del 23 de maig de 1983, i a proposta de la Conselleria de Governacio, acorda d'aprovar el canvi de nom del municipi de Daimuz, de la provincia de Valencia, pel de Daimus. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, 23 de maig de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA 1 SELLES 202 DECRET 56/1983, de 23 de maIg, pe/ qual s'aprova la modjfIcacIo de/s Estatuts de la MancomunItat 1ntermunIcIpal d'Elda-Petrer (Alacant). VIST I'expedient instruit per la Mancomunitat Intermunicipal d'Elda-Petrer (Alacant), per a la modificacio deIs Estatuts, i que ha estat registrat en aquesta Conselleria al numero 170/82. VIST: Que per acord de la Comissio Gestora celebrat . amb el quorum legal el 30 de setembre de 1982, s'acorda la modificacio deIs Estatuts esmentats. 574 5-6-83 D. O. de la G. V. - Num. 106 VIST: Que els Plens deis Ajuntaments d'Elda i Petrer ratificaren les modificacions deis Estatuts. VIST: Que exposat al public I'expedient pel termini reglamentari, no s'ha presentat contra aquest cap reclamacio. VIST: Que ha estat sol'licitat I'informe preceptiu de la Direccio Provincial d' Alacant, la qual I'ha emes en sentit favorable. VIST: Que en la tramitacio d'aquest expedient s'han complit tots els requisits previstos per les disposicions legals i reglamentaries. ATES: Que la competencia per a coneixer i, si escau, aprovar, la modificacio d'Estatuts de la Mancomunitat Intermunicipal d'Elda-Petrer, la te atribuida el Pie del Consell, en virtut del que disposa I 'article 1.2.1 del Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, en relacio amb I'article 5.2.1 del Decret del Consell de data 2 d'agost de 1979. A TES: Que a la vista de les modificacions deis Estatuts estudiats no s'observa que continguen cap infraccio a l'Ordenament Juridic vigent, i-en concret s'ajusten a les disposicions de Regim Local, es a dir, al Reial Decret 3.046/77, de 6 d'octubre, i a la Llei 40/81, de 28 d'octubre, i que, d'altra banda, les finalitats de la Mancomunitat son les determinades a I'article 101 de la Llei de Regim Local com de competencia municipal i, per tant, subjectes a una possible Mancomunitat, sempre que els Ajuntaments aixi ho consideren, com s'esdeve en aquest caso A TES: Que en virtut de la modificacio sol, licitada i que ara es resol, la Mancomunitat passara a denominar-se <<Mancomunitat Intermunicipal de la Vall del Vinalopo>>, i es regira pels Estatuts que foren aprovats per la Comissio Gestora -organ competent-, en sessio extraordinaria de data 30 de setembre de 1982. VISTES les disposicions legal s anteriorment esmentades i d'altres de general i pertinent aplicacio. El Pie del Consell, en la reunio del dia 23 de maig de 1983, a proposta de la Conselleria de Governacio, acorda aprovar la modificacio deis Estatuts de la Mancomunitat Intermunicipal d'Elda-Petrer (Alacant), que passara a denominar-se <<Mancomunitat Intermunicipal de la Vall del Vinalopo>>, per considerar-la ajustada a Dret. Aquesta Resolucio s'ha de comunicar a l' Ajuntament de Petrer (Alacant), capitalitat de la Mancomunitat, amb expressio deis Recursos que corresponga. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, 23 de maig de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA I SELLES
