f I D. O. de la G. V. - Num. 95 25-2-83 119 r ---, ,  amb I'abast que determina I'article 711apartats a) i b)jo de Culturacon el alcance que se determina en el amb I abast que determina I article 71, 1, apartats a) i b), I de I'Ordenana Postal, segons la redaccio del Reial De-cret 1.258/1980, de 6 de juny, i que s'ajuste a les condicions i requisits establerts pels Reglaments deis Serveis de Correus i de Telecomunicacio. La correspondencia adreada per les Corts Valencianes a nom deis seus membres sen\ admesa amb franquicia. Artic/e segon Queda facultat el Ministre de Transports, Turisme i Comunicacions per a dictar les disposicions necessaries per al desenvolupament d'aquest Reial Decret. Madrid, 22 de desembre de 1982. El Ministre de la Presidencia, JAVIER MOSCOSO DEL PRADO Y MUNOZ JOAN CARLES R. PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT DECRET 20/1983, de 14 de febrer, d'assumpcio del traspas de funcions i serveis continguts en el Reial Decret 3.059/1982, de 24 de juliol. El Pie del Consell de la Comunitat Valenciana, en sessio del 14 de febrer de 1983, previa deliberacio i per unanimitat, acorda assumir les funcions i serveis de l' Administracio de l'Estat en materia de ports, continguts en el Reial Decret 3.059/1982, de 24 de julio!. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, 14 de febrer de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO DECRET. 21/1983, de 14 de febrer, sobre assignacio a la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme de les funcions i serveis continguts en el Reial Decret 3.059/1982, de 24 de juliol. Fent us de les facultats que em confereix l'article sete, apartat dotze, del Reglament de Regim Interior del Consell, assigne a la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme les funcions i serveis de l' Administracio de l'Estat traspassats a la Comunitat Valenciana per Reial Decret 3.059/1982, de 24 de julio!. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, 14 de febrer de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'HISENDA DECRET 19/1983, de 14 de febrer, pel qual s'aprova la concessio d'un credit extraordinari a determinats credits del Pres-120 25-2-83 D. O. de la G. V. - Num. 95 supost de Despeses de la Seccio 14<<Transdos creditos del Presupuesto de Gastos desupost de Despeses de la Seccio 14, <<Transferencies a Ens Publics>>. Artic/e primer S'aprova la creacio de la Seccio 14 del Pressupost,denominada <<Transferencies a Ens Publics>>, en la prorroga vigent del Pressupost de 1982. Aquesta Seccio serarecollida en el Projecte deIs Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 198 3. A tal efecte, pertoquen al Conseller d'Hisenda les atribucions referents ala proposicio de les despeses i a l'autoritzacio deIs compromissos i liquidacions corresponents. Artic/e segon 1. Es concedeix un credit extraordinari, per un import global de pessetes 12. 858.375.120, en el Pressupost de Despeses, ajustat a les seguents distribucions per conceptes: Credit 14.451.-Transfs. corrents a Ents Territorials. Participacio en els Fons de Cooperacio Muni-cipal ................ . ....... 12.858.374.120Crectit 14.47 1.-l'ransfs. de capi-tal a .. E!15 Territorials. Participa-cio en el Fons de Cooperacio Mu-nicipal .......... :.. .......... 1.02. S'autoritza la dotacio de drets economics en l'Estat d'lngressos del Pressupost, per un import de12.858.375. 120 pessetes, ajustat a la seguent distribucio per conceptes: Credit 41 3.-Transfs. corrents de l'Estat. Participacio en el Fons de Cooperacio Municipal ...... 12.858.374.120Credit 7 1 3.-Transfs. de capital de l'Estat. Participacio en el Fons de Cooperacio Municipal ...... 1.03. Tots els crectits relacionats en els numeros anteriors d'aquest article tindran la condicio d'ampliables. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor al dia seguent de serpublicat al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>.Valencia, 14 de febrer de 198 3. El Conseller d'Hisenda, El President de la Generalitat,lOAN LERMA I BLASCOANTONI BIRLANGA I CASANOVA ORDRE de 8 de febrer de 1983 de desenvolupament de la Intervencio General de laGeneralitat Valenciana. El Decret de 20 de desembre de 1982, pel qual s'aprova l'estructura organica de la Conselleria d'Hisenda de laGeneralitat Valenciana, autoritza el Conseller d'Hisendaa dictar les normes necessaries per a la seu a aplicacio desenvolupament. Considerant convenient desenvolupar l'estructura dela Intervencio General de la Generalitat Valenciana, fent us de les facultats conferides, aquesta Consellerias'ave a ordenar:
