488 15-5-83 D. O. de la G. V. - Num. 104 Consulta sobre classificacio del sol promoguda pelCltblifiiod llid- Consulta sobre classificacio del sol promoguda pel senyor Alvar Gomez Ferrer Bayo, a Benicassim. Contra aquests acords es pot interposar Recurs d' AIada, davant la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme, en el termini de quinze dies, a comptar des del dia seguent al de la publicacio d'aquest anunci al <<Butlleti Oficial de la Provincia>>, d'acord amb el que disposa I'article 233 de la Llei del Sol (tex refos) i l'article 122 de la Llei de procediment Administratiu. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement, als efectes escaients. Castello, a 28 de marr; de 1983. 181 El Director Provincial deis Serveis Territorials, JOAN RENAU 1 MONFERRER ACORDS de la Comisio Provincial d'Urbanisme de Valencia, del dia 25 d'abril de 1983. En compliment del que estableix I'article 44 de la Llei del Sol, es transcriuen a cont.inuacio aquesta Comissio, en sessio celebrada a aguesta ciutat el 25 d'abril de 1983. GANDIA.-Modificacio del Pla Parcial, poligon 6 de la platja. SAGUNT.-Fou emes informe, en virtut del que estableix l'article 5.e, del Reial Decret-Llei 16/81, sobre la reforma del Pla Parcial de les Platges d' Almarda. ALDAIA.-La Co!nissio tingue coneixement d'un Estudi de Detall de I'illa de cases delimitada pels carrers Dr. Fleming, Barranc de la Saleta i Avda. En Projecte. Es va emetre informe favorable, d'acord amb el que preceptua l'article 58-2 de la Llei del Sol, sobre les seguents obres o usos provisionals: VALENCIA.-Instal*lacio industria adobat i tractament de pells, al carrer Pere Belenguer, 8 i 10, a peticio de <<Curtidos Calvo, S. A.>>. VALENCIA. -Instal*lacio activitat destinada a comer menor de maquinaria a peticio del senyor Amali Esteban Gimeno, al carrer Sant Vicent Martir, 341, de Valencia. VALENCIA.-Instal*lacio activitat destinada a fabrica de mobles ordinaris, situada al carrer Lluis Despuig, 17, a peticio del senyor Miquel Herrera Vilchez. VALENCIA.-Instal*lacio activitat destinada a la fabricacio de peces metal'liques per a recanvi maquines gravadores per a envasos de fusta, situada al carrer Ruaya, 22, b, a peticio del senyor Vicent Martinez Giner. V ALENCIA.-Insta!'!acio activitat destinada a rentat i greixatge de vehicles situada al carrer Tres Forques, 143, a peticio del senyor Josep Ramon Roca Alba. La Comissio atorga I'aprovacio previa, en virtut del que estableix I'article 85 en relacio amb l'article 43.3. de la Llei del Sol, a les seguents instal'lacions i habitatges familiars en medi rural: ALBALAT DE LA RIBERA.-Instal*lacio nau-magatzen, situada a la C. C. 3324, Km. 17'900, a peticio del . senyor Vicent Julio Garrido. XIVA.-Instal*lacio activitat destinada a desfer automobils, situada al Cami Vell de Godelleta, poI. 13, parco D. O. de la G. V. - Num. 104 15-5-83 489 718, pda. <<Agua Perdida>>, a peticio del senyor Francisco Lopez Olmedo. GUARDAMAR.-Construccio bar-restaurant, pol. 1, parcel*les 278, 279, 280 i 262 A i B, a peticio del senyor Vicent Barbera Lloret. BOCAIRENT .-Construccio habitatge familiar, situar a la partida Ermita de Sant Jaume, superficie: 10.520 mefres quadrats, a peticio del senyor Vicent Revert Perez. GANDIA.-Construccio habitatge familiar, situat a la Partida d' Assagador de Morant, La Canal de Sancho i Brosquil, a peticio del senyor Josep Aleixit Lull. Superficie: 5.129 metres q uadrats. GANDIA.-Construccio habitatge, situat a la partida Baix de Sant Joan, a peticio del senyor Josep M. a Sanchis Sancho, superficie: 12.459 metres quadrats. MUSEROS.-Construccio habitatge, situat al poligon 6, parco 43, a peticio del senyor Josep M. a Giner Giron, superficie: 4.224 metres quadrats. NAQUERA.-Construccio habitatge familiar, situat a la Canyada del Moliner, pol. 14, parco 120, a peticio del senyor Francesc Ruiz Romero, superficie: 9.995 metres. quadrats. NAQUERA.-Construccio destinada a ampliar habitatge, situat a la partida Algezars, poligon 17, parco 43, a peticio del senyor Antoni Gonzalez Rodrigo, superficie: 10.485 metres quadrats. Amb caracter definitiu, i en virtut deIs esmentats artieles, s'atorgaren les aprovacions seguents: ' MARINES.-Construccio taller reparacio automobils, situat a la partida Fondo del Moreno, confrontant amb la carretera VV-6091 de Lliria a Olocau, a l'altura del Km. 60'000, a peticio del senyor Vicent Olmos Caplluire. OLIV A.-Construccio supermercat, camping Gandia, a peticio del senyor Enric Mengual Fos. XIVA.-Sol*licitud construccio habitatge, situat a la carretera comarcal Xest a Godelleta, a peticio del senyor Vicent Gandia Pla. NAQUERA.-Construccio casa de camp, situada al poligon 6, parco 350-351, partida o paratge d'Umbria, a peticio del senyor Manuel Ruperez Alfonso. TORRENT.-Construccio habitatge familiar, situat al poligon 19, parco 1, a peticio de la senyora Consol Alemany Ortola. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. La Directora General d'Urbanisme, M. a BLANCA BLANQUER 1 PRATS ANUNCIS OFICIALS AJUNT AMENT D' ALBERIC (VALENCIA) EDICTE: Aprovada provisionalment la municipalitzacio, en regim de concurrencia lliure, del Servei de subministrament domiciliari d'aigua potable a la poblacio, l'expedient estara exposat en la Secretaria de la Corporacio, per un termini de trenta dies, als efectes de l'artiele 63-1 del Reglament de Serveis de les Corporacions Locals, de 17 de juny de 1955. Alberic, a 18 d'abril de 1983. L'Alcalde, 13FgodoencutiqumSape6,penadocudaticmloleVpediteGpopepoAredoesplR17
