1.178 13-10-83 D. O. de la G. V. - Num. 12S OPOSICIONS I CONCURSOSOPOSICIONES Y CONCURSOSOPOSICIONS I CONCURSOS 361 RESOLUCIO del Conseller de la Presidencia, de 4 d'octubre de 1983, per la qual s'estableix el sistema per a cobrir determinades places en guarderies d'Onda (Castello), Sax i Oriola (Alacant). Vist que el Reial Decret 251/82, de 15 de gener, va transferir a aquesta Generalitat Valenciana competencies propies de l'INAS de la Comunitat Valenciana, organisme a que corresponen les guarderies d'Onda (Castello) i Sax i Oriola (Alacant). Vist que es fa imprescindible cobrir les place s seguents en les guarderies esmentades: Onda Sax Oriola Director de Guarderia ............ Infermera ............................ Oficial 1. a de Cuina .............. 1 1 Auxiliar d'Infermera ............. 1 1 Auxiliar de Puericultura ......... 8 6 6 Peo Especialitzat de Cuina ..... 1 1 1 Peo Espec. de Manteniment .... 1 1 1 Personal de Neteja ................ 7 5 5 Ates que hi ha un Conveni per a l'Institut Nacional d'Assistencia Social de data 27 d'agost de 1983, que regula les relacions de caracter juridico-laboral entre l'INAS i els treballadors que en l'actualitat presten serveis en diferents Delegacions Provincials i centres de Treball. 1 ates que el Conveni esmentat no inclola la Delegacio Provincial de Valencia, pero que, aixo no obstant, des que les competencies d'aquesta foren transferides a la Generalitat Valenciana, de fet ve aplicant-se el Conveni esmentat, pendent actualment l'adhesio formal a aquest, es considera oportu d'aplicar les disposicions d'aquest per tal de cobrir les places aban s esmentades, fonamentalment en allo previst als artides 7.e i 8/ del Conveni susdit, que estableixen el sistema a seguir pel que fa a les vacants i sistema de cobertura. En atencio a aquests motius establesc el sistema pel qual han de cobrir-se, en regim de dret laboral, les places abans esmentades, per a atendre les necessitats deIs serveis de les guarderies d'Onda (Castello) i Sax i Oriola (Alacant): l! Aquesta resolucio sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat per tal que el personal pertanyent actualment a l'INAS de la Comunitat Valenciana, que ostente la mateixa categoria, puga sol* licitar les places corresponents, i aquestes siguen adjudicades, si hi hagues. diversos sol*licitants, en funcio de la major antiguitat. 2. n Les places no cobertes pel sistema anterior seran cobertes per pro ves de seleccio, els criteris de valoracio de les quals seran realitzats per la Direccio General de Serveis Socials i es notificaran a les Direccions Provincials de l'INAS. DocumentaCIo que cal presentar Instancia en que es faran constar les dades seguents: Circumstancies personal s (nom, cognoms, DNI, adre9a, telHon, etc.). Pla9a que es sol*licita. Localitat que es sol*licita. D. O. de la G. V. - Num. 125 13-10-83 1.179 CIC lItiieiddtdiCIC lItaiid bid mt- CurrICulum vItae i experiencia degudament acreditada. - Situacio socio-familiar. Tambe es demanara la titulacio basica seguent per a aquestes places: Director de Guarderia: Titulat Mitja, Magisteri. Infermera: A TS. Auxiliar d'Infermera: Auxiliar de Clinica. Auxiliar de Puericultura: Auxiliar de Puericultora. Aquesta titulacio sera acreditada mitjanant fotocopia del titol, degudament compulsada pel cenlre on siga presentada la sol*licitud. TermInI de presentaCIo de les sol*IICItuds El termini de presentacio de so!'!icituds sera de deu dies habils des de la publicacio al DIarI OfjCIal de la GeneraJjtat ValenCIana. InformaCIo I lluIrament de sol*IICItuds Les sol*licituds seran presentades a: Direccio Provincial de l'INAS de Castello, Avda. del Mar, 29. Direccio Provincial de l'INAS d' Alacant, carrer Sant Ferran, 51, l .  Els aspirants admesos a la prova de seleccio seran degudament convocats per celebrar les proves. Valencia, a 4 d'octubre de 1983. El Conseller de la Presidencia. RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY ANUNCIS OFICIALS CONSELLERIA D' AGRICULTURA, PESCA I ALIMENT ACIO DIRECCIO GENERAL DE DESENVOLUPAMENT AGRARI InformaCIo publICa S'obri periode d'informacio publica, per un termini de 30 dies naturals, comptats a partir de l'endema de la-primera insercio al DIarI Ondal de la GeneraJjtat ValenCIana o Butlleti OfjCIal de la ProvinCIa, sobre la peticio presentada en aquesta Conselleria pel Sr. Ignacio Hernando de Larramendi, amb DNI numero 50.283.823, en sol*licitud d' Autoritzacio Administrativa per a la instal*lacio amb caracter experimental d'un Establiment de Piscicultura Marina, al Contradic del Port de Santa Pola (Alacant), d'acord amb el que disposa l'Ordre de 31 de desembre de 1973. Tots els interessats podran examinar la documentacio presentada, a les Oficines d'aquesta Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, situades.al carrer Sant Vicent, 83, pis 8.e (Valencia). Durant el periode esmentat hi podra concorrer tot aquell que vulga d'oposar-s'hi o adduir les al*legacions que estime adients d'acord amb els seus interessos. Valencia, a 12 de setembre de 1983. El Director General de Desenvolupament Agrari
