D. O. de la G. V. - Num. 105 25-5-83 549 CONSELLERIA DE INDUSTRIA y COMERC;CONSELLERIA DE INDUSTRIA Y COMERCIOCONSELLERIA DE INDUSTRIA y COMERC; 190 CORRECCIO d'errades de l'Ordre de 24 de marr de 1983, per la qual s'estableix amb caracter provisional l'estructura organica i funcional de/s Ser veis Territorials d'Industria. Advertida errada al text remitit per la publicacio de l'Ordre es mentada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 102, de 25 d'abril de 1983, cal fer-hi la correccio. A la Disposicio Final 1. a, pago 431 de I'esmentat Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, on diu <<L'assignacio de personal als distints comandaments durant aquest periode transitori, sera efectuada ... >>, ha de dir <<L'assignacio de personal als distints comandaments durant aquest periode transitori no comportara efectes economics i sera efectuada ... >>. CONSELLERIA D' AGRICULTURA, PESCA I ALIMENT ACIO -191 ORDRE de 20 d 'abril de 1983 de la Conselle-ria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio de la Comunitat Valenciana, per la qual s'atorga autoritzacio administrativa temporal per a la instaNacio, amb caracter experimental, d'un establiment de Piscicultura Marina, situat enfront de la platja de <<Tavernes de Valldigna>> (Valencia). Vist I'expedient num. 232/83 sobre sol'licitud d'autoritzacio per a I'ocupacio de 380 metres quadrats en la zona de do mini public, situada enfront de la platja de <<Tavernes de Valldigna>> (Valencia), en que figura com a peticionari Vicent Rafael Hernandez Sanmartin, D.N.I. 19.743.988, en nom propi i com a promotor de la Societat Cooperativa Sauseva (Societat d' Aquicultors, Seccio Experimental de Valencia). Vistos els informes favorables emesos per l'Institut Espanyol d'Oceanografia, San Pedro del Pinatar (Murcia), aixi com de la Comandancia Militar de Marina de Valencia,' conformement al Projecte i Memoria presentats i segons el que disposa l'artic1e 34 de l'Ordre de 31 de desembre de 1973, reguladora de les Concessions, autoritzacions, vigilancia i inspeccions deIs Establiments de Piscicultura Marina, i d'acord amb les competencies transferides pel Reial Decret 3.533/82 de 29 de desembre, i fent us de les facultats que tinc atribuides pel Reglament de Regim Intern del Consell, aquesta Conselleria d' Agricultura ordena: Primer. Es concedeix autoritzacio administrativa per a la instal'lacio d 'un establiment de Piscicultura Marina enfront de , la platja de <<Tavernes de Valldigna>> (Valencia), al Sr. Vicent Rafael Hernandez Sanmartin, en nom propi i com a promotor de la Societat Cooperativa <<Sauseva>> (Societat d' Aquicultors Units, Seccio Experimental de Valencia). Segon. D'acord amb el Projecte i Memoria presentat pel peticionari, I'autoritzacio inc10ura una superficie a ocupar de 550 25-5-83 D. O. de la G. V. - Num. 105 380 metres quadrats de zona de domini public situada a laa ocupar de 380 metros cuadrados de zona de dominio pu380 metres quadrats de zona de domini public situada a la platja de Tavernes de VaIligna. Les marcacions i situacio geografica, preses de la Carta N!'wtica num. 47, cap Tinyos a Cap Canet, son: num. 16W, al Far de CuIlera; W la muntanya de les Creus (Serra de les Agulles), Platja de Tavernes de VaIldigna. L'!'uea d'ocupacio pertany al Districte Maritim de Ganuia VA-Z. Situacio geografica: -1 = 00deg -11, W; L = 39deg -05,7' N; distancia a la costa 1,4'; distancia al Far de Cullera 4,6'. Tercer. L'autoritzacio es concedeix amb cankter temporal, a titol de precari, per un periode d'un any, i amb l'objectiu d'efectuar estudis i millores de les Tecniques de Reproduccio i engreix accelerat de les especies que es relacionen a l' Annex d' aq uesta Ordre. L'autoritzacio podra ser declarada caduca, sense dret a indemnitzacio, en cas de fora major o utilitat publica. Quart. El Sistema de Cultiu de peixos s'efectuara en gabies flotants, semiflotants i submergides, i s'haura d'ajustar en tot moment, tant els metodes de cultiu com l'establlment i d'altres, al projecte. Les gabies estaran situades en zona de profunditat compresa entre 10 i 14 metres. Cinque. Per a la facil identificacio, localitzacio i vigilancia, l'establiment piscicula haura de tenir en un Iloc visible, un cartell amb la inscripcio <<Establiment Piscicola Mari. - No passeu>>, i tambe haura de figurar-hi el numero de matricula seguit del numero d'inscripcio de l'establiment al llibre de registre corresponent de la comandancia Militar de Marina. Sise. L'Establiment Piscicola haura d'estar totalment balisat. Aquest balisament anira a carrec deis concessionaris, d'acord amb les directrius donades per a cada cas per l'autoritat de Marina. Sete. El concessionari esta obligat al compliment de les disposicions relatives a materia laboral, i totes les disposicions que s'hagen dictat o es dicten en la materia. Vuite. Limitacions de l'usdefruit publico Es prohibeix exercir la pesca amb qualsevol mena d'art per persones alienes a l'establiment. Nove. La iniciacio deis assajos i els resultats es comunicaran a la ConseIleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, la qual podra inspeccionar en tot moment, mitjanant el personal tecnic i cientific, la xarxa d'experiencies. . Dese. El concessionari queda obligat a conservar les obres en bon estat i a no destinar la concessio, ni el terreny a que la D. O. de la G. V. - Num. 105 25-5-83 551 iufiuld l'hi diiliofidiid lIldconcessiu es refereix, a us altre del que s'hi determina, i tampoc no podra Ilogar-Ia. Onze. El concessionari te I'obligacio de deixar expedites les zones de servitud de pas, i mantindra lliure d' obstacIes la zona de salvament. Dotze. El concessionari s'obliga a franquejar I'entrada de I'establiment als inspectors i tecnics de la ConseIleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, aixi com als de Sanitat. Tretze. El Concessionari s'obliga al compliment de tot el que disposa la normativa vigent sobre la materia, i en concret al que estableix l'Ordre de 31 de desembre de 1973. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 20 d'abril de 1983. El ConseIler d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, MANUEL TARANCON I FANDOS ANNEX ESPECIES MARINES A CULTIVAR l. a Especies ja desenvolupades en laboratori amb factibilitat d'obtencio d'alevins. ORADA: Sparus aurata. LLOBARRO: Dicentrarchus labrax. LLENGUADO: Solea solea i S. senegalensis. SERIOLA: Seriola durerilii. LLANGOSTI: Penaeus Kerathurus. GAMBA: Palaemon serratus. SEPIA: Sepia officinalis. 2. a Especies a desenvolupar en la planta, be per posta natural en captivitat, be per posta induIda. MOLL: MuIlus barbatus (fanguer). MOLL: MuIlus surmuletus (roquer). PAGELL: PageIlus mormyrus. BESUC: PageIlus acame. CORBALL: Sciana aquila. CIGALA: Nephrops norvegicus. PEIX DE BOU: Cancer pagurus. CRANCA: Maia squinado. 192 ORDRE de 5 de maig de 1983 per la qual es dicten normes sobre limitacio d'herbicides en l'arros. En virtut del que disposa l'articIe 6 de l' Ordre Ministerial de 8 d'octubre de 1973, pel qual es regula I'us d'herbici-
