1.590 29-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 137 CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDACONSELLERIA DE ECONOMIA y HACIENDACONSELLERIA D ECONOMIA I HISENDA 484 DECRET 163/1983, de 19 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio de Programacio Economica i d'Inversions Publiques de la Generalitat Valenciana. El Decret 37/1983, de 21 de marc;, del Pie del Consell, creava el Comite d'lnversions Publiques de la Comunitat Valenciana per a atendre la necess!'uia coordinacio de les inversions publiques que les diferents Administracions efectuen en I'ambit de la Comunitat Autonoma. En el preambul de I'esmentat Decret es feia referencia a la conveniencia que les actuacions del Comite s'emmarquen en el futur dins de les directrius del Programa Economic Regional (PER). L'avanc; deis treballs preparatoris del Programa Economic Regional aconsella disposar d'un instrument tecnic de coordinacio deis distints programes d'actuacio de les Conselleries, que contribuesca a la tasca de jerarquitzacio deis objectius i documentacio de pro postes que el Programa Economic Regional ha d'abordar. Es evident que I'operativitat d'una bona part deis programes d'actuacio a mitja termini esta estrictament lligat a les decisions pressupostaries en materia d'inversions publiques. Aquesta rao, juntament amb la voluntat de simplificar al maxim els procediments de decisio i de fer un us eficient deis limitats recursos humans disponibles, aconsella de modificar el fins ara Comite d'lnversions Publiques per a crear una Comissio de Programacio Economica i d'Inversions Publiques, que aplegue tambe les funcions que I'esmentat Comite exercia fins ara. Consequentement, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 19 de desembre de 1983, DECRETE: Article 1. r Es crea la Comissio de Programacio Economica i d'lnversions Publiques (COPEIP) de la Generalitat Valenciana, adscrita a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Article 2." Seran funcions de la Comissio de Programacio Economica i d'Inversions Publiques: a) Coneixer i emetre informes sobre els programes d'actuacio a mitja termini de les diferents Administracions Publiques que actuen en el territori de la Comunitat Valenciana, aixi com de les Empreses Publiques que en depenen, i fer-hi pro postes per a la coordinacio entre elles. b) Pro posar criteris per a definir prioritats en I'execucio deis distints programes. e) Coneixer i emetre informes sobre els criteris de volum i origen deis fons financers utilitzables en els programes d'actuacio de la Generalitat. D. O. de la G. V. - Num. 137 29-12-83 1.591 d) Realitzar, una vegada aprobat el Programa Econod) Realizar, una vez aprobado el Programa Economimic Regional, el seguiment de I'execucio d'aquest, i elevar informes al Govern valencia sobre tots aquells aspectes de I'esmentada execucio que considere d'interes. e) Coneixer deIs projectes d'inversio de les diferents Administracions i proposar criteris per a la seleccio d'aquells que depenguen de la Generalitat Valenciana. Aquests criteris hauran d'estar d'acord amb els objectius* i les prioritats definides en el Pla Economic Regional. f) Atendre la necessaria coordinacio entre els diferents projectes inversors i elaborar documents de sintesi deIs efectes sectorials i territorials d 'aquests. g) Elaborar la proposta de la Generalitat Valenciana de les inversions a finanar amb carrec al Fons de Compensacio Intertcrritorial. h) Emetre informes sobre els capitols 6 i 7 de I'avantprojecte de Pressupostos de la Generalitat, referits a Inversions Reals i Transferencies de capital i les operacions d'inversio financera del capitol 8. i) Realitzar, una veada aprovats els corresponents Programes d'Inversions Publiques i Pressupostos, el seguiment de I'execucio d'aquests, i elevar informes al Govern valencia sobre tots aquells aspectes de I'execucio que considere d'interes. Anide 3. r La Comissio de Programacio Economica i d'Inversions Publiques sera presidida pel Conseller d'Economia i Hisenda, i hi fara de Vicepresident el Director General d'Economia de la mateixa Conselleria. Anide 4.' Seran vocals de la Comissio: - Els Directors Generals de Politica Financera, Tributs Pressupostos, de la Conselleria d'Economia i Hisenda. -Dos representants, amb categoria de Director General, de cada una de les ConselJeries de Cultura, Educacio i Ciencia; d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports; d'Industria, Comer i Turisme, i Sanitat, Seguretat Social i Treball, nomenats pels Consellers respectius. -Un representant, amb categoria de Director General, de cada una de les Conselleries d' Agricultura, Pesca i Alimentacio; de Governacio, i de la Presidencia, nomenats pels Consellers respectius. - Un Diputat de cada una de les tres Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana, nomenats pel seu President. Anide 5. ti Els membres de la Comissio podran ser assistits per especialistes en els temes tractats, que no podran participar en les decisions. La presencia d'aquests en les reunions de la Comissi6 i la seua intervencio hauran de ser previament autC':ltzades pel President de la Comissio. 1.592 29-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 137 Article 6.e Art!(:ulo 6.oLa Secretaria Administrativa de la Comissio queda adscrita a la Presidencia de la Generalitat i sera exercida per un funcionari designat pel Conseller de la Presidencia. Article 7. e La Comissio sera assistida en la preparacio de documents i informes per la Direccio General d'Economia, la qual podra convocar reunions de treball de tecnics de les diferents Conselleries. Article 8:; La Comissio es reunira com a minim una vegada al trimestre, i les vegades que siga convocada pel seu President. En les reunions actuara com a secretari el Director General de Pressupostos de la Conselleria d'Economia i Hisenda. DISPOSIClo DEROGATORIA Queda derogat el Decret 37/1983, de 21 de marr;, del Pie del Consell, pel qual es crea el Comite d'Inversions Publiques de la Comunitat Valenciana, i les disposicions d'igual o inferior categoria que s'oposen a les disposicions d'aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS l. a Queda autoritzat el Conseller d'Economia i Hisenda per a dictar les normes que exigesca el desplegament i aplicacio del present Decret. 2. a Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia en que siga publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 19 de desembre de 1983. El Presiden! de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 485 CONSELLERIA DE CULTURA EDUCACIO I CIENCIA DECRET 166/1983, de 19 de desembre, del Conse" de la Generalitat Valenciana, pel qual es reconverteix el Centre Musical <<Mestre Vert>>, de Carcaixent (Valencia), en Conservatori de Musica, no estatal, de Grau MitjiJ o Professional. D'acord amb el que disposa el Decret 2.618/66, de 10 de setembre, que estableix el Reglament General deis Conservatoris de Musica, i l'apartat B) de l' Annex del Reial Decret
