1.338 31-10-83 D. O. de la G. V. - Num. 128 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALESDISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE GOVERNACIO 378 DECRET 137/1983, de 27 d'oetubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es determinen les direetrius de eoordinacio de les funcions de les Diputacions Provincials en materia d'extincio d'ineendis. Publicada la Lley 2/1983, de 4 d'octubre, de la Generalitat Valenciana, per la qual es declaren d'interes general per a la Comunitat Autonoma determinades funcions pro pies de les Diputacions Provincials, entra en vigor el dia 6 d'octubre de 1983. La disposicio transitoria segona disposa que I'aprovacio i publicacio del Decret previst a l'article quart, pel qual es determinen les directrius de coordinacio .qtuades en 1984, podra realitzar-se en un termini que no ultrapas se de primer de novembre de 1983. L'especial problematica de la Comunitat Valenciana, que ha sofert en els darrers anys un agut proces de desforestitzacio i desertitzacio com a consequencia de l'augment progressiu d'incendis forestals, i tenint-ne en compte la previsio i, si escau, l'extinci6 sera un deIs aspectes mes rellevants del futur Pla General de Proteccio Civil, fa necessaria la coordinacio per la Generalitat Valenciana de les actuacions que, en aquesta materia, realitzen les Diputacions Provincials. En atencio a aquests motius i d'acord amb el que disposa l'article quart de l'esmentada Llei 2/1983, de 4 d'octubre, a proposta de la Conselleria de Governacio, i previa deliberacio dl:!l Consell en sessio celebrada el dia 27 d'octubre de 1983, DECRETE: ArticJe primer l. La Comunitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article segon, 1, apartat g), i 2, b) de la Llei 2/1983, de 4 d'octubre, de la Generalitat Valenciana, assumeix la coordinacio de les funcions propies de les Diputacions Provincials relatives a cooperacio i assistencia en materia de Parcs Comarcals d'extincio d'incendis. ArticJe segon Per a l'exercici de les facultats de coordinacio que son assumides, i en base a les previsions de les Diputacions Provincials, s'estableixen els criteris general s seguens: a) S'impulsara i potenciara l'assistencia tecnica, economica i juridica als minicipis, en aquesta materia. b) Es potenciara la comarcalitzacio deIs serveis. e) Seran coordinades i s'intensificaran les activitats de formacio i perfeccionament del personal dedicat a les funcions objecte de coordinacio. d) S'impulsara la instal*lacio de Parcs Comarcals d'extincio d'incendis fins que quede degudament cobert tot el territori de la Comunitat. 2. Les directrius incloses en aquest Deoret regiran per a l'elaboracio i gestio deIs programes d'actuacio, pressupostos, acords, i Plans d'Obres i Serveis de les Diputacions, aixi com per als Plans de Comarques d' Accio Especial i deIs Plans Addicionals corresponents. D. O. de la G. V. - Num. 128 31-10-83 1.339 A tic1tA t c ltArtic1e tercer l.-Objectius L'adequada cobertura del risc d'incendis a tot el territori de la Comunitat Autonoma, que permeta d'utilitzar conjuntament tots els recursos disponibles, tant en circumstancies normals com en suposits catatrofics i de grans sinistres. 2.-Prioritats Les Diputacions Provincials adscriuran a l'assistimcia tecnica, economica i juridica, els mitjans personal s i materials suficients per atendre les peticions que formulen els municipis, adhuc directament en els propis municipis, mitjanant l'adscripcio a aquests amb caracter temporal. J.-Bases d'actuacio l. Els mitjans personal s i materials que les Diputacions Provincials as signen a l'assistencia tecnica, economica i juridica als municipis, a mes deis que la Generalitat as signe amb aquesta finalitat, seran adscrists i relacionats conjuntament per tal de determinar els recursos total s amb que es compta per a la prestacio d'assistencia. 2. Les Diputacions Provincials inclouran en les Directrius per a I'elaboracio L gestio deis Plans Provincial s d'Obres i Serveis de 1984, deis Plans Addicionals, i deis Plans de Comarques d' Accio Especial, les determinacions necessaries per as signar caracter prioritari a la creacio de Parcs Comarcals d'extincio d'incendis. Aquesta prioritat situara les esmentades obres i serveis contra incendis en segon lloc de l'ordre de les prioritats, immediatament despres de les obres i deis serveis inclosos en el cicle hidraulic (captacio, abastiment i distribucio d'aigues). 3. Els projectes d'instal*lacio d'obres i serveis relatius a extincio d'incendis seran sotmesos previament a la consideracio de la Conselleria de Governacio, que es manifestara sobre les arees geografiques de cobertura, criteris de comarcalitzacio i integracio de les obres i serveis proposats en les xarxes o estructures previstes per la Direccio General de Seguretat i Proteccio Civil. 4. Les activitats de prestacio d'assistencia amb els recursos conjunts, seran desplegades de manera unitaria i coordinada. S. La prestacio d'assistencia podra realitziu-se amb el concurs d'especialistes aliens als serveis propis de les Diputacions o del Consell, quan la naturalesa de I'assistencia a prestar ho necessite, mitjanant els oportuns convenis de col*laboracio temporal. En les funcions d'assessorament hom cercara la col*laboracio de la Delegacio Interprovincial de l'Institut d'Estudis d' Administracio Local a Valencia, deis Col*legis o Associacions de Secretaris, Interventors i Dipositaris d' Administracio Local, i d'altres Col*legis o Associacions Professionals. 6. Aquestes directrius seran d'aplicacio igualment als projectes d'Obres i Serveis que emprendran les Diputacions Provincial s fora deis Plans Provincials d'Obres i Serveis, be en els Consorcis en que aquelles s 'integren, be en els actes, acords o convenis que aquelles adoptassen o aprovassen. Artic1e quart l. L'exercici de les competencies que es deriven d'aquestes directrius de coordinacio, s'atribueixen al Conseller de Governacio, a qui li correspondran entre altres les atribucions seguents: 1.340 31-10-83 D. O. de la G. V. - Num. 128 )ClPiddlDiiPi)ClPiddlDiiPI 1, I I I [i 11,. , a) Convocar els Presidents de les Diputacions Provincials per a l'adopcio conjunta de aiteris o de solucions que ho necessiten. . b) Recaptar de les Diputacions Provincials tota la informacio que considere necessiuia i efectuar totes les comprovacions que considere oportunes. c) Proposar al Consell I'exercici de les facultats previstes a I'article 12 de la Llei 2/1983, de 4 d'octubre, de la Generalitat Valenciana. d) Dictar les disposicions necessaries per a I'execucio i el desenvolupament d'aquest Decret. 2. El Conseller de Governacio podra delegar I'exercici de competencies que te atribuit. Artic1e cinque D'acord amb I'article quart de la Llei 2/1983, de 4 d'octubre, de la Generalitat Valenciana, aquestes directrius s'establiran amb caracter definitiu. Artic1e sise 1. Presidit pel Conseller de Governacio, hi haura un Consell de Coordinacio integrat pels membres seguents: El Subsecretari de Governacio. Els Directors Generals de la Conselleria de Governacio. EIs Presidents de les Diputacions Provincials d' Alacant, Castello i Valencia. A les reunions podran ser convocats els Diputats Provincials responsables de les funcions sotmeses a coordinacio. El Consell de Coordinacio podra estar assistit pel personal tecnic necessari tant de la Conselleria de Governacio com de les Diputacions respectives. 2. El Consell sera reunit a convocatoria del Conseller de Governacio i tindra les funcions seguents: a) Elaborar projectes d'actuacio en les materies coordinades per la Conselleria de Governacio. b) Efectuar un seguiment periodic de les actuacions realitzades en les funcions coordinades. c) Valorar les previsions, tant de la Conselleria de Governacio com de les Diputacions, d'acord amb les directrius de coordinacio. d) Qualsevol altra que li siga encomanada pel Conseller de Governacio. 3. EIs acords del Consell adoptaran la forma de propostes al Conseller de Governacio, el qual les aprovara mitjan<;ant Ordre, o, si escau, en proposara I'aprovacio al Govern. Artic1e sete S'autoritza el Conseller de Governacio per tal de desplegar reglamentariament les previsions d'aquest Decret. Artic1e vuite El finan<;ament de les funcions coordinades per la Conselleria de Governacio sera efectuat amb els credits adscrits a tal efec, per aquella i amb els consignats per a aquesta mateixa fmalitat per les Diputacions Provincials. Per al millor compliment de la funcio coordinadora, les Diputacions remetran al Consell, per a la incorporacio com a annexos deIs Pressupostos Generals de la Generalitat, els pressupostos i els programes de funcionament deIs distints O. O. de la G. V. - Num. 128 31-10-83 1.341 serveis coordinats, adhuc els que fossen prestats per organs los distintos servicios coordinados, incluso los que fuesena,uqupapgaamb personalitat juridica i per societats provincials o d'economia mixta. L'estructura i els criteris de classificacio d'aquests pressupostos i programes hauran d'adaptar-se als que, en cada moment, s'establesquen, amb caracter general, per a la Generalitat. Tambe seran remesos els estats d'execucio deIs pressupostos plurianuals que s'aproven per a aqueIls serveis, amb especificacio de la part d'aquests a realitzar en l'exercici de que es tracte. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia seguent al de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 27 d'octubre de 1983. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO lel Conseller de Governacio, .ELIP GUARDlOLA I SELLES CONSELLERIA O'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 379 DECRET 139/1983, de 27 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es coordinen les funcions propies de les Diputacions Provincials en materia de carreteres. L'article 47.3 de la Llei Organica 5/82, d'l de juliol, de l'Estatut d' Autonomia, va atribuir a la Comunitat Valenciana la facultat de coordinar les funcions pro pies de les Diputacions Provincials que siguen d'interes general comunitari. Les Corts Valencianes, mitjan<;:ant Llei 2/83, de 4 d'oc.ubre, desenvoluparen aquella previsio estatutaria en declarar d'interes general determinades funcions propies de les Diputacions. L'article 2." n'establi l'oportu cataleg, i els articles 4.' i 5. e hi preve'!en que les facultats de coordinacio foren exercides fixant per Decret del Consell les oportunes directrius. Entre les funcions contemplades per l'article 2. n de l'esmentada Llei 2/83, hi inclou, a l'apartat A), la <<construccio i conservacio de camins i vies locals i comarcals>>. D'altra banda, l'article 243 de la Llei de Regim Local (Text Refos de 24 de juny de 1955) inclou a l'apartat A), com a servei de la competencia provincial <<la construccio i conservacio de camins i vies local s i comarcals>>. Finalment, acordat el traspas a la Generalitat Valenciana d'una amplia xarxa de carreteres, fins ara de titularitat estatal, es imminent la publicacio del Decret de Transferencies i l'assumpcio conseguent de competencia per part de la Generalitat. Tot a<;:o justifica i fa necessari determinar les directrius de coordinacio de les funcions pro pies de les Diputacions Provincials en materia de carreteres, a l'empar del que disposa el ja esmentat article 4.' de la Llei 2/83, la qual cosa realitza aquest Decret.
