D. O. de la G. V. - Num. 101 15-4-83 325 128 DECRET 37/1983, de 21 de marr, del Pie 128DECRETO 37/1983,de 21de marzo,del,r,del Conse//, pel qual es crea el Comite d'1nversions Publiques de la Comunitat Valenciana. La situacio economica actual aconsella la redaccio, per part de la Generalitat, d'un Pla Urgent d'Inversions Publiques (PUIP), en que es coordinen les Inversions Publiques que s'hagen de realitzar en l'ambit de la Comunitat Autonoma Valenciana, per part d'aquesta i per part del Govern Central, Corporacions Locals i Empreses PUbliques, la qual cosa servira d'orientacio i valoracio d'actuacions futures. D'altra banda, la regulacio del Fons de Compensacio Interterritorial exigeix el comu acord entre el Govern Central i l'Autonomic pel que fa als projectes d'Inversio amb carree al Fons esmentat, i el Programa d'Inversion Publiques per a 1984 ha de ser decidit abans del mes d'agost proximo Atesa la mancana d'una infrastructura adient per a I'e:>tudi tecnic i avaluacio de projectes d'inversio per part de es Conselleries, a fi d'atendre les necessitats exposades, es crea el Comite d'Inversion de la Comunitat Valenciana, per tal d'aconseguir una actuacio solvent de la Generalitat en el camp de les Inversions Publiques, que haura d'enmarcar-se en un futur proxim en les directrius del Programa Economic Regional que s'esta elaborant, DECRETE Artide 1.er Es crea el Comite d'Inversion Publiques de la Comunitat Valenciana, adscrit a la Presidencia de la Generalitat. Art. 2.on Les funcions a realitzar pel Comite d'Inversions Publiques de la Comunitat Valenciana seran: a) Aconseguir a traves de la Presidencia de la Generalitat pro postes d'inversio de les administracions seguents: Generalitat Valenciana. Administracio Central d'aquesta. Administracio Local. Empreses Publiques. Organismes Autonoms b) Estimular projectes d'inversions de les Administracions anteriorment esmentades. c) Elaborar documents de sintesis sectorials i territorials de les propostes rebudes, per als responsables politics. d) Seguiment i implantacio de les Inversions aprovades que afecten I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. e) Seleccionar projectes d'inversio (o propostes a l' Administracio Central) en base als criteris del Govern de la Generalitat. f) Seguiment i informe de I'aplicacio de la futura Llei del Fons de Compensacio Interterritorial. g) Elaborar informe previ a l'avantprojecte de Pressupostos de la Generalitat en els capitols 6 d'Inversions Reals i 7 de Transferencies de Capital. Art. 3.er El Comite d'Inversions Publiques es constitueix sota la presidencia del Subsecretari de Programacio Economica de la Presidencia de la Generalitat, i en seran membres: 326 15-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 101 1. Un representant de la Direccio General de Tributs i Politica Financera de la Conselleria d'Hisendanomenat1. Un representante de la Direccion General de Trib tP litiFiidlCllidHii Politica Financera de la Conselleria d 'Hisenda, nomenat pel Conseller d'Hisenda. - Un representarlt de la Direccio General de Pressupostos de la Conselleria d'Hisenda, que actuara com a Vice-president, nomenat pel Conseller d'Hisenda. - Un representat del Servei d'Inversions Publiques de la Presidencia de la Generalitat, que actuara com a Secretari del Comite, nomenat pel Subsecretari de Programacio Economica. - Un representant del Servei de Programacio i Coordinacio de la Presidencia de la Generalitat, nomenat pel Subsecretari de Programacio Economica. - Un vocal per cadascuna de les Conselleries Inversores, nomenat per cada Conseller. 2. Per a la realitzacio de les seues funcions, la Comissio podra ser assistida per assessors o persones de reconeguda especialitzacio en el tema de que es tracte en cada caso Art. 4.1 La decisio sobre els projectes d'Inversio definitius rau en el Pie del Consell i en ultima instancia en les Corts Valencianes per tal com, i segons recull I'article 11, apartat a), del nostre Ordenament Autonomic, es funcio de les Corts I'apr.ovacio deis Pressupostos de la Generalitat. Art. 5.e El Comite d'Inversions de la Comunitat Valenciana establira les normes de funcionament intern per tal de complir les seues funcions. En defecte d'ao s'aplicara la Llei de Procediment Administratiu. Art. 6.e Els criteris de seleccio deis projectes hauran de ser els que es desprenen deis objectius i prioritats que per a I'accio inversora de l'Administracio assenyale el Programa Economic Regional. DISPOSICIO TRANSITORIA PRIMERA Mentre no es dispose del Programa Economic Regional, els criteris de seleccio de projectes d'inversio seran: 1. Acabament deis projectes d'execucio. 2. Que augmenten de forma directa o indirecta el nivell d'ocupacio. 3. Que estimulen el proces invrsor privat a traves de la generacio d'economies externes i major integracio deis sectors economics de la Comunitat Valenciana. 4. Que menen a la minva deis equilibris territorials. 5. Que fomenten el desenvolupament i la incorporacio de tecnologia. 6. Que no generen en el futur augments sensibles de les despeses corrents a finanar per la Hisenda Autonoma. 7. Que no contradiguen els criteris estatals d' estalvi energetic ni I'evolucio favorable de la balanp de pagaments. Amb caracter general i a titol complementari es tindran en compte aquelles inversions que miren d'afavorir el desenvolupament racional tant deis actuals recursos existents com de la creacio de noves economies a les zones deprimides de la Comunitat Valenciana. Tambe, amb caracter general, es consideraran prioritaries les accions inversores sobre zones afectades nega-D. O. de la G. V. - Num. 101 15-4-83 327 tivament per circumstimcies extraordinaries de diversa gativamente por circunstancias extraordinarias de diversa pindole. DISPOSICIO TRANSITORIA SEGONA En els suposits que estiga vacant el carrec de Subsecretari de Programacio Economica de la Generalitat Valenciana, el President de la Generalitat nomenara un President en Funcions del Comite d'Inversions Publiques de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIO DEROGATORIA Es deroga el Decret del Consell de 10 d'agost de 1982, pel qual es creava una Comissio per a dur a terme la seleccio d'arees i projectes d'Inversio prioritaria en l'ambit de la Comunitat Valenciana, i les disposicions del mateix o d'inferior rang que s'oposen al que disposa aquest Decret. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 21 de mar de 1983. 129 El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO DECRET 38/1983, de 21 de marr;, del Pie del Consell, pel qual es crea la Comissio de seguiment de les negociacions d'adhesio d'Espanya a les Comunitats Europees, de la Comunitat Valenciana. Les actuals negociacions d'adhesio d'Espanya a la Comunitat Economica Europea tenen una importancia transcendental per a I'economia de la Comunitat Valenciana. Aquesta possible adhesio a les Comunitats Europees afectara la competencia de diverses Conselleries, amb la dispersio conseguent deIs distints organs de l' Administracio Autonoma per la qual cosa a fi d'evitar actuacions paral*leles i divisio d'esforos, la Generalitat Valenciana, amb voluntat de seguir les negociacions i coordinar competencies, crea la Comissio de Seguiment de les Negociacions d' Adhesio d'Espanya a les Comunitats Economiques Europees, de la Generalitat Valenciana, que s'adscriu a la Presidencia d'aquesta a traves de la Subsecretaria de Programacio Economica. DECRETE: Artic/e primer. Es crea la Comissio de seguiment de les negociacions d'adhesio d'Espanya a les Comunitats Europees de la Generalitat Valenciana, adscrita a la Presidencia d'aquesta. Artic/e segon. l. Son funcions de la Comissio de seguiment de les negociacions d'adhesio d'Espanya a les Comunitats Europees: a) Coordinar les actuacions que, en relacio amb I'adhesio d'Espanya a les Comunitats Europees, realitzen les distintes Conselleries, a fi de formular una politica unitaria coherent. gisVdn1crtlCinacnffgCsddgAnddAldaap
