592 15-6-83 D. O. de la G. V. - Num. 107 oces de creacio pels Ajuntaments d' Alacant (Centre Urba-2), Gata de Gorgos i Benejuzar. \ Valencia, 25 de maig de 1983. 214 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 25 de maig de 1983, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal d'Alacant (Centre UrbiJ-l). Vist l'expedient incoat en virtut de peticio formulada per l' Ajuntament d' Alacant (Centre Urba-l) sol'licitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en l'esmentada localitat. Vist,* igualment, el concert formulat per l'esmentat Ajuntament i pe! Centre Provincial Coordinador de Biblioteques d' Alacant en el sentit que s'hi estableixen les obligacions que tots dos contrauen pel que fa al manteniment i fundonament de l'esmentada biblioteca, tenint en compte l'informe favorable emes pel Director de l'esmentat Centre Provincial Coordinador de Biblioteques, i de conformitat amb les disposicions de l'article 2.n del Decret de l.r d'abril de .1980 que regula les competencies i facultats transferides per l'Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Aquesta Conselleria ha pres els acords seguents: Primer. Crear la Biblioteca Publica Municipal d' Alacant (Centre Urba-1). Segon. Aprovar el concert subscrit entre l' Ajuntament d' Alacant (Centre Urba-1) i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques d' Alacant. Tercer. Aprovar els Reglaments de Regim Interior i de Prestec de llibres de l'esmentada biblioteca. 215 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 25 de maig de 1983, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Benicassim. Vist l'expedient incoat en virtut de peticio formulada per l' Ajuntament de Benicassim so!'!icitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en l'esmentada localitat. Vist, igualment, el concert formulat per l'esmentat Ajuntament i pel Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Castello en el sentit que s'hi estableixen les obligacions que tots dos contrauen pel que fa al manteniment i funcionament de l'esmentada biblioteca, tenint en compte l'informe favorable emes pel Director de l'esmentat Centre Provincial Coordinador de Biblioteques, i de conformitat
