D. O. de la G. V. - Num. 96 CORRECCIOd'erradesdel'Ordredela5-3-83 159 CORRECCION de errores de la Orden deCORRECCIO d errades de l Ordre de la Conselleria d'Hisenda de 17 de gener de 1983 (<<D.O.G. V.>> numero 93), sobre documentacio i tramitacio deIs expedients de modificacions en els credits deIs Pressupostos de la Generalitat Valenciana. El <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>> numero 93, de data 5 de febrer de 1983, publica l'Ordre de la Conselleria d' Hisenda de 17 de gener de 1983, sobre documentacio i tramitacio deis expedients de modificacions en els credits deis Pressupostos Generals de la Generalitat Valenciana. Havent advertit un error en el text publicat en I'esmentat <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>, pagina 61, apartat 8, es transcriu l' oportuna rectificacio: on diu <<al Pressupost de la Conselleria>>, ha de dir <<al Pressupost de la Generalitat>\. CONSELLERIA DE GOVERNACIO ORDRE de 31 de gener de 1983 de la Conselleria de Governacio sobre delegacio de determinades facultats de l'Excim. Sr. Conseller de Governacio de la Generalitat Valenciana en l'/l-lm. Sr. Director General d'Administracio Local, de la Conselleria de Governacio. Per tal de dotar de major agilitat el funcionament administratiu de la Conselleria de Governacio de la Generalitat Valenciana, es considera convenient que determinades facultats atorgades al Conseller, referents al nomenament de Vocals en representacio del Consell als tribunals d'oposicions a que fan referencia les Resolucions de la Direccio General d' Administracio Local de 16 de gener de 1981 (<<B.O.E.>> de 12 de febrer) i de 10 de desembre de 1981 (<<B.O.E.>> de 21 de gener de 1982), siguen exercides pel titular de la Direccio General d' Administracio Local. En consequencia, per motius de racionalitat administrativa, i conformement a les disposicions deIs artides 20, 13 del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana (<<D.O.G.V.>> numero 85, de 17 de desembre de 1982) i segon 1 i 3 del Decret de 29 de desembre de 1982 del Consell (<<D.O.G.V.>> numero 91, de 15 de gener de 1983) sobre aprovacio de l'Estructura Organica de la Conselleria de Governacio, aquest Conseller s'ave a ordenar: Artide primer.-Queda delegada en el Director General d' Aministracio Local la facultat que a aquest Conseller atribueix l'artic1e segon, punts primer i tercer, del Decret del Consell de 29 de desembre de 1982, referent al nomenament de representants de la Generalitat Valenciana als tribunals d'oposicions a que fan referencia les Resolucions de la Direccio General d' Administracio Local, de 16 de gener de 1981 (<<B.O.E.>> de 12 de febrer) i 10 de desembre de 1981 (<<B.O.E.>> de 21 de gener de 1982). 160 Article segon -Aquesta Ordre entrara en vigor el ma5-3-83 D. O. de la G. V. - Num. 96 Articulo segundo.-La presente Orden entraraen viArticle segon. Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de ser publicada al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Valencia, a 31 de gener de 1983. El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA I SELLES OPOSICIONS I CONCURSOS CONSELLERIA D'HISENDA ORDRE de 28 de febrer de 1983 de la Conse/leria d'Hisenda, sobre convocatoria de Concurs de merits per a la provisio de dues places d'Interventor-Delegat de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. Considerant necessaria la provisio de dues places d'lnterventor-Delegat de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, el Conseller d'Hisenda, fent us de les atribucions que li confereixen els articles 20-6 i 33 del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana de 3 de desembre de 1982, previa autoritzacio de la Presidencia de la Generalitat, ha acordat d'anunciar la provisio d'aquestes places per concurs, que sera regit per les seguents BASES DE CONVOCATORIA Primera. -Relacio de /locs de treba/l: Dues places d'lnterventor-Delegat, dependents de la Intervencio General. Segona. -Requisits deis interessats: Pertanyer als Cossos d 'Interventors de Fons de l' Administracio Local o al d'Intervencio i Comptabilitat de l' Administracio Civil de l'Estat. Tercera.-Presentacio de so!'!icituds: EIs funcionaris interessats a prendre part en aquesta convocatoria hauran de dirigir sol' licitud a l'Excel'lentissim Sr. Conseller d'Hisenda, en el termini de quinze dies comptats a partir del seguent al de la publicacio d'aquesta convocatoria en el <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>, fent constar les seguents dades: a) Nom, cognoms, domicili i D.N.!. b) Titulacio, Cos de pertenencia i numero de registre de personal. c) Situacio administrativa actual. d) Lloc de treball que ocupa actualment. e) Relacio de llocs de treball exercits. f) Altres merits professionals o administratius que estime que s'han de considerar. Quarta.-Comissio examinadora de les sol'licituds: President: Excel'lentissim Sr. Conseller d'Hisenda.
