1.594 29-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 137 DoDODISPOSIClo FINAL La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dictara les mesures complementaries que puguen ser necessaries per al desplegament i execucio del present Decret. Valencia, a 19 de desembre de 1983. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 486 CORRECCIO d'errades del Decret 149/ 1983, de 21 de novembre, pel qual s'autoritza la composicio del Claustre Universitari Constituent de la Universitat Politecnica de Valencia, i la normativa d'eleccio, publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 133, d,'1 de desembre de 1983. Havent advertit errors en la insercio de la Disposicio esmentada, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 133, d'l de desembre de 1983, es transcriuen a continuacio les oportunes rectificacions. En l'article segon, apartat e), on diu <<Son elegibles i electors els professors de cada Grup de major grau ... >>, ha de dir: <<Son elegibles i electors els professors de cada Grup de Catedra de major grau ... >>. En el mateix article segon, apartats h), i) i j), on diu: <<Els 16 representants d'aquests grups s'eligeixen, respectivament, mitjanc;ant els mateixos procediments indicats en els apartats d), e) i f)>>, ha de dir: <<Els 16 representants d'aquests grups s'elegeixen, respectivament, mitjanc;ant els mateixos procediments indicats en els apartats e), f) i g).>> Valencia, a 15 de desembre de 1983. 487 El Secretari General, VICENT FRONTERA I MARTlNEZ CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<<; I TURISME ORDRE de 15 de novembre de 1983, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, per la quai es regula la Comissio de Finanrament del Comerr Interior. Per Decret 47/1983, de 18 d'abril, i 48/1983, de la mateixa data, s'estableixen determinades mesures en relacio amb el financ;ament de les inversions destinades a la modernitzacio i racionalitzacio de la petita i mitjana empresa comercial, aixi com en relacio amb la informacio, formacio, estudi i assitencia tecnica al Comen;: Interior i Consumo Aprovada l'estructura organica de la Conselleria per Decret 140/ l 983, de 27 d'octubre, es pot determinar l'organ a qui, amb caracter co!'!egiat, correspondra la qualificacio de les peticions i l'elaboracio de les corresponents propostes de resolucio de les ajudes que s'hi so!'!iciten. Es crea aixi la Comissio de Financ;ament del Comen;: Interior, l'actuacio de la D. O. de la G. V. - Num. 137 29-12-83 1.595 qual s'estenddt a les materies objecte deIs esmentats Decrets illltlta itJit icio n al Comercio Interior, cuya actuacion se extendera a las tibj tdlit dDtllti a aquelles altres que reglamentariament puguen ser-Ji atribui'des. En atencio a aquestes consideracions, i d'acord amb la disposicio final segona i primera, respectivament, deIs Decrets 47/1983 i 48/1983, de 18 d'abril, aquesta Conselleria ha disposat: Article l. r Es crea la Comissio de Finanament del Comer Interior, que estadt formada pels membres seguents: - President: El Cap de la Unitat de Comer o, en substitucio, el Cap del Servei d 'Ordenacio del Comer. Vocals: El Cap del Servei d'Ordenacio del Comer. El Cap de l'Oficina Pressupostaria de la Conselleria. Els Caps de les Seccions d'Ordenacio del Comer de Valencia, Alacant i Castello. - L'Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia Hisenda. - Un representant de la Banca Oficial. - Secretari: Hi fara de tal un funcionari del Servei d'Ordenacio del Comer. Article 2." La Comissio de Finanament del Comer Interior tindra les funcions seguents: l. Elaborar les propostes de resolucio i elevar-les al Director General de Comer i Consum per a la resolucio definitiva. 2. Establir els indexs de ponderacio que, amb caracter anual, hauran de servir per a I'avaluacio tecnica deIs projectes. 3. Informar sobre els projectes de Resolucio del Director General de Comer i Consum, pels quals es determinen les activitats que hagen de ser objecte de consideracio prioritaria per a la concessio de les ajudes corresponents. 4. Informar sobre el projecte de Resolucio del Director General de Comer i Consum pel qual, anualment, es determinen les caracteristiques que hagen de reunir les empreses per a obtenir la qualificacio de petites o mitjanes. 5. Informar i proposar al Director General de Comer i Consum per a cada exercici un pla d'actuacions en materia d'informacio i assistencia tecnica. 6. Qualsevol altra funcio que Ji siga encomanada o atribUida reglamentariament. Article 3. r Per a la concessio d'ajudes al Comer Interior sera preceptiva la proposicio favorable de la Comissio. Article 4.' La Comissio de Finanament del Comer Interior es reunira, previa convocatoria del seu President, almenys una vegada al mes. La convocatoria es fara amb caracter general vuit dies abans de la celebracio, excepte en cas que, previa declaracio d'urgencia del President, siga aconsellable reduir el termini, que, en qualsevol cas, no sera inferior a tres dies habils. Artic/e 5." La Comissio de Finan!;:ament del Comer Interior, com a organ col'legiat, es regira pel que estableix el titol primer, 1.596 29-12-83 D. O. de la G. V. - Num.' 137 capitol segon, de la Llei de Procediment Administratiu de lo primero, capitulo segundo, de la Ley de Procedimiento ; . pg,17 de juliol de 1958 i altres disposicions concordants. DISPOSIClo TRANSITORIA En tant que es produeixen els nomenaments en forma deis titulars deis distints organs de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, actuaran de vocal s de la Comissio aquelles persones que, exercint funcions en els organs susdits, siguen designats pel Conseller. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda facultat el Director General de Comen; i Consum per a dictar quantes Resolucions calguen per a desplegar el que preceptua aquesta Ordre. ' Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia en que siga publicada al Diari Oficial. de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 15 de novembre de 1983. El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA CONSELLERIA D' AGRICULTURA, PESCA I ALIMENT ACIO 488 DECRET 170/1983, de 19 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es desconcentren les funcions en materia d'agricultura i pesca en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Publicats al <<Boletin Oficial del Estado>> i al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana els corresponents Decrets de Transferencies de competencies en materia d'agricultura i pesca, es fa imprescindible instrumentar la desconcentracio, en els Serveis Territorials, de les funcions relatives a les materies esmentades, que permeta una major agilitat en la tramitacio i execucio. Consequentment, en rao del que diposa I'artide 17.3 del vigent Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/82, d' 1 de juliol, a proposta de la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, i previa deliberacio del Consell en reunio del dia 19 de desembre de 1983, DECRETE: Article primer Es desconcentren en les Seccions Territorials actualment existents en les provincies d' Alacant, Castello i Valencia, les facultats de tramitacio i proposta de resolucio de les arees competencials que foren objecte de transferencia en materia d'agricultura, ramaderia i pesca per Reial Decret 3.533/81, de 29 de desembre, i Reial Decret 4. 107/82, de 29 de desem-
