O. O. de la G. V. - Num. 128 31-10-83 1.341 serveis coordinats, adhuc els que fossen prestats per organs los distintos servicios coordinados, incluso los que fuesencd,dcqppgamb personalitat juridica i per societats provincials o d'economia mixta. L'estructura i els criteris de classificacio d'aquests pressupostos i programes hauran d'adaptar-se als que, en cada moment, s'establesquen, amb caracter general, per a la Generalitat. Tambe seran remesos els estats d'execucio deIs pressupostos plurianuals que s'aproven per a aqueIls serveis, amb especificacio de la part d'aquests a realitzar en l'exercici de que es tracte. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia seguent al de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 27 d'octubre de 1983. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO lel Conseller de Governacio, .ELIP GUARDlOLA I SELLES CONSELLERIA O'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 379 DECRET 139/1983, de 27 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es coordinen les funcions propies de les Diputacions Provincials en materia de carreteres. L'article 47. 3  de la Llei Organica 5/82, d'l de juliol, de l'Estatut d' Autonomia, va atribuir a la Comunitat Valenciana la facultat de coordinar les funcions pro pies de les Diputacions Provincials que siguen d'interes general comunitari. Les Corts Valencianes, mitjan<;:ant Llei 2/83, de 4 d'oc.ubre, desenvoluparen aquella previsio estatutaria en declarar d'interes general determinades funcions propies de les Diputacions. L'article 2." n'establi l'oportu cataleg, i els articles 4. ' i 5. e hi preve'!en que les facultats de coordinacio foren exercides fixant per Decret del Consell les oportunes directrius. Entre les funcions contemplades per l'article 2. n de l'esmentada Llei 2/83, hi inclou, a l'apartat A), la <<construccio i conservacio de camins i vies locals i comarcals>>. D'altra banda, l'article 243 de la Llei de Regim Local (Text Refos de 24 de juny de 1955) inclou a l'apartat A), com a servei de la competencia provincial <<la construccio i conservacio de camins i vies local s i comarcals>>. Finalment, acordat el traspas a la Generalitat Valenciana d'una amplia xarxa de carreteres, fins ara de titularitat estatal, es imminent la publicacio del Decret de Transferencies i l'assumpcio conseguent de competencia per part de la Generalitat. Tot a<;:o justifica i fa necessari determinar les directrius de coordinacio de les funcions pro pies de les Diputacions Provincials en materia de carreteres, a l'empar del que disposa el ja esmentat article 4.' de la Llei 2/83, la qual cosa realitza aquest Decret. 1.342 31-10-83 D. O. de la G. V. - Num. 128 En atencio a aquests motiusi a proposta del SrConA propuesta del ExcmoSr' Conseller de Obras PubliEn atencio a aquests motius, i a proposta del Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i previa deliberacio i aprobacio del Consell en la sessio del dia 27 d'octubre de 1983, DECRETE: Aruc1e 1.r La Generalitat, a traves de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, incloun't en els plans sectorials les previsions que afecten les Diputacions Provincial s en l'area de carreteres, per tal que els programes derivats del planejament indoguen les actuacions conjuntes en aquesta materia. Aruc1e 2.n La planificacio sectorial realitzada per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a l'area de carreteres, sera realitzada a partir del coneixement de les necessitats conjuntes, incloent-hi de les Diputacions Provincials les necessitats i les suggerencies plantejades per elles . * Artic1e 3.r La gestio deis programes conjunts podra ser realitzada parcialment o total, per les propies Diputacions, atenent raons de descentralitzacio i racionalitzacio objectiva. Artic1e 4.1 El control de la gestio dels programes conjunts sera realitzat per una Comissio que, presidida per l'Excm. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, estara integrada pel Director General d'Obres Publiques i pels Diputats als quals pertoque el programa en questio, i sera estructurada en els termes que preveu I'article 10 d'aquest Decret. Artic1e 5." L'objectiu general de I'actuacio coordinada en l'area de carreteres el constitueix I'elaboracio i la gestio del <<Pla de Carrete res de la Comunitat Valenciana>>. Aquest Pla incloura tant la xarxa, la titularitat de la qual correspondra a la Generalitat, com les carreteres propies de les Diputacions Provincials. El conjunt d'ambdues xarxes sera anomenat d'ara endavant Xarxa de Carreteres Comunitaries (X.C.e. ). Artic1e 6." El Pla de Carreteres de la Comunitat Valenciana incloura, en la fase previa, una analisi de la X. e. e., comprensiva deis elements seguents: a) Inventari, identificacio i caracteristiques de la Xarxa. b) Relacio i estat de les obres en execucio. e) Inventari de punts negres. Artic1e 7." S'elaborara un <<Atlas de Carreteres de la Comunitat Valenciana>>, que haura d'incloure almenys: 1. Estructura i titularitat de les diferents vies. 2. Revisio de la toponimia i ampliacio de les referencies topogrMiques. 3. Adopcio de codis unitaris per a la designacio de les carreteres. 4. Vi es d'interes paisatgistic i historico-cultural. D. O. de la G. V. - Num. 128 31-10-83 1.343 ArticJe 8"Articulo 8 "ArticJe 8. " El <<Pla de Carreteres de la Comunitat Valenciana>> incloura els seguents objectius i prioritats: l. Execucio d'un Programa Urgent de seguretat a fi d'eliminar els punts perillosos de la Xarxa comunitaria (X. e. e. ) mitjan(,:ant les actuacions adients. 2. Establiment d'un programa conjunt de conservacio de la Xarxa. -3. Programacio de la millora de I'accessibilitat a les comarques determinades pel Pla. 4. Millora de les condicions tecniques de la xarxa de carreteres. ArticJe 9." El <<Pla de Carreteres de la Comunitat Valenciana>> haura d' estar elaborat i preparat per a la remissio a les Corts Valencianes abans del 1. r de maig de 1984. ArticJe 10 Per al desenvolupament de les funcions de coordinacio a que fa referencia aquest Decret, s'estableixen les bases d'actuacio seguents: l. a Es crea la Comiss.,io de Coordinacio de Carreteres de la Comunitat Valenciana, a fi de coordinar les funcions propies de les Diputacions de Castello, Alacant i Valencia, i d'establir els programes, el finan(,:ament i la gestio de les activitats en materia de carreteres. Aq uesta Comissio estara presidida pel Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i integrada pels membres seguents: a) El Director General d'Obres publiques. b) Els Diputats Provincials responsables de les vies provincials. L'Excm. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports podra delegar la Presidencia de la Comissio en el Director General d'Obres Publiques. Aquesta Comissio podra ser assistida, quan els membres ho consideren oportu, pel personal tecnic de la Conselleria i de les respectives Diputacions que en siga encarregat. 2. a La Comissio de Coordinacio es reunira a propos-ta de I'Excm. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i tindra les funcions seguents: a) Programar aquelles activitats conjuntes que s'hagen d'incloure en el <<Pla de Carreteres de la Comunitari Valenciana>> desplegant els objectius i les prioritats que es determinen a aquest Decret. b) Establir els criteris de finan(,:ament conjunt d'aquestes activitats, a partir deIs pressupostos de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i de les Diputacions Provincials. c) Exercir el control i seguiment de les activitats de coordinacio que s'especifiquen en els programes corresponents. d) Retre comptes de la gestio a les Corts Valencianes i als Plens corresponents de les Diputacions Provincials, respectivament. ArticJe 11 Tambe, per a I'exercici de les activitats derivades de les funcions de coordinacio, s'estableixen els seguents instruments organics i funcionals: l. r La Comissio de Coordinacio comptara per al desenvolupament deis programes i de les activitats que siguen 1.344 31-10-83 D. O. de la G. V. - Num. 128 t bltblitja ii fildlDildia ifildlDiioGestablertes, amb els mitjans organics i funcionals de la Direccio General d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, a traves del Servei de Carrete res i amb els deIs serveis corresponents des Vi es i Obres de les Diputacions Provincials. 2. n Les directrius emanades de la Comissio de Coordinacio, seran executades a traves deIs canal s organics respectius de les institucions corresponents. Article 12 El finan<;ament de les activitats de Coordinacio en materia de carrete res s'obtindra deIs fons adscrits a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, establerts en els Pressupostos de la Generalitat Valenciana i deIs corresponents de les Diputacions Provincials. DISPOSIClo TRANSITORIA * La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports haura d'establir les normes especifiques d'actuacio corresponents a que es refereix aquest Decret, tot adaptantne el desenvolupament a les particularitats derivades de l'entrada en vigor del Decret corresponent de traspas de funcions de l' Administracio Central de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia de carreteres. DISPOSIClo DEROGA TaRJA Queden derogades totes les disposicions que s'oposen al que estableix aquest Decret. DISPOSJCIONS FINALS Primera.-EI Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports dictara les disposicions necessaries per al desenvolupament i I'execucio d'aquest Decret. Segona.-Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciima. Valencia, a 27 d'octubre de 1983. El Presiden! de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, VICENT LLOMBART I ROSA 380 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 1]5/198], de 27 d'octubre, del ConselI de la Genera1itat Valenciana, pel qual es determinen les directrius de coordinacio per a l'exercici de 1984 de Ies funciones propies de les Diputacions Provincials en materia de Cultura, Educacio i Ciencia, declarades d'interes comunitario La L1ei 12/ 1983, de 14 d'octubre, del Proces Autonomic preveu, en el Titol 11, aspectes de coordinacio entre les Co-
