D. O. de la G. V. - Num. 137 29-12-83 1.623 A)Filiiot t ti odoA)Filiiot t todbiA) Filiacio, estatuts i organs de govern. Denominacio de la caixa. Domicili social. Data d'inscripcio al Registre Especial de Caixes Generals d'Estalvi Popular del Banc d'Espanya, i numero atribu"it. Corporacio, entitat o persona fundadora. Estatuts Socials i Reglament de procediment per a l'eleccio deis organs de govern. Relacio deis membres del Consell d' Administracio i Comissions de Control i Obres Socials, acompanyant les dec\aracions, models C-l i C-2, que fins ara s'enviaven al Banc d'Espanya. S'hi fara constar, igualment, la data del final del mandat de cada un deis Consellers i Comissionats. B) Expansio. Relacio d'oficines obertes per la Caixa, fent-hi constar I'adrec;:a i data d'obertura de cada una. S'hi relacionaran tambe aquelles oficines I'obertura de les quals estiga en projecte i que hagen estat conformades pel Banc d'Espanya. C) Resultats i obres benefico-socials. Copia de la resolucio aprovatoria de la distribucio de resuItats de l'exercici de 1982 i pressupost de I'obra benefico-social per a 1983, adjuntant un exemplar de la documentacio que en el seu moment fou presentada per a I'aprovacio al Ministeri d'Economia i Hisenda, a traves del Banc d'Espanya. Valencia, a 6 de desem bre de 1983. El Director General de Politica Financera CONSELLERIA D' AGRICULTURA, PESCA I ALIMENT ACIO 500 RESOLUCIO de 7 de desembre de 1983, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual s'atorga Autoritzacio Administrativa per a l'extraccio d'esponges en la Prov(ncia Mart'tima d'Alacant. Vist l'expedient instru"it a instancia del Sr. Rafael Cots i Adam, en nom propi, sobre sol, licitud d' Autoritzacio Administrativa per a la pesca d'esponges en la Provincia Maritima d' Alacant. Vists els informes emesos per la Comandancia Militar de Marina d' Alacam, i deIs Ajuntaments les aigues deIs quals afecta l' Autoritzacio, i a tenor del que disposa el Reglament per a l'Explotacio de la Industria Espongera d'Espanya, de 5 de febrer de 1906, i d'acord amb les competencies transferides pel Reial Decret 3.533/81, de 29 de desembre, i fent us de les facultats que tinc atribu'ides, aquesta Direccio General ha tingut a be disposar: Primer Es concedeix Autoritzacio Administrativa per a l'extraccio d'esponges en la Provincia Martitima d' Alacant al Sr. Rafael Cots i Adam, exceptuant-hi la zona de la costa pertanyent als termes municipals de Calp, la Vila Joiosa i Denia. 1.624 29-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 137 SegonSegundoSegon L' Autoritzacio tindra vigencia durant 10 anys, i caducara si en el transcurs d'un any no s'inicia l'activitat, o per abandonar-la durant tres anys consecutius. Tercer El titular de la concessio es obligat a comunicar a la Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, i a l'autoritat local de Marina, amb 15 dies d'antelacio si mes no, la data en que es propose de comen!;ar cada campan ya anual de pesca, per tal que I'esmentada autoritat ordene la inspeccio i el reconeixement del material, adjuntant a l'expedient els certificats respectius en que conste que les embarcacions, bombes, escafandres i altre material de treball reuneixen les. condicions de seguretat necessaries. Quart Les embarcacions hauran d'estar matriculades i inscrites en una Comandancia Militar de Marina, d'acord amb les disposicions vigents en la materia. Cinque No podra emprar-se en I'extraccio cap altre procediment que el de bucejar, ja siga amb escafandre o sense, o amb aparells en que el bus hi baixe tancat. Sise Queda prohibida l'extraccio d'e!"ponges amb un diametre inferior a 10 centimetres, i els Serveis Tecnics de la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, aixi com l'autoritat de Marina, podran practicar les inspeccions necessaries per a ssegurar-se del compliment de les indicacions anteriors. Sete La Direccio de Dsenvolupament Agrari, a instancia propia, de la Comandancia Militar de Marina corresponent, o de l'Institut Espanyol d'Oceanografia, podra acordar la suspensio temporal o definitiva de l' Autoritzacio, quan la considere necessaria per a la defensa de les costes, la proteccio de les especies o del medi mari. Vuite Pel gener de cada any, el concessionari enviara a la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio una memoria comprensiva deis treballs efectuats durant I'any anterior i deis resultats obtinguts i de les observacions que hagen fet respecte de la distribucio geografica i batimetrica de les es pecies i modificacions que hagen introduit en els procediments de pesca. Nove Les infraccions contra el que disposa la present Resolucio seran sancionades d'acord amb la Llei 53/82, de 13 de juliol; el titular de l' Autoritzado s'obliga a complir tot el que disposa la normativa vigent per a I'exercici de la pesca en general, i en concret el Reglament per a l'explotacio de la Industria Espongera d'Espanya de 5 de febrer de 1906. Dese Contra aquesta Resolucio podra interposar-se recurs d'al!;ada, d'acord amb el que disposa l'article 122 de la Llei D. O. de la G. V. - Num. 137 29-12-83 1.625 de Procediment Administratiu, davant el Conseller d'Agride la Ley de Procedimiento Administrativo, ante el Consede Procediment Administratiu, davant el Conseller d  Agricultura, Pesca i Alimentacio, en el termini de quinze dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 7 de desembre de 1983. El Director General de Desenvolupament Agrari ANUNCIS OFICIALS EDICTE En compliment del que estableix l'artide 44 del Text Refas de la vigent Llei del Sol, a continuacio es transcriuen els assumptes tractats en la Comissio Provincial d'Urbanisme de Castello, en sessio de 26 de juliol de 1983: Expedients aprovats definitivament: Pla General d'Ordenacio Urbana de Cabanes. La Comissio prengue coneixement de l'expedient seguent: Estudi de Detall promogut pel Sr. Vicent Miquel Gonzalez Ulldemolins de Castello. Es concedi I'aprovacio definitiva, als efectes deis artides 85 i 86 de la Llei del Sol, deis expedients seguents: Projecte de nau-magatzem promoguda pel Sr. Francesc Torres Calduch a Benicarlo. Projecte d'habitatge familiar promogut pel Sr. Manuel Font Gumbau a Vila-real. Projecte d'habitatge familiar promogut pe! Sr. Jordi Monteso Queralt a Vila-real. Projecte d'habitatge familiar promogut pel Sr. Santiago Negrete Garcia a Vila-real. Projecte d'habitatge familiar promogut pel Sr. Enric Selma Sorolla a Vila-real. Es concedi l'aprovacio previa, als efectes deis artides 85 i 86 de la Llei del Sol, deis expedient seguents: Projecte de 2 naus per a industria avicola ramadera, promogudes pel Sr. Enric Garcia i Moreno a Nules. Altres assumptes tractats: Projecte d' Adaptacio i Revisio del Pla General de Benicassim: Fou suspes fins que es duguen a terme les es menes apuntades per la Ponencia Tecnica. Projecte de Pla Parcial de Muntanya Santa Barbara de la Vilavella: Se'n suspen l'aprovacio. Modificacions del Pla General d'Ordenacio Urbana de Castello: La c. P. U. acorda de no entrar en el fons de l'assumpte. Projecte d'habitatge familiar promogut pel Sr. Joan Archelos Felis a Castello: S'acorda de remetre'l als Serveis Central s a Valencia. Legalitzacio de fabrica d'extractes naturals i agents aromatics promoguda per la Sra. Carme Luque Lopez (Iberica, S. A.) a Vinaros. Projecte de Centre Musulma d'explotacio agricola promogut pel Sr. Alvar Machordom Comisn a Almassora: Se'n denega l'aprovacio previa.
