D. O. de la G. V. - Num. 133 PROVINCIA D'ALACANT1-12-83 1.491 PROVINCIA DE ALICANTEPROVINCIA D'ALACANT Agost, Alguenya, Asp, Banyeres, Beneixama, Biar, Camp de Mirra, Canyada, Castalla, Elda, Fondo de les Neus, Fondo deis Frares; Ibi, Montfort, Monover, Novelda, Onil, Petrer, El Pinos, La Romana, Les Salines, Sax, Tibi, Villena. 439 RESOL UCIO de 15 d'octubre de 1983, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per a l'aplicacio del Pla de Millora de 1'0rganitzacio Productiva del Ramat OVI; establert en l'Ordre del Ministeri d'Agricultura de 29 de juliol de 1983 (<<Boletln Oficial del Estado>> d' 11 d'agost de 1983). L 'Ordre Ministerial de 29 de juliol de 1983, sobre millora de les estructures que determina com a objectius el rejoveniment del cens ovi; potenciar la produccio de carn i de \let; fomentar la racionalilzacio de les explotacions ovines; intensificar la millora sanitaria; potenciar la ramaderia de grup i estimular I'aprofitament de recursos infrautilitzats, establir ajudes per aconseguir aquests objectius i les normes general s per a la concessio d'aquestes. El Reial Decret de Transferencies de 29 de desembre de 1981, num. 3.533/81, atribueix a la Comunitat Autonoma Valenciana, entre d'altres competencies, I'execucio deis programes i actuacions agraries. Aquesta execucio implica, consequentment, el desenvolupament especific i I'aplicacio, dins de \'a.mbit territorial, deIs criteris, les finalitats, els re" quisits i els objectius que estableixen els programes generals. En consequencia, a fi d'instrumentar l'aplicacIo de tot el que conte l'Ordre Ministerial esmentada, aquesta Direccio General, ordes les Organitzacions Professionals Agraries, ha resolt el seguent: Primer Les ajudes contemplades en aquesta disposicio son d'aplicacio a tota l'area de la Comunitat Autonoma, i s'hi exigeix, com a requisit indispensable, que les explotacions estiguen inscrites en el Registre que amb aquesta finalitat s'obri a nivell de la Comunitat. Segon La inscripcio en aquest Registre de les explotacions ovines sera sol' licitada en les Direccions Provincials de Produccio Animal en que estiguen enclavades les explotacions. Tercer Per a la concessio de les ajudes establertes, es condicio indispensable que les explotacions tinguen els requisits seguents: a) Que estiga inscrita en el Registre d'explotacions ovines. b) Que I'explotacio estiga ubicada, a parer deis serveis tecnics de la Conselleria, en zona d'aptitud ovina. S'hi tindran en compte, a mes a mes, les dades historiques, les caracteristiques agroclimatiques i productives de la zona, i principalment la presencia de recursos infrautilitzats, destinats a I'alimentacio del ramat ovi. 1.492 1-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 133 e)Comptar amb base agraria propia suficientarrene)Contar con base agraria suficiente propia arrendae) Comptar amb base agraria propia suficient, arrendada o sota una altra forma de tinen<;:a, que proporcione almenys el 70070 de les necessitats alimenticies de I'efectiu reproductor ovi en forma d'aliments fibrosos. d) Disposar de munyidors o albergues que complesquen unes exigencies minimes, segons l'us, per a les diferents comarques de la Comunitat Valenciana. e) Efectuar les accions sanitMies derivades de l'aplicacio deIs plans establerts, o que s'establesquen, de profilaxi i lluita contra les malalties del ramat ovI. Quart Els tipus d'ajudes establerts es concreten en els seguents: 1. Prima de reposicio. 2. Subvencions di rectes o prestecs subvencionats per a inversions en instal'lacio i modernitzacio d'explotacions. 3. Preferencia en la concessio d'altres linies d'ajuda vigents. 4. Ajudes concretes per a cooperatives i d'altres explo-tacions de grup per a les accions seguents: a) Defensa sanitaria. b) Unitats de recria en comu. e) Increment de la productivitat lletera. d) Millora i foment de I'us deIs metodes de reproduccio i seleccio. e) Transformacio i comercialitzacio de productes. Cinque La prima de reposicio sera concedida als titulars d'explotacions ovines que ho soI-licIten, sempre que I'explotacio estiga inscrita en el registre i que les corderes tinguen els requisits exigits. La quantia de la prima sera de 1.300 pessetes per femella de reposicio que, en el moment del control, tinga una edat minima de sis mesos, haja estat pelada alguna vegada, estiga <<rabotada>> i vacunada contra la brucelosi. Aquesta prima afectara exclusivament les corderes de reposicio que ultrapassen del 10070 i no superen el 30070 del total d'ovelles reproductores de I'explotacio. En tot cas, el maxim de femelles a primar per explotacio sera de cinquanta. Quan es tracte d'explotacions de grups, el numero total de femelles de reposicio a primar es la suma de les corres ponents a cada ramader integrant, amb els limits indicats al paragraf anterior per a cadascuna. * Totes les femelles acollides a la prima hauran de ser identificades per tal que es manifeste el numero individual de la cordera i I'explotacio a que correspon. A efectes d'aquesta Norma, s'enten per ovella reproductora la femella destinada a la reproduccio, en l'arcada dentaria de la qual s'ha produit, almenys, l'erupcio deIs primers incisius permanents. El terme de cordera de reposicio va dirigit a les femelles destinades a la renovacio de les reproductores del ramat, en les quals no s'ha produit encara I'erupcio deIs primers incisius permanents. El control sera realitzat pels serveis tecnics de la Direccio Provincial de Produccio Animal, que en prendra acta en el moment de la visita, fent-hi constar, entre altres, les dades seguents: identificacio de les corderes primades; nombre de reproductores que integren l'explotacio; corderes de reposicio disponibles amb dret a prima i import de la prima. D. O. de la G. V. - Num. 133 Aquestes actes seran signades pel tecnic de la Direccio i pel1-12-83 1.493 el tecnico de la Jefatura y e! ganadero propietario o personaAquestes actes seran signades pel tecnic de la Direccio i pel ramader propietari o persona en qui delegue. A efectes del comput de les corderes de neposicio a primar, es prendn'l en consideracio I'any natural (de 1'1 de gener al 31 de desembre) i com a numero de reproductores, I'existent en el moment de la visita. Cas de realitzar diverses visites a I'any, es considerara la mitjana d'aquestes. Sise Els titulars d'explotacions ovines que presenten un programa d'adequacio i modernitzacio de I'explotacio, podran optar a I'acces a subvencions di rectes i/o prestecs subvencionats que, en tot cas, seran incompatibles quan ambdues estiguen destinades a la mateixa finalitat. Les accions cap a les quals van dirigides les ajudes son les seguents: a) Construccio de munyidors, abeuradors, banys, fe-mers i*d' altres instal'lacions per al ramat. b) Tanques per al ramat ovI. e) Maquinaria i equipo d) Implantacio de praderes. e) Adquisicio de ramat fins assolir un numero de 120 o 150 reproductores per ramader, segons es tracte d'explotacions d'aptitud lletera o de carn, respectivament. S'hi defineix I'explotacio ovina de produccio de llet com aquella formada per reproductores ovines autoctones d'aptitud lletera sotmeses a munyida, almenys durant 90 dias a I'any, amb uns rendiments mitjans minims de llet comercialitzada o transformada de 40 litres per ovella i any. La denominacio d'explotacio ovina de carn sera destinada a aquelles formades per reproductores de races autoctones que no estan incloses en les explotacions de produccio de llet exposades anteriorment. Dins de les millo res a realitzar, per poder tenir acces a les ajudes, almenys el 35070 de la inversio correspondra a millores permanents. Llevat que s'estime que les instal'lacions existents son suficients per al desenvolupament del Pla. La subvencio directa podra assolir fins el 25% de la inversio total, en la millora per a les cooperatives i d'altres explotacions de grup, i fins el 20% en les altres explotacions. De tota manera, les subvencions a concedir en cada cas no podran excedir, llevat d'excepcions justificades, les xifres que resulten d'aplicar e! 20% o el 25%, segons es tracte d'explotacio de grup o individual, respectivament, als moduls maxuns d'inversions establertes pels serveis tecnics de la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio i que seran actualitzades periodicament. La quantia maxima de la subvencio a concedir per explotacio no podra ultrapassar la xifra de dos milions de pessetes en explotacions familiars o d'empresa. Per a les cooperatives o d'altres explotacions de grup, no podra superar la subvencio la quantia que resulte de multiplicar la xifra indicada pel nombre de membres de I'agrupacio. EIs prestecs que siguen concedits pel Banc de Crectit Agricola directament o a traves de les entitats col' laboradores, amb carrec a les linies de credit oficial establertes per a inversions ramaderes, podran obtenir una subvencio destinada a millorar les condicions d'amortitzacio. Aquesta subvencio consistira en el pagament de les tres primeres anualitats d'amortitzacio, afectant cadascuna un maxim del 10% de I'import del credit. La sol' licitud presentada en les Direccions Provincials de Produccio Animal d' Agricultura, en impressos normalitzats, anira acompanyada del programa de desenvolupament, la memoria del qual ha d'incloure: 1.494 1-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 133 a) Caracteristiques actuals de l'explotacio. b) Descripcio de la milIora a realitzar i justificacio d'aquesta. c) Plans o croquis de les instal*lacions. d) Detall del pressupost d'inversions. e) Calendari i terminis per a la realitzacio. f) Financ;ament. Per a I'elaboracio deis programes esmentats, els titulars d'explotacions sol'licitants podran recaptar l'assistencia gratuita deIs Serveis Comarcal s d'Extensio Agraria, aixi com deis Serveis de les Direccions Provincials de Produccio Animal. Estudiada la sol' licitud pels serveis tecnics de la Conselleria, si escau, s'autoritzara la realitzacio de la milIora i seran concedides les ajudes corresponents. Llevat de causa justificada, la realitzacio de les milIores s'haura d'efectuar en el termini maxim d'un any, a partir de la data d'aprovacio de I'ajuda. Les millores realitzades hauran de mantenir-se durant el termini minim de quatre anys, comptats a partir del final del periode d'execucio de la inversio. Altrament, aquests beneficiaris tindran !'obligacio de tornar a l' Administracio de l'Estat, mitjanc;ant ingres en el Tresor Public, la totalitat de les quantitats percebudes com a subvencio, amb els respectius interessos legals. Les subvencions seran abonades als beneficiaris, previa comprovacio pels serveis tecnics de la ConselIeria del total acabament de la millora, i la realitzacio s'haura d'ajustar en tots els aspectes al programa presentat en so!'!icitar I'ajuda. Sete Els titulars d'explotacions ovines inscrites en el Registre corresponent tindran preferencia en la concessio a les ajudes establertes, en les disposicions seguents: a) Ordres ministerials de 23 d'abril de 1980 i de 10 de febrer de 1981 sobre foment de pastura pratense i treballs en muntanya de regim privat, respectivament. b) Ordre ministerial de 31 de gener de 1979 per a la instal'lacio d'equips de munyida mecanica per a ovelIes i cabres. S'hi amplia l'ajuda establerta en l'Ordre esmentada als mesuradors per al control lleter, aixi com a d'aItres accessoris complementaris a I'equip de munyida. e) Ordre ministerial de 28 de juliol de 1980 per a la ramaderia extensiva i a zones de muntanya, i s'amplien les ajudes establertes per l'Ordre ministerial esmentada en 200 pessetes per reproductora ovina pertanyent a cooperatives i d'altres explotacions de grup, i en 100 pessetes per reproductora ovina procedent d'explotacions familiars i d'empresao Per a la conversio en UGM, el nombre d'animals amb acces a l'ajuda sera multiplicat en el cas d'explotacions individuals per 0'13, i en les de grup, per 0'166. d) Ordre ministerial de 31 de gener de 1979 sobre foment de races ramaderes autoctones, destinades a ramat ovi. e) Ordre ministerial de 30 de juliol de 1981, per la qual s'estableixen ajudes per a la instal'lacio de tancs de refrigeracio de llet, i la de 22 de juny de 1982, que amplia les ajudes esmentades a d'altres sistemes de refrigeracio de llet. Vuite Els titulars d'explotacions que s'agrupen dins de la unitat territorial per a realitzar accions orientades a milIorar el nivell sanitari de les explotacions, mitjanc;ant I'establiment f lD. O. de la G. V. - Num. 133 1-12-83 1.495 de manera col'lectiva de Programes de Defensa Sanitariael establecimiento de forma colectiva de programas del I de manera col' lectiva de Programes de Defensa Sanitaria contra les malalties ovines, podran tenir acces. a ajudes per a accions relacionades amb: a) Adquisicio de productes farmacologics (antiparasitaris, desinfectants, desinsectants, raticides, etc.) i biologics. b) Equips de sanejament. c) Instal'lacions sanitaries. d) Assist(!llcia tecnica. La sol' licitud, realitzada pel representant del grup, anira acompanyada del programa sanitari a desenvolupar, la memoria del qual ha d'indoure: a) Calendari de vacunacions; tractaments a realitzar i justificacio d'aquests. b) Altres mesures sanitaries a realitzar. c) Cost del programa sanitario d) Durada del programa de finan!;ament. Pels Serveis Tecnics Sanitaris, una vegada estudiat el programa esmentat, sera autoritzada, si conve, i comunicat als interessats. Nove Les ajudes a les unitats de recria en sistema comunitari consistiran en I'adjudicacio d'una prima de 500 pessetes per cordera integrada en la unitat. A efectes d'aquesta Norma legal, s'enten per unitat de recria ovina en sistema comunitari, el conjunt d'un minim de 250 corderes destinades a renovar el ramat, que s'agrupen durant el periode indos entre la desmamada (3-5 meso s) fins a I'entrada en gestacio d'aquestes per primera vegada. Les femelles de recria que formen la unitat hauran de pertanyer a tres o mes ramades agrupats. En qualsevol cas, cap ramader del grup podra aportar mes de 150 corderes anual s ni participar amb mes del 50070 del total d'efectius. Totes les corderes integrants de la unitat de recria hauran d'estar identificades pel metode de tatuatge i amb la marca general de cada explotacio. La tramitacio de I'ajuda, aixi com el control, seran realitzats pels Serveis Tecnics de les Direccions Provincial s de Produccio Animal. A aquest respecte, en la visita realitzada pel Tecnic de la Conselleria, es prendra acta del nombre de corderes que integren la unitat de recria, amb especificacio de la identificacio de cadascuna, aixi com del ramader a que pertanyen. Finalment, s'indicara I'import total de I'ajuda. En tot cas, aquesta ajuda es compatible amb la prima de reposicio. Dese EIs titulars d'explotacions ovines d'aptitud lletera que s'associen formant agrupacions per a la millora deis nivells de produccio deis ramats, mitjan!;ant la realitzacio de control lleter, tindran acces a una prima de 400 pessetes per ovella amb lactacio acabada i certificada pels Serveis Tecnics de la Conselleria. Aquestes agrupacions hauran de reunir un numero minim de 1.200 reproductores d'aptitud lletera, sotmeses a munyida, corresponent a deu o mes ramaders. Els controls seran realitzats mensualment, mitjan!;ant comprovacio de la llet produlda en les dues munyides i el numero de controls sera d'un minim de tres en el cas d'ovelles de primer part, i de quatre, quan es tracte del segon o mes parts. 1.496 El Si Teid lClliil1-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 133 LSi iTeidlClliialEls Serveis Tecnics de la Conselleria organitzaran el control lleter en l'area geografica. Tambe realitzaran I'elaboracio de dades i la comunicacio de resultats als ramaders interessats per tal que servesquen de base per a la seleccio de la massa posterior. Onze Els titulars d'explotacions ovines podran agrupar-se per a realitzar accions orientades a millorar i fomentar I'us deis metodes de reproduccio i seleccio, mitjanc;ant I'establiment, de manera col*lectiva, de programes adequats a aquestes finalitats. Aquestes agrupacions estaran integrades per mes de tres ramaders i hauran de reunir, almenys, l. 200 reproductors. En cap de cas un ramader podra participar amb mes del 60070 deis efectius. Les ajudes a atorgar es concreten en subvencio, que pot arribar fins al 30070 de la inversio del programa. Les accions cap a les quals va dirigida I'ajuda son les relacionades amb els aspectes seguents: a) Adquisicio de reproductors ovins selectes. b) Compra d'equips d'inseminacio artificial i de diagnostic precoc; de gestacio. e) Productes farmacol-Ogics per al control de zels. d) Altres elements que es consideren d'interes per tal d'aconseguir els objectius fixats. e) Assistencia tecnica. Les agrupacions interessades en realitzar aquestes millores presentaran sol* licitud, formulada pel representant de I'agrupacio, que anira acompanyada del programa a desplegar, la memoria del qual haura d'incloure: a) Nombre de semental s a adquirir, amb especificacio de la rac;a, edat, etc., i, en tot cas, hauran d'estar inscrits en els corresponents registres genealogics. b) Descripcio deis equips d'inseminacio i de diagnostic precoc; de gestacio, productes per al control de zels, etc., i justificacio d'aquests. e) Durada i detall del pressupost. d) . Financ;ament. Pels Serveis Tecnics de la Conselleria sera estudiada la documentacio i autoritzada, si conve, la realitzacio, i la resolucio sera comunicada al titular representant de I'agrupacio. Dotze Els titulars d'explotacions ovines podran agrupar-se per a realitzar accions de transformacio i comercialitzacio de productes ramaders obtinguts en aquestes. Les ajudes a atorgar es concreten en una subvencio que pot assolir fins al 30070 de la inversio. EIs conceptes susceptibles d'ajudes a aquestes finalitats son els seguents: a) Equips de tosa, de munyida mecanica, aixi com de refrigeracio de la llet d'ovella. b) Insta!'!acions artesanal s per a la fabricacio de formatge pur d'ovella, i per a l'emmagatzematge i cura del formatge. e) Instal*lacions per a I'emmagatzematge i classificacio de la llana. d) Assistencia tecnica. e) La concentracio per ofertar venda de corders. La so!'!icitud de I'ajuda, formulada pel representant de I'agrupacio, anira acompanyada del programa a desplegar, la memoria del qual haura d'incloure: D. O. de la G. V. - Num. 133 )Diio dlillliti lljtifi1-12-83 1.497 )Diiodljlijtifiioa) Descripcio de les millores a realitzar i llur justifi-cacio. b) Plans o croquis de les instal'lacions: c) Marca i caracteristiques deIs equips. d) Detall del pressupost d'inversions. e) Calendari i terminis per a la realitzacio. f) Finanament. Estudiada la sol' licitud pels Serveis Tecnics de la Con selleria s'autoritzara la realitzacio del programa, si conve, i la resolucio sera comunicada al titular representant de I'agrupacio. Tret de causa justificada, la realitzacio de les millores haura de realitzar-se en el termini maxim d'un any, a partir de la data d'aprovacio de l'ajuda, i les millores realitzades hauran de mantenir-se durant un termini maxim d'un any, a partir de la data d'aprovacio de l'ajuda, i les millo res a:alitzades hauran de mantenir-se durant un termini minim de quatre *anys, comptats a partir del final de l'execucio de la inversio. Independentment de la subvencio esmentada, el Banc de Credit Agricola podra concedir crectits de campanya a les cooperatives i d'altres entitats associatives de comercialitzacio en comu de formatge i llana, agrupadores d'explotacions de ramat ovi, que ho sol, liciten. Tretze En general, la tramitacio administrativa per a la concessio d'ajudes s'ajustara al procediment seguent: 1. Les sol'licituds, dirigides a la Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, seran presentades en les Direccions Provincials de Produccio Animal. 2. Estudi de la peticio, comprovacio i informe pels Serveis Tecnics de la Conselleria. 3. Dictamen i aprovacio, si conve, per la Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio. 4. Comunicacio de l'aprovacio a l'interessat. Valencia, a 15 d'octubre de 1983. 440 El Director General de Desenvolupament Agrari, GON(:AL CARBONELL 1 usO ADMINISTRACIO DE L'EST AT RE/AL DECRET 2.835/1983, de 5 d'octubre, sobre traspas de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'estudis d'ordenacio del territori i medi ambient. El Reial Decret 4.015/1982, de 29 de desembre, determina les normes i el procediment a que s'han d'ajustar les transferencies de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana. D'acord amb el que disposa el Reial Decret esmentat, que tambe regula el funcionament de la Comissio Mixta de Transferencies, prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, aquesta Comissio, despres de considerar la conveniencia i legalitat de realitzar les transferencies en materia d 'estudis d'ordenacio del territori i medi ambient, adopta, en la reunio del dia 27 de juny de 1983, l'acord oportu, la virtualitat practica del qual exigeix l'aprovacio pel Govern mitjanant Reial Decret.
