778 E1-9-83 D. O. de la G. V. - Num. 119 dATES.-Que els condicionaments imposats pels respectius planejaments basics deis dos municipis supo sen un impediment per a la valoracio positiva d'aquest Projecte, ja que I'ambit de I'ordenacio projectada no respecta els requisits previstos al Pla de Calp. 1, d'altra banda, l'article 44 del Reglament de Planejaments estableix que per a la redaccio d'un Pla Parcial SUNP es preceptiva l'aprovacio definitiva, amb caracter previ o simultani, del corresponent Programa d' Actuacio Urbanistic, de l'existencia del qual no hi ha constancia en l'expedient, malgrat la necessitat, i resulta encara mes incomprensible per tal com el planejament vigent a Benissa imposa aquesta obligacio, i mes quan, des de desembre de 1981, hom comptava amb l'aprovacio provisional d'aquest, i no s'inclogue en aquest Pla el requisit indicat, encara que aquell Pla es immediatament executiu i efica!;, segons que preveu l'article 56 de la Llei del SOl. A TES. -Que l' article 4.' del Reial Decret -Llei 16/1981, de 16 d'octubre, sobre adaptacio de Plans Generals, considera el sol classificat com a rustic pels Plans Generals no adaptats, com es el cas de Calp com a sol no urbanitzable. A!;o, traslladat al regim juridico-urbanistic de Calp, en tant que classifica els terrenys objecte d'ordenacio pel Projecte aci examinat com a sol rustic d'interes turistic, suposa una contradiccio insalvable que impedeix la consideracio de I'aptitud per a I'edificacio del sol c1assificat com a rustic, i es necessari preservar-lo de qualsevol intent especulatiu d'urbanitzacio que, finalment, comportaria irreparables consequencies per al terme municipal de Calp. VISTOS els preceptes legals esmentats, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres normes de general aplicacio, DENEGUE el Projecte del Pla Parcial <<El Cocentari>> en els termes de Benissa i Calp, promogut pel Sr. Josep Maria Santamaria i Ferrandiz i altres. Contra aquesta resolucio, que no esgota la via administrativa, es podra interposar Recurs d' Al<;ada, en el termini de quinze dies comptats des del seguent al dia de la motificacio davant el Pie del Consell de la Comunitat Valenciana. Valencia, a 17 de juny de 1983. 312 El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, LLUIS VERDU I LOPEZ RESOLUCIO de 18 de juny de 1983, del Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, sobre l'expedient 1-8/83, Projecte de Pla Especial de Reforma Interior, Illa de Cases 127, Sector 6. e, de la ciutat d'Elx. VIST l'Expedient relatiu al projecte de Pla Especial de Reforma Interior, IIIa de Cases 127, Sector 6.e, de la ciutat d'Elx, i VIST.-Que l'Ajuntament d'Elx ha tramitat el Projecte de PERI esmentat que correspon al que preveu I'article 23.1. r i 3. r de la Llei del Sol, i que te per objecte la onversio d'un pati d'ilIa de cases interior, que segons les Normes Urbanistiques vigents del municipi d'Elx, hauria de ser espai D. O. de la G. V. - Num. 119 ;1-9-83 779 lliure d'us privat, en una plar;a publica destinada a jardi. Aquest Projecte te com a causa la politica de reequipament de barris infradotats a traves de jardins i zones verdes en operacions d'escala reduida. ATES.-Que l'operacio projectada es inquestionable des del punt de vista de la necessitat i conveniencia; aixo no obstant, s'aprecien algunes incorreccions o omissions que afecten determinades questions molt puntuals, pero de compliment inexcusable, sense el qual el projecte examinat tindria llacunes i defectes tecnics que n'invalidarien l'eficacia plena. ATES.-Que l'estudi de les consequencies socials i economiques, inclos en el Projecte esmentat es deficient, ja que no clarifica qui cedeix i qui costeja els terrenys i la posterior urbanitzacio, cosa que sembla motivada per la manca de designacio del sistema d'actuacio, i aquesta omissio tampoc no es suplida amb la substitucio del sistema d'expropiacio forr;osa, el qual ha d'entendre's com a subsidiario Per tot ar;o s'incompleix el que preceptua l'article 84, l.' i 2.deg, del eglament de Planejament, per tal com s'exigeix la designa_IO del corresponent sistema d'actuacio. Per la qual cosa !'operacio hauria d'haver-s;:: tr_actat com una unitat d'actuacio completa, en la qual fossen distribults proporcionalment, entre els propietaris afectats, els beneficis i les duregues derivades del Pla, i mes quan l'espai public que hom vol aconseguir redundara en un increment del valor deis immobles i solar s confrontants, i en la consecucio d'un espai local, al servei gairebe exclusiu de l'illa de cases afectada. ATES.-Que l'article 7.e de les Ordenances incloses al Projecte, relatiu a les possibilitats que el propietari d'algun deis solars puga edificar abans que s'execute el Pla esmentat, ha de supeditar-se als condicionaments i als requisits inclosos als articles 39, 40 i 41 del Reglament de Gestio, els proceptes del qual son un imperatiu legal, prioritari i ineludible. ATES.-Que no hi ha informacio respecte al proces de participacio publica que imposa per als Plans d'aquesta naturalesa l'article 85 del Reglament de Planejament. Que res-11ecte a l'Estudi Economico-Financer, s'observa que els te-renys no s'han valorat d'acord amb els criteris de la legislacio del sol (articles 144 i ss. del Reglament de Gestio), i que no s'hi indica qui es l'agent inversor que ha de finanr;ar les obres d'urbanitzacio, cosa que segons sembla deriva de la tecnica de gestio, realment atipica, escollida en el projecte, pero incorrectament justificada. VISTOS els preceptes legals esmentats, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres normes d'aplicacio general, suspenc l'aprovacio definitiva del Projecte de Pla Especial de Reforma Interior, Illa de Cases 127, Sector 6.e, fins que no siga designat el sistema d'actuacio afectada, per tal de dur a efecte la distribucio justa de beneficis i de carregues derivades del planejament, delimitant previament la unitat d'actuacio escaient. 1, alhora, rectifiquen o completen l'article 7.e de les Ordenances. Arnes haura de rectificar-se oportunament l'Estudi Economico-Financer i complir el tramit de participacio publica. Bastara la comunicacio de les rectificacions a aquesta Conselleria, sense necessitat de nou tramit d'informacio publica. Contra aquesta Resolucio, que no esgota la via administrativa, es podra interposar Recurs d' Alr;ada, en el termini IARIO DE L A GENERALde quinze dies comptats des del dia seguent al de la notificacio davant el PIe del Consell de la Comunitat ValencianaValencia, a 18 de juny de 1983. El Conseller d'Obres Publiquei UrbanismeLLUIS VERDU 1 LOPEADMINISTRACIO DE JUSTICIA Tribunal Constitucional 313 Conflicte positiu de competencia numer599/83, plantejat pel Govern de la Nacio erelacio amb e/s articJes primer i segon i Disposicions Transitories primera i segona dl'Ordre de 2 de marr de 1983, de la Conselria de Sanitat, Treball i Seguretat Social de l. Generalitat Valenciana. El Tribunal Constitucional, per providencia de 1d'agost, ha admes a tramit el conflicte positiu de competencia numero 599/83, plantejat pel Govern de la Nacio erelacio amb els articles primer i segon i Disposicions Transtaries primera i segona de l'Ordre de 2 de mar de 1983de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social de lGeneralitat Valenciana, per la qual es dicten normes de desenvolupament de l'Ordre del Ministeri de la Governacio d18 d'agost de 1975 i Reial Decret 2.825/1981, de 27 de novembre, del Ministeri de Treball, Sanitat i Seguretat Sociasobre Registre Sanitari d'establiments menors (publicadal Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 10de 5 d'abril de 1983). 1 es fa saber que en l'esmentat conflicte ha estat invocat pel Govern l'article 161.2 de la Constitucio, que produeix, des del dia 11 d'agost, data de la formalitzacio del conflicte, la suspensio de la vigencia i de l'aplicacio deis esmentats articles primer i segon i DisposicionTransitaries primera i segona de l'Ordre de 2 de mar d1983, de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Sociade la Generalitat Valenciana abans esmentada. Cosa que, d'acord amb el que estableix l'article 64.4 dla L1ei Organica 2/1979, de 3 d'octubre, del Tribunal Constitucional, fem publica perque en prengueu coneixementMadrid, a dotze d'agost de mil nou-cents vuitantatres.-El Vicepresident del Tribunal Constitucional.Signat: Jeronimo Arozamena Sierra. EDITA SECRETARIA GENECAVALLQUILES. ARTES GRAFICAS
