D. O. de la G. V. - Num. 132 24-11-83 1.447 422RSOUCIO d l ClldlPide422RSOLUCIOd l ClldlPid422 RESOL UCIO del Conseller de la Presidencia, de 7 de novembre de 1983, per la qual s'assignen al Sr. Joan Toboso i Puertas les funcions de Cap del Servei Fiscal de la Intervencio General de la Consefleria d'Economia i Hisenda. Vista l'absoluta necessitat de cobrir la Direccio del Servei Fiscal de la Intervencio General de la Conselleria d'Economia i Hisenda, que te assignatel nive!l organic provisional de Direccio de Servei. Vist que, segons l'informe emes al respecte per l'Excm. Sr. Conseller d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, el Sr. Joan Toboso i Puertas exerceix [uncions semblants a aquelles que corresponen a la direccio de Servei esmentada, en l'exercici de les quals ha demostrat capacitacio professional i eficacia suficients. Ates que els articles 2. n i 4. t de l'Ordre de la Presidencia de 2 de febrer de 1983, sobre adscripcions a !locs de treball del personal del Consell de la Generalitat Valenciana, permeten amb caracter accidental organitzar l'activitat de les unitats administratives, dins deis limits de titulacio, classificacio professional i administrativa i tipus de contractacio de les persones al servei de la Generalitat, sense infringir per aixo la norma general inclosa en l'article l.r de l'Ordre esmentada, pel qual es prohibeix fr o formalitzar adscripcions de personal a les distintes direccions d'unitats administratives i d'altres 110cs de treball analegs. l ates que, segons l'article 12 del Conveni Col'lectiu vigent corresponent, al personal contractat laboral de la Generalitat se li podra assignar les funcions de direccio de les unitats administratives, en els termes que establesca la legislacio. Atribuesc, des del dia 1 de novembre de 1983, amb caracter accidental i fins que no siga regulat el regim de personal al servei del Consell sobre aquest tema, o siga coberta la pla!;a esmentada reglamentariament, al Sr. Joan Toboso i Puertas les funcions de Cap del Servei Fiscal de la Intervencio General de la Conselleria d'Economia i Hisenda, amb nivell de Direccio de Servei, i tindra dret a percebre les retribucions que corresponguen a aquesta categoria mentre dure l'assignacio a aquestes. Valencia, a 7 de novembre de 1983. 423 El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO l CAST ANY RESOLUCIO del Conseller de la Presidencia, de 7 de novembre de 1983, per la qual s'assignen al Sr. Josep R. Garcia-Romeu i Perez les funcions de Cap de la Seccio de Mecanitzacio de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Vista l'absoluta necessitat de cobrir la Direccio de la Seccio de Mecanitzacio de la Secretaria General Tecnica de la Conselleria d'Economia i Hisenda, que te assignat el nivell . organic provisional de Direccio de Seccio. Vist que, segons l'informe emes al respecte per l'Excm. Sr. Conseller d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, el Sr. Josep R. Garcia-Romeu i Perez exerceix [uncions semblants a aquelles que corresponen a la direccio de r f " 1.448 24-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 132 i idi hJ fdSiodhdServei esmentada, en l'exercici de les quals ha demostrat capacitacio professional i eficacia suficients. Ates que els articles 2. ni 4.' de l'Ordre de la Presidencia de 2 de febrer de 1983, sobre adscripcions a 1I0cs de treball del personal del Consell de la Generalitat Valenciana, permeten amb caracter accidental organitzar l'activitat de les unitats administratives, dins deis limits de titulacio, classificacio professional i administrativa i tipus de contractacio de les persones al servei de la Generalitat, sense infringir per aixo la norma general inclosa en l'article l.r de l'Ordre esmentada, pel qual es prohibeix fer o formalitzar adscripcions de personal a les distintes direccions d'unitats administratives i d'altres 1I0cs de treball analegs. 1 ates que, segons l'article 12 del Conveni Col'lectiu vigent corresponent, al personal contractat laboral de la Generalitat se li podra assignar les funcions de direccio de les unitats administra ti ves, en els termes que establesca la legislacio. Atribuesc, des del dia 1 de novembre de 1983, amb caracter accidental i fins que no siga regulat el regim de personal al servei del Consell sobre aquest tema, o siga coberta la plaa es mentada reglamentariament, al Sr. Josep R. Garcia-Romeu i Perez les funcions de Cap de la Seccio de Mecanitzacio de la Conselleria cf'Economia i Hisenda, amb nivell de Direccio de Seccio, i tindra dret a percebre les retribucions que corresponguen a aquesta categoria mentre dure l'assignacio a aquestes. Valencia, a 7 de novembre de 1983. 424 El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY RESOtUCIO del Conseller de la Presidencia, tU 7 de novembre de 1983, per la qual s'assignen al Sr. Manuel Asensi i Alamo les funcions de Cap del Negociat d'Elaboracio i Gestio de la Direccio General de Pressupostos de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Vista l'absoluta necessitat de cobrir la Direccio del Negociat d'Elaboracio i Gestio de la Direccio General de Pressupostos de la Conselleri.(l d'Economia i Hisenda, que te assignat el nivell organic provisional de Direccio de Negociat. Vist que, segons l'informe emes al respecte per l'Excm. Sr. Conseller d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, el Sr. Manuel Asensi i Alamo exerceix funcions semblants a aquelles que'corresponen a la direccio de Servei esmentada, en l'exercici de les quals ha demostrat capacitacio professional i eficacia suficients. Ates que els articles 2.n i 4.' de l'Ordre de la Presidencia de 2 de febrer de 1983, sobre adscripcions a 1I0cs de treball del personal del Consell de la Generalitat Valenciana, permeten amb caracter accidental organitzar I'activitat de les unitats administratives, dins deis limits de titulacio, classificacio professional i administrativa i tipus de contractacio de les persones al servei de la Generalitat, sense infringir per aixo la norma general inclosa en I'article I.r de l'Ordre esmentada, pel qual es prohibeix fer o formalitzar adscripcions de personal a les distintes direccions d'unitats administratives i d'altres 1I0cs de treball analegs.
