D. O. de la G. V. - Num. 112 14-7-83 645 A la i6 10t t bYlafdiEn la pagina 6 10apartado byel parrafo segundodonA la pagina 6 10, apartat bY, el paragraf segon, on diu: <<Tambe queden dispensats deis requisits ... >>, queda redactat de la forma seguent: <<Tambe queden dispensades deis requisits de I'apartat dos, aquelles sol *licituds, en el poder, acord o compromis de les quals es contemple I'ajuda objectre d'aquesta convocatoria.>> A la pagina 6 11 es transcriu la rectificacio escaient, i aixi, en la disposicio desena, dos, apartat c), on diu: << ... a notificar als disminui'ts>>, ha de dir: << ... a notificar als beneficiaris ... >>. . 262 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de la Direccio General de Serveis Socials de data 17 de juny de 1983 (<<DOGV>> num. 108), per la qual es convoquen ajudes individualitzades no periodiques a persones que es troben en situacio de greu necessitat per malaltia, mancances familIars o altres circumstimcies d'analogues caracterIstIques. Advertides determinades errades en el text de la Resolucio de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Sanitat, Treball y Seguretat Social de data 17 de juny de 1983, per la qual es convoquen ajudes individualitzades no periodiques a persones que es troben en situacio de greu necessitat per malaltia, mancances familiars o d'altres circumstancies d'analogues caracteristiques, publicada al DIarI Oficial de la Generalitat Valenciana de data 25 de juny de 1983, num. 108, es transcriuen les rectificacions escaients. A la pagina 613, a continuacio de I'apartat <<e)>>, que diu: <<En cas de minusvalids, a mes a mes, fotocopia del certificat de minusvalids per I'INSERSO>>, s'hi afegira: <<f) Informe Social emes pels Serveis Municipals o especialitzats (com hospitals, escoles ... , etc.), i, en defecte d'a!;o, informe de les Delegacions Territorials.>> En la mateixa pagina, en el numero 7, <<Lloc de Presentacio>>, al paragraf que diu: <<Les sol*licituds i documentacio requerida hauran de presentar-se en ... >>, se intercalara: <<els A.juntaments, els quals al hora els remetran a la Delegacio l'erritorial de Serveis Socials ... >>. ANUNCIS OFICIALS CONSELLERIA DE SANITAT, TREBALL I SEGURET AT SOCIAL DIRECCIO GENERAL DE TREBALL Diposit d'estatuts En cumpliment de I'art. 41 del Reial Decret 873/77, de 22 d'abril, i als efectes que s'hi preveuen, es fa public que en aquesta Direccio General de Treball, i a les 10 hores d1 dia 17 de juny de 1983, han estat dipositats els estatuts de l'Organitzacio Professional denominada Associacio de Ma-
