D. O. de la G. V. -Num. 97 la ciutat de Valenciad'acord amb el Reglament10-3-83 167 neralidaden la ciudad de Valenciacon arreglo alla ciutat de Valencia, d acord amb el Reglament de les Corts Valencianes vigents en aquell momento Article 9. e A efectes informatius, acabat l'escrutini a cada mesa, un membre d'aquesta es personara en l'oficina de telegrafs mes pr6xima, en la qual, previa identificacio davant del funcionari competent, fara transmetre a la Conselleria de Governacio, a mes de a la Junta Electoral Provincial i al Governador Civil, el contingut de la certificacio de l'escrutini, amb notificacio de rebuda. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. En el termini de 10 dies naturals, comptats des d'aquesta data, es publicara en el <<Boletin Oficial del Estado>>, en el <<Butlleti Oficial>> de cada una de les provincies d' Alacant, Castello i Valencia, i en tots els diaris editats al territori de la Comunitat Valenciana. Valencia, a 9 de mar!; de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO ORDRE de la Presidencia de la Generalitat Valenciana d' 1 de mare; de 1983 sobre tramitacio deIs recursos d'a!<;:ada interposats contra resolucions administratives emanades deIs organs de les Conselleries, de nivel/ inferior a Conseller. L'article 7.e, 2, del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret de 3 de desembre de 1982, estableix que correspon al President del Consell, entre altres competencies, la de coordinar les funcions atribuldes a cadascun deIs 6rgans del Consell. D'altra banda, l'article 36 de l'esmentat Reglament atribueix als respectius Consellers la competencia per a resoldre els recursos d 'al!;ada interposats contra resolucions administratives emanades deIs organs inferiors, i Ique les seues resolucions esgoten la via administrativa. La possibilitat, per tant, que amb aquestes resolucions s'esgote la via administrativa fa necessaria la unificacio deIs criteris que han d'utilitzar-se per a l'adopcio de tals resolucions, per tal evitar discrepancies, no sois entre resolucions que procedesquen de diverses Conselleries, sino discrepancies amb criteris que poden ser utilitzats pel Pie Idel Consell quan resolga els recursos interposats davant d'aquest a l'empar del que disposa I'article 37 del Reglament esmentat. , Conve, doncs, arbitrar un sistema perque aquesta unificacio de criteris es realitze a traves d 'aquesta Presidencia, exercint aixi les seues possibilitats de cordinar funcions, mitjan!;ant un procediment que permeta que s'hi !con eguen totes les resolucions de recursos dietats en les !Conselleries. , El sistema que aquesta Ordre implanta es el que permet que la Presidencia conega aquestes resolucions abans 168 10-3-83 D. O. de la G. V. - Num. 97 ddi tlitidilidi ti biitdiliitde dictar-les, encara que per evitar excessives dilacions s'entendnl que no hi ha objeccio si no es comunica res ala respectiva Conselleria en un termini prudencial ques 'hi determina. Com a<;o pot originar algun retard en el funcionamentde les Conselleries, nomes les competencies atribuYdes acada una d'elles supose un augment important del nombre de recursos a resoldre per part d'aquestes, de I'experiencia d'aquest procediment es derivaran unes normes ocriteris generals que seran dictats en el moment oportu, ique faran inecessari el tn'tmit establert en aquesta Ordre, la qual te, per tant, un cankter provisional, i estara enfuncionament fins que I'existencia de tals normes generals fa<;a innecessari el tramit que s'hi estableix. En virtut d'<;o, ORDENE Article l. r Tates les propostes de resolucions de recursosd'al<;ada que hagen d'adoptar els Consellers en I'ambit de lIurs respectives competi:ncies, i d'acord amb el que disposa I'article 36 del Reglament de Regim Interior delConsell de la Generalitat Valenciana, seran remesas previament a aquesta Presidencia, a I'efecte de tenir-ne coneixement i, si s'escau, perque aquesta puga formular lesobservacions adients per a la unificacio de criteris entredistintes Conselleries. Article 2. n Si en un termini de vuit dies, des de I'entrada de lesesmentades propostes en el registre de la Presidencia, nofas rebuda en el registre d'entrada de la Conselleria respectiva cap comunicacio a aquest respecte, el Consellerpodra resoldre el recurs en la forma propasada. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, 1 de mar<; de 1983. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCOEDITA: SECRETARIA GENERCAVALLERQUILES. ARTES GRAFICAS . G
