1.566 22-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 136 474DECRET 16011983d19 ddbd l474DECRETO 160/1983d19 ddi ib474 DECRET 16011983, de 19 de desembre, del Conse/! de la Generalitat Valenciana, pel qual s'autoritza I'adjudicacio mitjanrant cOfltractacfo directa de les obres de condicionament (I/ fase) del Palau de Benicarlo. A sol' licitud de la Mesa de les Corts Valencianes s' esta procedint en la Conselleria d'Economia i Hisenda als tramits oportuns per a dur a terme la contractacio de les obres de condicionament (11 fase) del Palau de Benicarlo. El pressupost de contracta apuja a trenta-dos milions vuit-centes cinquanta-quatre mil cent vuitanta-dues amb dotze pessetes (32.854. 182' 12), i la forma d'adjudicacio que es preten es la concertacio directa, segons que estableix I'artiele 8 de la Llei 1/1983, de 28 de juliol, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1983. D'acord amb I'informe de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana hi ha credit suficient al concepte pressupostari 06. 0 1.6 11. Consequentment, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio de 1 <J de desembre de 1983, DECRETE: Artic/e 1.r S'autoritza I'adjudicacio, mitjan!;:ant concertacio directa, de les obres de condicionament (11 fase) del Palau de Benicarlo, per un import de trenta-dos milions vuit-centes cinquanta-quatre mil cent vuitanta-dues amb dotze pessetes (32.854. 182' 12). Artic/e 2:" Aquest Decret entrara en vigor I'endema de ser publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 19 de desembre de 1983. El Presiden! de la Generalitat, lOAN LERMA l BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 475 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO d'l de desembre de 1983, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula el regim de subvencions per a programes d'activitats i equipament a organitzacions juvenils, associacions juveni/s, grups juvenils i entitats prestadores de serveis a la joventut, corresponent a /'exercici 1983. En virtut del'que disposa I'artiele 31.25 de l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, que reconeix la D. O. de la G. V. - Num. 136 22-12-83 1.567 competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana en matereconoce la competencia exclusiva de la Generalidad Valenpria de joventut, i en el Reial Decret 4.099/82, de 29 de desembre, sobre traspas de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana, i condicionat a la valoracio definitiva que sobre tranferencies en materia de subvencions a organitzacions juvenils s'acorde amb el Ministeri de Cultura, he resolt: Primer 1. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dins deIs limits deIs credits transferits amb aquesta finalitat, i a proposta de la Direccio General de Joventut, Esports i Desenvolupament Comunitari, procedira a la concessio de subvencions per a equipament i activitats juvenils. 2. Les subvencions tindran la finalitat de promoure les activitats culturals, formatives i recreatives de la j0ventut, que en propicien la participacio social, fomenten la coordinacio deIs grups juvenils, la formacio d'experts i dirigents juvenils, potencien els serveis d'interes per als jovens i promoguen I'associacionisme juvenil. 3. El compliment de les finalitats esmentades en l'apartat anterior haura de quedar circumscrit a l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. Segon Podran sol*licitar subvencions: 1. Les persones juridiques acollides a la legislacio vigent. 2. Els jovens individualment considerats i els grups de jovens organitzats per a la realitzacio d'una determinada activitat. Tercer Es concediran les modalitats de subvencio seguents: 1. Programes anuals d'activitats de l'Entitat o grup sol* licitador . 2. Programes d'activitats especifiques. 3. Programes d'obres i equipament d'instaHacions per a la joventut. 4. Programes de formacio d'experts en activitats juvenils. Quart Les subvencions a que fa referencia I'article anterior es destinaran a cobrir les diferencies en els costos deis programes; la quantia maxima a concedir no superara el 40070 deis costos del programa, i la determinara en cada cas la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Cinque Els programes a subvencionar han de fer referencia a: - La formacio d'experts en activitats juvenils. -Les activitats de lleure de caracter formatiu i re-creatiu. - Les activitats especifiques d'aire lliure (campaments, albergues, etc.). -Les activitats de servei voluntari a la societat i reinsercio social de jovens. - El foment del cooperativisme juvenil. -La construccio, adequacio i millora d'instal*lacions juvenils i el seu equipament. -L'adquisicio de material per a les activitats indicades anteriorment. 1.568 22-12-83 D. O. de la G. V. - Num., 136 SiseSextor * Sise En queden exclosos, a efectes de subvencio, els programes que fan referencia a: - Les activitats amb finalitat academica, llevat del cas de formacio d'experts en temes de joventut. - Les activitats propies deis clubs esportius. -EIs viatges desproveits de clar interes cultural social. - Les activitats els participants de les quals siguen menors de 10 anys o majors de 25, en un percentatge superior al 15070. - Les activitats que no vagen dirigides a la formacio i promocio deis jovens per a la participacio en la vida comunitaria. - Les activitats que no estiguen d'acord amb la legislacio vigent. Sete Les sol'licituds de subvencio seran presentades als Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d' Alacant, Castello i Valencia, o als serveis central s de la Direccio General de Joventut, Esports i Desenvolupament Comunitario Vuite Els grups, centres i agrupacions que formen part d'una organitzacio en I'ambit de la Comunitat Valenciana hauran de tramitar a traves d'aquesta les sol'licituds de subvencio. Nove La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta de la Direccio General de Joventut, Esports i Desenvolupament Comunitari, podra anu!'!ar totalment o parcialment la subvencio atorgada, quari I'activitat no haja estat realitzada en la forma prevista en el programa de so!'!icitud. Dese Els beneficiaris de subvencions son obligats a: l. Comunicar qualsevol eventualitat en el desplegament del programa subvencionat. 2. Presentar declaracio de subvencions rebudes d'altres entitats. 3. Admetre la presencia d'avaluadors nomenats per la Direccio General de Joventut, Esports i Dsenvolupament Comunitario 4. Presentar en el terme de tres mesos des de la conclusio del programa: a) Memoria de les activitats desplegades, que incloga els treballs, i conclusions d'aquestes, quan es tracte d'un programa d'activitats. b) Acta de recepcio de les obres o d'adquisicio de material o mobiliari, quan siga el caso e) Justificants de la des pesa efectuada amb carrec a la subvencio concedida. 5. Tornar I'import de la subvencio rebuda, si el programa no s'efectua. 6. Tornar la part proporcional, si el nombre de participants es sensiblement inferior al declarat al projecte. 7. EIs beneficiaris hauran de fer figurar en la publicitat de les seues activitats el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. D. O. de la G. V. - Num. 136 DISPOSIClo TRANSITORIA1.569 DISPOSICiON TRANSITORIADISPOSIClo TRANSITORIA Per al present exercici pressupostari de 1983, seran cursades les peticions de subvencions presentades abans del 24 de desembre d'enguany. Les sol*licituds presentades abans de la publicacio d'aquesta Resolucio es consideraran valides, per be que les Entitats interessades hauran d'aportar la informacio complementaria que caiga per a l'adequada avaluacio. Valencia, a 1 de desembre de 1983. 476 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME ORDRE de 15 de novembre de 1983, de la Conselleria d'Industria, Comerf i Turisme, per la qual s regula la Comissio de Finanfament al Comerf Interior. Els Decrets 47/8, de 18 d'abril, i 48/83, de la mateixa data, estableixen determinades mesures en relacio amb el finanr;:ament de les inversions destinades a la modernitzacio i racionalitzacio de la petita i mitjana empresa comercial, aixi com en relacio amb la informacio, formacio, estudi i assistencia tecnica al Comerr;: Interior i Consumo Aprovada I'estructura organica de la Conselleria per Decret 140/83, de 27 d'octubre, hom pot determinar l'organ d'aquesta al qual, amb caracter coHegiat, correspondra la qualificacio de les peticions i I'elaboracio de les propostes de resolucio corresponents de les ajudes que siguen soHicitades. Es crea aixi la Comissio de Finanr;:ament al Comerr;: Interior, I'actuacio de la qual s'estendra a les materies objecte deis Decrets esmentats i a aquelles altres que reglamentariament puguen ser-li atribuIdes. En atencio a aquests motius, i d'acord amb la Disposicio Final segona i primera, respectivament, deis Decrets 47/83 i 48/83,de 18 d'abril, aquesta Conselleria ha disposat: Article l. r Es crea la Comissio de Finanr;:ament al Comerr;: Interior, que estara formada pels membres seguents: -President: El Cap de la Unitat de Comerr;: o, en substitucio d'aquest, el Cap del Servei d'Ordenacio del Comerr;:. - Vocals: El Cap del Servei d'Ordenacio del Comerr;:. El Cap de l'Oficina Pressupostaria de la Conselleria. Els Caps de les Seccions d'Ordenacio del Comerr;: de Va-lencia, Alacant i Castello. L'Interventor Delegat de la Conselleria d'Hisenda. Un representant de la Banca Oficial. - Secretari: Hi fara de secretari un funcionari del Servei d'Ordenacio del Comerr;:. Article 2." La Comissio de* Finanr;:ament al Comerr;: Interior tindra les funcions seguents:
