D. O. de la G. V. - Num. 101 15-4-83 329 130 DECRET 40/1983, de 21 de marr, del PIe 130 DECRETO 40/1983, de 21 de marzo, del rdel Consell, pel qual es modifica l'estructura i regim interior de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. D'acord amb el que estableix l'article 20 del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, de 3 de desembre de 1982, i a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, DECRETE: Article 1. er Es modifica l' estructura i el regim intern de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el sentit de crear dins de la Direccio General de la Joventut, Esports i Desenvolupament Comunitari els serveis territorials d'aquesta. Art. 2.on Aquest Serveis Territorials seran tres i estaran ubicats respectivament a les capitals de cadascuna de les tres provincies de Castello, Valencia i Alacant. Art. 3. er La seu a estructura organica quedara homologada a la deIs Serveis Centrals de la mateixa Direccio General de la Joventut, Esports i Desenvolupament Comunitari, establerta per Decret de 3-12-82 (DOGV de 21-12-82, num. 87, fins que no es desenvolupen per la resolucio legal que escaiga. Disposicio final. Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per tal de dictar totes les normes que s'escaiguen per al desenvolupament i articulacio d'aquest Decret. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixemento Valencia, a 21 de marr; de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 131 DECRET 44/1983, de 21 de marr, del PIe del Consell, pel qual es modifica el de 20 d'agost de 1982 sobre organitzacio i distribucio de competencies de la Conselleria de Transports i Turisme. Am b data 20 d' agost de 1982, el PIe del Consell aprova el Decret regulador de l'organitzacio i distribucio de competencies de la Conselleria de Transports i Turisme. En el Decret esmentat es contemplen com a unics organs de direccio de la Conselleria el Conseller, el Secretari General Tecnic, el Director General de Transports i el Director General de Turisme, amb les competencies que en cada cas set's hi atribueix. Posteriorment, amb data 3 de desembre de 1982, es aprovat pel PIe del Consell el Reglament de Regim Interior de la Generalitat Valenciana, en el qual es contempla per primera vegada en l'ambit de les Conselleries, la figu-330 15-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 101 ra del Subsecretari, en termes amllegs als establerts per a rias, la figura del Subsecretario, en terminos analogos a aquest organ en la Llei de Regim Juridic de l' Administracio de I'Estat, text refos de 26 de juliol de 1957, i s'adapta a I'esmentat text legal la figura del Secretari General Tecnic. A la vista d'ambdos Decrets, i a fi d'homologar I'estructura de la Conselleria de Transports i Turisme amb els punts establerts pel Reglament de Regim Interior del Consell, cal ara modificar parcialment el Decret de 20 d' agost de 1982 en el sentit d' eliminar la figura del Secretari General Tecnic en la conceptualitzacio d'aquest Decret i crear els Organs Subsecretari i Secretari General Tecnic en els termes del Reglament de Regim Interior del Consell. Aixi, dones, a proposta de l'Excm. Sr. Conseller de Transports i Turisme, i previa deliberacio del PIe del Consell, DECRETE: Article 1. er Es deroguen els articles segon i tercer del Decret de 20 d'agost de 1982 pel qual s'aprova l'organitzacio i la distribucio de ompetencies de la Conselleria de Transports i Turisme. Art. 2.on Es crea la Subsecretaria de Transports i Turisme, el titular de la qual ostentara el comandament de la Conselleria despres del Conseller, i que tindra a tal efecte les funcions que el Reglament del Regim Interior del Consell preveu en l'article veint-i-dos. Art. 3er Es crea la Secretaria General Tecnica de la Conselleria de Transport i Turisme, amb caracter de Direccio General, i amb les funcions previstes per l'esmentat organ al Reglament de Regim Interior del Consell. Disposicio final. Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 21 de man; de 1983 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Transports i Turisme, VICENT GOMEZ I CHIRIVELLA 132 ORDRE de 30 de mar<; de 1983 per la qual es deleguen les facultats de contractacio en materia de subministrament i d'adquisicions de l'Excm. Sr. President de la Generalitat Valenciana en I'!!'!m. Sr. Subsecretari de la Presidencia. A fi de dotar de mes agilitat i eficacia el funcionament administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, i conformement amb el que disposa I'article 22 del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, delegue les facultats en materia de
