626 29-6-83 D. O. de la G. V. - Num. 110 DISPOSICIONS GENERALS DISPOSICIONES GENERALES SOS C OS GSPRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 237 DECRET 67/1983, de 28 de juny, sobre modificacio del nombre i denominacio de les Conselleries del Consell de la Generalitat Valenciana. El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 28 de juny de 1983, aprova el Decret seguent: Primer.-Modificar el nombre i denominacio de les Conselleries del Consell de la Generalitat Valenciana establerts en l' article 19 del Reglament de Regim Interior del Consell aprovat per Decret de 3 de desembre de 1982 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 85, corres ponent al dia 17 de desembre de 1982), en el sentit que el Consell queda estructurat en les seguents Conselleries amb caracter executiu: De la Presidencia. D'Economia i Hisenda. De Governacio. D'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. De Cultura, Educacio i Ciencia. De Sanitat, Seguretat Social i Treball. D'Industria, Comer!;: i Turisme. O' Agricultura, Pesca i Alimentacio. Segon.-L'esmentat article 19 del Reglament de Regim Interior queda; doncs, modificat en el nombre i relacio de Departaments en els termes que estableix l'apartat anterior. Tercer.-Sense perjudici de les facultats de la Presidencia de la Generalitat establertes a l'article sete, apartat 15, del Reglament de Regim Interior del Consell, sobre assignacio de funcions a les distintes Conselleries, queden atribuides les funcions que fins ara tenien la Conselleria de Transports i Turisme i la Subsecretaria de Programacio Economica de la Presidencia de la manera seguent: - Les funcions corresponents a Transports, a la ConselIeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Les corresponents a Turisme, a la Conselleria d'lndustria, Comer!;: i Turisme. - I les de Programacio Economica, a la Conselleria d 'Economia i Hisenda. Valencia, 28 de juny de 1983. 238 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO DECRET 70/1983, de 28 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, pel qual s'assignen funcions als Consellers del Consell de la Generalitat Valenciana. Fent us de les facultats conferides per l'article 7.e, apartat 12, del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana aprovat per Decret de 3 de desembre de 1982, D. O. de la G. V. - Num. 110 29-6-83 627 DECRETE:DISPONGO:DECRETE: Assignar les funcions executives corresponents a les Conselleries establertes pel Decret del Consell 67/1983, de 28 de juny, als Excms. Srs. que tot seguit s'indica: - De la Presidencia, a l'Excm. Sr. Rafael Blasco Castany. - D'Economia i Hisenda, a l'Excm. Sr. Antoni BirIanga i Casanova. - De Governacio, a l'Excm. Sr. Felip Guardiola i Selles. - D'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, a l'Excm. Sr. Vicent Llombart i Rosa. - De Cultura, Educacio i Ciencia, a l'Excm. Sr. Cebria Ciscar i Casaban. - De Sanitat, Seguretat Social i Treball, a l'Excm. Sr. Miquel A. Millana i Sansaturio. -D'Industria, Comer i Turisme, a l'Excm. Sr. Segundo Bru i Parra. D' Agricultura, Pesca i Alimentacio, a l'Excm. Sr. Lluis Font de Mora i Montesinos. Valencia, 28 de juny de 1983. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 239 ORDRE de 15 de juny de 1983, per la qual s'amplia en una p1ara les d'InterventorsDelegats de la Intervencio General de la Genera1itat Valenciana. El Decret de 20 de desembre de 1982, pel qual s'aprova l'estructura organica de la Conselleria d'Hisenda de la Generalitat Valenciana, autoritza el Conseller d'Hisenda per a dictar les normes necessaries per al desenvolupament i aplicacio d'quest. D'altra banda, l'article sete de l'Ordre de 8 de febrer de 1983, per la qual es desenvoluva la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, disposa la creacio inicial de dues places d'lnterventors-Delegats d'aquesta, fins que la Geperalitat Valenciana haja assumit les competencies que han de ser-li transferides. Havent-se produit, des d'aleshores, un accelerat proces de transferencies de funcions, fins ara de competencia estatal, cal, d'acord amb el contingut de l'esmentat article sete de I'Ordre de 8 de febrer de 1983, augmentar el nombre de places d'Interventors-Delegats de la Intervencio General. Per aixo, fent us de les facultats que m'han estat conferides, ordene: Article unic.-S'augmenta en una el nombre de places d'Interventors-Delegats de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, que hauran de ser cobertes per funcionaris pertanyents als Cossos d'lntervencio i Comptabilitat de l' Administracio Civil de l'Estat, Interventors de l' Administracio Local, Intervencio de la Seguretat Social o qualsevol altre homologable als anteriors.
