D. O. de la G. V. - Num. 125 13-10-83 1.175 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIONESAL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 357 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 3 de setembre de 1983, per la qual s 'adjudica al Sr. Enric de Miguel i Canuto una Beca d 'In vestigacio. D'acord amb el conveni de coJ.laboracio, firmat entre la ConselIeria d'Economia i Hisenda i les Facultats de Dret d' Alcant i Valencia, que desenvolupa I'acord marc signat el 22 de desembre de 1982 entre la Generalitat i les Universitats de Valencia, Alacant i Politecnica, sobre concessio de dues beques d'investigacio, destinades a la realitzacio deIs treballs seguents: <<EIs Tributs parafiscals com a element constitutiu de la Hisenda de la Generalitat, en estudi empiric, i bases per al plantejament>> i <<Les arrels historiques de la Hisenda Valenciana>>, a proposta del Tribunal qualificador, he resolt: l. r Adjudicar al Sr. Enric de Miguel i Canuto, les dades personals del qual figuren a I'expedient corresponent, la beca d'investigacio l'objecte de la qual es la realitzacio del treball seguent: <<Els Tributs parafiscals com a element constitutiu de la Hisenda de la Generalitat, en estudi empiric, i bases per al replantejament.>> 2. n Declarar desert el concurs per a adjudicar una beca de investigacio l'objecte de la qual es l'analisi de <<Les arrels historiques de la Hisenda Valenciana>>. 3.r D'acord amb les bases del concurs public convocat, la quantia de la beca sera de 250.000 pessetes i el treball s'haura de presentar abans del dia 31 de desembre de 1983. Valencia, a 3 de setembre de 1983. 358 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES RESOLUCIO del Conseller d'Economia i Hisenda, de 20 de setembre de 1983, per la qual es nomenen Interventors Delegats de la Intervencio General en els diferents Organs de la Generalitat. Resolt el concurs de merits convocat per a la provisio d'una plaa d'Interventor Delegat de la Intervencio General, i modificat el nombre i la denominacio de les Conselleries del Consell de la Generalitat Valenciana per Decret 67/1983, de 28 de juny, resulta necessaria l'assignacio, als Interventors al servei de la Generalitat, de les diferents Unitats Administratives d'Intervencio i Comptabilitat.
