IARI DE L A G E N E R A LITDiposit Legal: V. 1.556 - 1978 Uijous 1 de setembre de 1983 SUMARI AL TRES DlSPOSICIONS RESOLUCIO de 17 de juny de 1983, del Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, sobre l'expedient 1-10/83, Projecte de Pla Parcial <<El Cocentari>>, en els termes municipals de Benissa i Calp. RESOLUCIO de 18 de juny de 1983, del Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, sobre I'expedient 1-8/83, Projecte de Pla Especial de Reforma Interior, lila de Cases 127, Sector 6.<, de la ciutat d'Elx. . ADMINISTRACIO DE J,USTiCIA Tribunal Constitucional Conflicte positiu de competencia numero 599/83, plantejat pel Govern de la Nacio en relacio amb els artides primer. i segon i Disposicions Transitories primera i segona de I'Ordre de 2 de mar de 1983, de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana. ALTRES DISPOSICIONS pag.777 pag.778 Pag, 780 311 RESOLUCIO de 17 de juny de 1983, del Conse/ler d'Obres Publiques i Urbanisme, sobre l'expedient I-JO/83, Projecte de P1a Parcial <<El CocentarI>>, en els termes municipals de Benis,sa i Calp. VIST I'expedient relatib al Projecte de Pla -Parcial <<El Cocentari>>, en els termes mu!}icipals de Calp i Benissa (Alacant), promogut pel Sr. Josep Maria Santamaria i Ferrandiz i altres, i VIST.-Que I'expedient esmentat ha estat tramitat per la Diputacio Provincial d' Alacant, per tal com I'esmentat Pla afecta dos termes municipals, i que te per objecte I'ordenacio de 218 .873 m2 del terme municipal de Calp i 13.066 m2 del de Benissa, destinat a residencial turistico ATES.-Que hi ha un aspecte previ i fonamental, relatiu a la figura de planejament elegida, per tal com condiciona essencialment la valoracio global sobre el conjunt del Projecte analitzat. Per la qual cosa, cal fer referencia al planejament vigent en cadascun deis municipis: a Calp hi ha un Pla General d'Ordenacio aprovat definitivament el30 d'octubre de 1972, el qual condiciona I'elaboracio de Plans Parcials a la delimitacio d'unitats d'actuacio completes, inclosa entre vies municipals i amb I'extensio suficient per allotjar 500 habitatges com a minimo D'altra banda, Benissa disposa d'un Pla General, aprovat definitivament el 26 de juliol de 1982, el qual classifica els terrenys inclosos en aquest Projecte con a sol urbanitzable no programat, dins del Programa d' Actuacio Urbanistica numero 8. 778 E1-9-83 D. O. de la G. V. - Num. 119 dATES.-Que els condicionaments imposats pels respectius planejaments basics deis dos municipis supo sen un impediment per a la valoracio positiva d'aquest Projecte, ja que I'ambit de I'ordenacio projectada no respecta els requisits previstos al Pla de Calp. 1, d'altra banda, l'article 44 del Reglament de Planejaments estableix que per a la redaccio d'un Pla Parcial SUNP es preceptiva l'aprovacio definitiva, amb caracter previ o simultani, del corresponent Programa d' Actuacio Urbanistic, de l'existencia del qual no hi ha constancia en l'expedient, malgrat la necessitat, i resulta encara mes incomprensible per tal com el planejament vigent a Benissa imposa aquesta obligacio, i mes quan, des de desembre de 198 1 ,  hom comptava amb l'aprovacio provisional d'aquest, i no s'inclogue en aquest Pla el requisit indicat, encara que aquell Pla es immediatament executiu i efica!;, segons que preveu l'article 56 de la Llei del SOl. A TES. -Que l' article 4.' del Reial Decret -Llei 16/198 1 ,  de 1 6  d'octubre, sobre adaptacio de Plans Generals, considera el sol classificat com a rustic pels Plans Generals no adaptats, com es el cas de Calp com a sol no urbanitzable. A!;o, traslladat al regim juridico-urbanistic de Calp, en tant que classifica els terrenys objecte d'ordenacio pel Projecte aci examinat com a sol rustic d'interes turistic, suposa una contradiccio insalvable que impedeix la consideracio de I'aptitud per a I'edificacio del sol c1assificat com a rustic, i es necessari preservar-lo de qualsevol intent especulatiu d'urbanitzacio que, finalment, comportaria irreparables consequencies per al terme municipal de Calp. VISTOS els preceptes legals esmentats, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres normes de general aplicacio, DENEGUE el Projecte del Pla Parcial <<El Cocentari>> en els termes de Benissa i Calp, promogut pel Sr. Josep Maria Santamaria i Ferrandiz i altres. Contra aquesta resolucio, que no esgota la via administrativa, es podra interposar Recurs d' Al<;ada, en el termini de quinze dies comptats des del seguent al dia de la motificacio davant el Pie del Consell de la Comunitat Valenciana. Valencia, a 17 de juny de 1983. 312 El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, LLUIS VERDU I LOPEZ RESOLUCIO de 18 de juny de 1983, del Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, sobre l'expedient 1-8/83, Projecte de Pla Especial de Reforma Interior, Illa de Cases 127, Sector 6. e, de la ciutat d'Elx. VIST l'Expedient relatiu al projecte de Pla Especial de Reforma Interior, IIIa de Cases 127 , Sector 6.e, de la ciutat d'Elx, i VIST.-Que l'Ajuntament d'Elx ha tramitat el Projecte de PERI esmentat que correspon al que preveu I'article 23. 1. r i 3 .  r de la Llei del Sol, i que te per objecte la onversio d'un pati d'ilIa de cases interior, que segons les Normes Urbanistiques vigents del municipi d'Elx, hauria de ser espai
