214 15-3-83 D. O. de la G. V. - Num. 98 RESUL T ANT: Que la Modificacio que es proposa tendeix de reordenar part del sol urba per a obtenir un millor aprofitament, cessions per a equipaments, i zones verdes i I'apertura d'una via d'acces rodat de 20 metres d'amplaria, sense increment de la densitat ni del volum. RESUL T ANT: Que tal modificacio comporta el canvi d'us d'una zona verda que passa a ser edificable. CONSIDERANT: Que d'acord amb I'article 50 de la Llei de Regim de Sol i Ordenacio Urbana, s'ha soHicitat informe del Consell d'Estat i aquest I'ha emes en sentit favorable. CONSIDERANT: Que en la tramitacio de I'expedient hom s'ha cenyit al que disposa I'article 41 per remissio del 49 de la Llei de Regim de Sol i Ordenacio Urbana. VISTOS els preceptes legals esmentats, el PIe del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 2 de mar<; de 1983, aprova definitivament I'expedient, sense perjudici de les rectificacions a que fa referencia el primer considerant que han de ser comunicades a la Conselleria d'Obres -Publiques i Urbanisme. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 2 de mar<; de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, LLUIS VERDU I LOPEZ CONSELLERIA D'AGRICULTURA, PESCA 1 ALIMENT ACIO 93 ORDRE de 3 de marr de 1983 de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual s 'atorga la Quahficacio Previa com a Agrupacio de Productors Agraris acollida a la Uei 29/1972, de 22 de juliol, a la Cooperativa Agricola <<Cristo de la Salud>> de Navarres (Valencia). De conformitat amb la proposta elevada per aqueixa Direccio General, relativa a sol'licitud de qualificacio com a Agrupacio de Productors Agraris, acollida a la Llei 29/1972, de 22 de juliol, formulada per la Cooperativa Agricola <<Cristo de la Salud>>, Societat Cooperativa Limitada, de Navarres (Valencia), i havent acomplit tots els requisits previstos en el Decret 1.951/1973, de 23 de juliol, en el Decret 698/1975, de 20 de mar<;, i en les disposicions complementaries, aquesta Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, d'acord amb el Reial Decret 3.533/81, de 29 de desembre, Annex 7, sobre transferencies, en I'apartat B, punt 1 c), ordena: Primer.-La qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris, d'acord amb el regim establert en la Llei 29/1972, de 22 de juliol, a la Cooperativa Agricola <<Cristo de la Salud>>, Societat Cooperativa Limitada, de Navarres (Valencia). D. O. de la G. V. - Num. 98 15-3-83 215 Segon.-La qualificacio previa s'atorga per al grup de productes <<Hortalisses>>. Tercer.-L'ambit geografic d'actuacio de l'entitat com a Agrupacio de Productes Agraris abasta el municipi de Navarres (Valencia). Quar! .-D'acord amb el Reial Decret de transferencies ja esmentat, pel que fa a 1 'apartat B, punt 2 d), aquesta qualificacio previa haura de ser ratificada pel Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per tal d'obtenir els beneficis i ajuts que la legislacio determine, aixi com la inscripcio en el Registre especial d'APA. El Conseller d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, MANUEL T ARAN CON 1 F ANDOS CONSELLERIA DE TRANSPORTS I TURISME 94 RESOL UCIO del Conse/l de la Comunitat Valenciana per la qual es fa public el canvi de titularitat de la concessio del servei public regular de transport de viatgers per carretera entre Monteada i Valencia, i filials (V-833; V-15). Per Resolucio d'aquest Consell, de data 20 d'abril de 1982, fou autoritzada la transferencia de la concessio referida a favor d'AUTO RUTAS-SOL, S. A., per cessio de l'anterior titular BROSETA CARDONA, S. L. Cosa que fem publica, als efectes legals procedents, una vega da efectuats els requisits legals a que fou condicionada tal autoritzacio, i queda subrogat el nou concessionari en els drets i les obligacions de la concessio. Valencia. 28 de gener de 1983. 95 El Director General, MANUEL MARTINEZ LLEDO RESOL UCIO del Conse/l de la Comunitat Valenciana per la qual es fa public el canvi de la titularital de la concessio del servei public regular de transport de viatgers per carretera entre Rocafort i la Platja d'Alboraia (V-3004; V-118). Per Resolucio d'aquest Consell, de data 21 d'abril de 1982, fou autoritzada la transferencia de la concessio referida a favor d'AUTO RUTAS-SOL, S. A., per cessio de l'anterior titular BROSETA CARDONA, S. L. Cosa que fem publica, als efectes legals procedents, una vega da efectuats els requisits legals a que fou condicionada tal autoritzacio, i queda subrogat el nou concessionari en els drets i les obligacions de la concessio. Valencia, 28 de gener de 1983. El Director General, MANUEL MARTINEZ LLEDO grtidel rend)MtenasiCde refsiounnonade refsiounano nar
