22 15-1-83 D. O. de la G. V. - Num. 91 Pii l CdiddBiblidV leiPii l CdiddBiblidV liProvincial Coordinador de Biblioteques de Valencia per a l' actual exercici de 1982 i RESUL T ANT: Que el pressupost susdit fou aprovat pel Patronat corresponent en sessio celebrada el dia 14 d'abril de 1982. RESUL T ANT: Que la quantitat que figura en I 'Estat d'lngresos com a aportacio del Consell, pessetes set milions sis-centes setanta-una mil nou-centes (7.671.900), coincideix amb I'assignada per resolucio de la Conselleria de Cultura a tenor deis credits transferits per l' Administracio de l'Estat amb aquesta finalitat. RESUL T ANT: Que conformement al que disposa el paragraf 2.n de I'article 3.r del Reial Decret 278/1980, de 25 de gener, sobre transfen!ncies de competencies de l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia, correspon a aquest I'exercici de les funcions exercides per l' Administracio de I 'Estat en els Patronats que regeixen els actuals Centres Provincials Coordinadors de Biblioteques que hagen estat creats per concertacions amb les Corporacions publiques o privades en I'ambit territorial respectiu. CONSIDERANT: Que a tenor del que disposa l'apartat b) de I'article 10 del Reglament de Regim Interior del Consell, correspon al Pie el coneixement i aprovacio, si s'escau, de I'esmentat Pressupost d'lngressos i Despeses. Vistes les disposicions legal s anteriorment esmentades i les al tres que hi son aplicables. El Pie del Consell, a proposta de la Conselleria de Cultura, acorda per unanimitat prestar I'aprovacio definitiva al Pressupost d'lngressos i Despeses del Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia per a I'exercici de 1982, I'import anivellat del qual puja a vint milions vuitanta-una mil set-centes seixanta-set pessetes (20.081.767), amb una aportacio del Consell de set milions sis-centes setanta-una mil nou-centes pessetes (7.671.900). Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 5 d'octubre de 1982. El President del Consell, ENRIC MONSONIS I DOMINGO El Conseller de Cultura, CEBRIA CISCAR I CASABAN DECRET de 29 de desembre de 1982 pel qual s'aprova la dotacio de lots fundacionals a les biblioteques en tramit de creacio soNicitades pels Ajuntaments de Museros, Ador, Xeresa i Vinalesa. Havent iniciat els Ajuntaments de Museros, Ador, Xeresa i Vinalesa els tramits necessaris per a la creacio de biblioteques publiques municipals en les esmentades localitats. Cal ara dotar amb un lot fundacional de llibres, per un valor d 'un milio tres-centes mil pes se tes cada una de les esmentades biblioteques com a tramit previ i necessari a la definitiva aprovacio. Vist I'article 3.r del Reial Decret 278/1980, de 25 de gener, pel qual son transferides al Consell les competencies del Centre Nacional de Lectura. Vist I'article 4.' c) del Decret del Consell de 27 de D. O. de la G. V. - Num. 91 15-1-83 23 jd1978lll PIldjid1978ulldl Pljuny de 1978, segons el qual correspon al PIe aprovar les des peses que ultrapassen els Iimits que s'hi assenyalen. A proposta del Conseller de Cultura, i d'acord amb I 'aprovacio del PIe en sessio del 29 de desembre de 1982, DECRETE Article unic.-Es doten amb un lot fundacional, per valor d'un milio tres-centes mil pessetes, cada una de les biblioteques en proces de creacio pels Ajuntaments de Museros, Ador, Xeresa i Vinalesa. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 29 de desembre de 1982. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE SANITAT, TREBALL I SEGURET A T SOCIAL ORDRE de 22 de desembre de 1982 de la Conse//eria de Treba//, Sanitat i Seguretat Social sobre concessio d'ajudes a les Corporacions Locals de les zones de la Comunitat Valenciana afectades per les recents inundacions, per a la contractacio d'equips base de Serveis Socials. Vistes les necessitats originades per les recents inundacions en la Comunitat Valenciana, a fi de pal*liar-ne tant com siga possible els efectes i amb carrec als credits previstos en els capitols 4. \ i 7e de I'Estat de Despeses del Pressupost de la Conselleria de Treball, Sanitat i Seguretat Social, aquesta Conselleria ha tingut a be disposar la convocatoria d'ajudes a les Corporacions Locals de les zones afectades de la Comunitat Valenciana, per a la contractacio d'equips base de Serveis Socials. Per tot aixo i d'acord amb les disposicions aplicables al cas, aquesta Conselleria ha tingut a be disposar. Article 1.' La sol*licitud, tramitacio, resolucio i pagament, seran regulats per les disposicions de general aplicacio i per les que especificament estipula aquesta Ordre. Article 2." L'ajuda sera atorgada en concepte de subvencio a fons perdut per a contribuir a les des peses de contractacio d'equips base de Serveis Socials, destinats al tractament de la problematica social que presenten les zones afectades per les recents inundacions. Article 3.' Podran sol*licitar aquesta ajuda les Corporacions Locals deIs municipis situats en la Comunitat Valenciana i que hagen estat afectats per les inundacions recents. Article 4. t Per a la peticio de la subvencio caldra dirigir instancia a l'I1*lustrissim Senyor Director General de Serveis Socials, subscrita pel Senyor Alcalde-President de la Corporacio soHicitant. Article 5. e La documentacio sera presentada per triplicat exemplar (original i dues copies) i la instancia hau-dascbpuAEECippdSnlpvcpcpvcnsrdrrrPp
