124 25-2-83 D. O. de la G. V. - Num. 95 CORRECC/6 d'errades del'Ordrede laCORRECC/ON de errores de la Orden deCORRECC/6 d errades de l Ordre de la Conselleria d'Hisenda de 17 de gener de 1983 (<<DOGV>> num. 93, de 5 de febrer), sobre documentacio i (ramitacio deis expedients de modificacio en eis credits deis Pressupostos Generals de la Generalitai Valenciana. El <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>> numero 93, de data 5 de febrer de 1983, publica l'Ordre de la Conselleria d 'Hisenda de 17 de gener de 1983, sobre documentacio i tramitacio deis expedients de modificacio en els cn!dits deis Pressupostos Generals de la Generalitat Valenciana. Havent advertit una errada en el text publicat a l'esmentat <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>, pagina 61, apartat 8, transcrivim l'oportuna rectificacio: on diu <<al Pressupost de la Conselleria>>, ha de dir <<al Pressupost de la Generalitat>>. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES I URBANISME DECRET 18/1983, de 14 de febrer, pel qual s'aprova el projecte d'adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Alacant i les modificacions puntuals d'aquest. El Pie del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 14 de febrer de 1983, acorda: l. Aprovar la classificacio del S61 Urba del Projecte d' Adaptacio del Pla General d' Alacant a la Llei de 2 de maig de 1975, i que se sustenten les Modificacions Puntual s en tal classificacio. 2. Requerir l'Ajuntament d'Alacant per tal que procedesca a: 2.1. Revisar criteris de classificacio de s61 urbanitzable en les dues categories, a fi de fer viables els Plans Parcials aprovats i actualment en execucio. 2.2. Substituir la planificacio especial per l'ordinaria en els casos en que hom puga adoptar solucions a aquest nivell. 2.3. Revisar els criteris en s61 no urbanitzable a l'efecte de definicio del nucli de poblacio, considerant l'afeccio a l'area d'actuacio amb caracter prioritari a la relacio superficie-parcel*la i volum edificable. Tot en el terme de sis mesos. 3. Autoritzar l'aplicacio de la supressio mIlllma de parcel*les en les arees del s61 no urbanitzable que consten en el planol adjunt. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, 14 de febrer de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, LLUIS VERDU 1 LOPEZ
