1.368 3-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 129 spe ialment ele ist e d'emp eses i p ofessionalsslon y televisIonen especial registro de empresas yespecialment el registre d'empreses i professionals, concessio de llid:ncies i promocio d'aquest mitja. Igualment li correspon el desenvolupament de la normativa relativa a les relacions institucionals de la Generalitat amb I'ens public Radio-Televisio Espanyola. 3. Seccio de Publicitat. Li corres pon el regim juridic de la publicitat i en especial els registres d'empreses i professionals. CAPiTOL VI D'aItres funcions deis organs i unitats ArticIe 35 A mes a mes de les funcions atribui"des als diferents organs i unitats que s'inclouen en aquesta norma, aquests tindran aquelles que els en coman e el President i el Conseller de la Presidencia, i, si conve, els Directors Generals i el Secretari General Tecnic, en I'esfera de lIurs atribucions. DISPOSICIONS DEROGATORIES PrImera. -Queda derogat el Reglament de Regim Interior de la Presidencia del Consell de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret de 3 de desembre de 1982, i publicat al DiarI Oficial de la GeneraJjtat Valenciana numero 85, de 17 de desembre de 1982. Segona. -Queden derogad es totes les altres normes d'igual o inferior rang que s'oposen a aquest Reglament. DISPOSICIONS FINALS Primera.-Aquesta estructura organitzativa ve referida a la determinacio d'unitats, lIurs funcions i interdependencies; la determinacio de nivells i lIocs de treball corresponents a aquestes unitats sera realitzada a traves de les plantilles organiques corresponents. Segona.-EI Conseller de la Presidencia disposara les normes i les resolucions adients per al desenvolupament d'aquest Reglament. Tercera. -Aquest Reglament entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la GeneraJjtat ValencIana. Valencia, a 20 d'octubre 1983. El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO I CASTANY CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 385 DECRET /33/1983, de 24 d'octubre, del Consell de la GeneraJjtat ValencIana, pel qual es desplega I'estructura orgimica de la DireccIo General de Pressupostos, de la ConsellerIa d'Economia i Hisenda. El Decret 1 14/1983, de 26 de setembre, aprova I'estructura organica de la Conselleria d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, i autoritza, en la disposicio final D. O. de la G. V. - Num. 129 primerael Conseller al desplegament mitjan<;ant les normes3-11-83 1.369 final primera al Conseller para su desarrollo mediante lasprimera, el Conseller al desplegament mitjan<;ant les normes i resolucions corresponents. En atencio a aquests motius, i considerant necessari per a l'adequat funcionament de la Direccio General de Pressupost os el desenvolupament de l'estructura organica, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i previa deliberacio pel Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio del dia 24 d'octubre de 1983, DECRETE: Articfe primer La Direccio General de Pressupostos es el centre directiu al qual correspon I'elaboracio deis pressupostos de la Generalitat Valenciana, aixi com totes les competencies que atribuesca la legislacio vigent a la Conselleria d'Economia i Hisenda en materia pressupostaria. La Direccio General de Pressupostos s'estructura en un Servei de Pressupostos, del qual dependran dos negociats: sions. Negociat d'elaboracio i gestio del pressupost. Negociat de programacio pressupostaria i d'inver-Article segon Al Servei de Pressupostos correspon l' execucio i la coordinacio de totes les funcions encomanades a la Direccio General de Pressupostos pel Decret 114/1983, de 26 de setembre, amb subjeccio a les directrius emanades deis organs superiors d'aquesta. Aquestes funcions seran realitzades, a traves deis mitjans propis, per les oficines pressupostaries de les Con selleries i pels negociats que s'enuncien en l'article primer, que tindran a carrec les activitats seguents: l. Negociat d'elaboracio i gestio del pressupost: a) Obtencio, analisi i agregacio, si fa al cas, de les dades, antecedents, informes i estadistiques necessaris per a l' elaboracio deis projectes de Pressupost de Despeses, Ingres sos i Beneficis Fiscals. b) Recepcio, informe i tramitacio deis acords sobre modificacions pressupostaries. 2. Negociat de programacio pressupostaria i d'inversions: a) Propostes i analisi de programes d'actuacio, aixi com de les modificacions i el control de la realitzacio d'objectius assignats a cada programa. b) Finan<;ament d'inversions pressupostaries i control de I'execucio. e) Finan<;ament i inversions de les Societats Regionals. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor a l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 24 d'octubre de 1983. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO
