D. O. de la G. V. - Num. 129 3-11-83 1.361 384ORDRE de 20 d'octubre de 1983 del Conse384ORDEN de 20 de oct b e de 1983 del Con384 ORDRE de 20 d'octubre de 1983, del ConseIler de la PresIdenoa de la GeneraJjtat Valenoana, per la qual es publka el text unIc del Reglament de RegIm InterIor de la ConsellerIa de la PresIdenoa. D'acord amb el que disposa I'apartat tercer del Decret 122/1983, de 10 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, es publica el text unic del Reglament de Regim Interior de la Conselleria de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret del Consell num. 103/1983, de 29 de juliol, i modificat pel Decret 122/1983, de 10 d'octubre. CAPiTOL I Del President de la Generalitat Article 1.( L'organ executiu maxim de la Conselleria de la Presidencia es el President de la Generalitat Valenciana. Article 2.11 CAPiTOL n Del ConseIler de la Presidencia El Conseller de la Presidencia, sota la immediata i directa dependencia del President de la Generalitat, es l'organ executiu responsable de la Conselleria de la Presidencia. ArtIcle 3.( 1. El Conseller de la Presidencia exerceix les funcions propies del Departament de la Presidencia, fins i tot les de coordinacio de l' Administracio Valenciana, sota la dependencia jerarquica del President de la Generalitat, el qual podra reclamar les competencies esmentades. 2. Corresponen al Conseller de la Presidencia amb caracter general i a l'ambit de la Conselleria, les funcions atribUldes als altres Consellers membres executius del Govern Valencia o Consell. CAPiTOL In De la Secretaria General Tecnica ArtIcle 4.' La Secretaria General Tecnica te les funcions d'assessorament, estudis, programacio, organitzacio, publicacions, cap de personal de la Conselleria, inspeccio i coordinacio de serveis, i gestio deIs serveis general s de la Conselleria. CAPiTOL IV De les Direccions Generals ArtIcle 5.': La Conselleria de la Presidencia de la Generalitat Valenciana esta integrada per les Direccions Generals seguents: a) La Direccio General de la Funcio Publica. b) La Direccio General d' Accio Civica. 1.362 3-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 129 e) La Direccio General de les Relacions Institucionals. d) La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social. Ar{jcJe 6. e La Direccio General de la Funcio Publica te atribu"ides les competencies en materia de personal al servei del Consell de la Generalitat Valenciana, i en especial les materies referides a les plantilles org!'miques, regim legal, organitzacio, funcionament, formacio, acces, contractacio, situacions i registre personal. ArtIcJe 7. c La Direccio General d' Accio Civica te atribuida amb cankter general la competencia en materia de foment i recuperacio de I'esperit civic, i en especial la prom ocio i divulgacio de les actituds civiqus a traves de campanyes institucionals, mostrar la realitat de la Comunitat Valenciana i promoure la recerca de projectes per al futur d'aquesta, aixi com el foment del debat, l'intercanvi sobre els comportaments civics, a fi d'estimular el perfeccionament continu, i arreplegar les suggerencies sobre el Govern i l' Administracio de la Generalitat Valenciana. Tambe te com a competencia informar els ciutadans sobre les institncions autonomiques. ArtIcJe 8.c La Direccio General de Relacions Institucionals te atribuides les relacions del Govern Valencia i l' Administracio amb les altres institucions de I'ambit territorial de l'Estat, organismes internacional s i les mateixes institucions de la Comunitat Valenciana. ArtIcJe 9." La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social te atribuides les competencies en materia de relacions de la Generalitat Valenciana amb els mitjans de comunicacio social amb caracter general, i en especial en allo referent a I'emissio d'informacio per part de la Generalitat Valenciana, * recepcio i analisi de la informacio en general, homogeneuzacio de la imatge de la Institucio, preparacio de la normativa referent a mitjans de comunicacio i publicitat, i regim juridic deis mitjans de comunicacio social. CAPITOL V De les Unitats Administratives Seccio l. a De les UnItats que depenen dIrectament del Conseller ArtIcJe 10 El Gabinet del President queda configurat com el conjunt d'unitats que assisteixen directament i personal el President. Depen del Conseller de la Presidencia, tant en els aspectes organics com funcionals. Esta integrat per dues unitats: l .  Oficina de Protocol i Relacions Publiques, que incorpora les activitats protocolaries, organitzacio i preparacio d'actes publics, relacions publiques, i les activitats relatives a la imatge institucional de la Presidencia. 2. Secretaria de la Presidencia; s'encarrega de la cor-D. O. de la G. V. - Num. 129 3-11-83 1.363 respondencia del Presidentpreparacio d'audienciesordrepondencia del Presidentepreparacion de audienciasordenrespondencia del President, preparacio d audiencies, ordre de visites, i activitats indeterminades d'assisstencia personar i directa al President. Article 11 La Secretaria del Conseller de la Presidencia assisteix directament el Conseller de la Presidencia. Seccio 2. a De les Unitats que depenen de la Secretaria General Tixnica Article1 2 El Gabinet Tecnic es configura com unitat d'estudi, d'assessorament de- tot el Departament de la Presidencia i, en especial, per a la directa aten cio al President i a les diferents Conselleries. S'estructura en tres seccions: 1. Seccio de Seguiment Estatutari, que te I'objecte de desenvolupar una labor de eomprovacio del nivell de desenrotllament de les Institucions i competencies estatuUlries. 2. Seccio d'Estudis Sociologics, Economics i Programacio; te I'objecte de preparar i desenvolupar estudis i programes de les especialitats socio-economiques. 3. Seccio d'Estadistica i Documentacio, que te I'objecte de formar i mantenir una base de dades estadistiques i d'establir un unic centre de documentacio. Article 1 3  El Gabinet de Coordinacio Interdepartamental te a carrec la tasca de coordinacio deIs diferents Departaments i unitats de l' Administracio de la Generalitat Valenciana. Esta integrat per dues seccions: 1. Seccio de Comissions Interdepartamentals, que assumeix la infrastructura administrativa i la Secretaria de totes les Comissions Interdepartamentals i les Comissions Delegades del Govern, cas que s'establesquen. 2. Seccio de Coordinacio, a la qual Ii correspon la labor de seguiment de les altres materies de diverses arees sectorials que no vinguen coordinades a traves de Comissions Delegades o Interdepartamentals. Article 14 El Gabinet Juridic te al canec la postulacio i defensa de la Generalitat Valenciana davant els tribunals de justicia i I'emissio d'informes juridics en general, i en especial en materia de recursos i assumptes litigiosos, aixi com la coordinacio en materia de preparacio de disposicions generals. Esta integrat, a nivell central, per dues seccions: l. L' Advocacia del Consell, que te al carrec la representacio i defensa institucional de la Generalitat Valenciana, aixi com I'emissio deIs informes i assessoraments juridics per al Govern i l'Administracio Valencians; podra desenvolupar-se en unitats territorials i desconcentrades. 2. Seccio de redaccio, revisio i coordinacio de disposicions legals. Te I'objecte de preparar i coordinar els projec-1.364 tes de normes a fi d'obtenir un ordenament juridic de la3-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 129 coordinacion de los proyectos de normas con la finalidad dtes de normes a fi d obtenir un ordenament juridic de la Comunitat Valenciana coherent i rigoros. ArticJe 15 La Secretaria del Govern Valencia es la unitat que proporciona la infrastructura administrativa i aten la tramitacio deIs assumptes que hagen de ser considerats pel Govern; li correspon la preparacio de I'ordre del dia, tramitacio de convocatories, i I'elaboracio i custodia de les actes. Esta integrada per dues seceions: l .  Seccio de preparatius de sessions, que assumeix tota la tramitacio deIs assumptes fins a I'adopcio deIs acords, preparacio de l'ordre del dia i la convocatoria de les sessions. 2. Seccio d'actes i comunicacions, que assumeix tota la tramitacio des de I'adopcio deis acords lins a la comunicacio a les Conselleries, la redaccio deIs acords i de l'acta, aixi com I'expedicio de certificacions i de comunicacions. ArticJe 16 Servei de Publicacions; s'encarrega de la preparacio i de l'edicio de les publicacions del Consell de la Generalitat Valenciana. Esta integrat per dues seccions: l. Seccio del Diari Oficial de la GeneraJitat Valenciana, encarregada de la redaccio, preparacio i edicio del Diari Oficial. 2. Seccio de Publicacions, a la qual li correspon la preparacio i I'edicio de totes les altres publicacions. ArticJe 1 7  Servei d'Informatica; te l'objecte de formar, desenvolupar i aplicar els tractaments informatics per a tota l' Administracio de la Generalitat. ArticJe 18 Servei d'Organitzacio i Tecniques de Gestio; te per obje*cte l'estudi i preparacio de l'organitzacio i analisi deIs processos de l' Administracio de la Generalitat. Esta integrat per dues seccions: l. Seccio d'Organitzacio Administrativa, que s'encarrega de la preparacio i estudi de les estructures organitzatives de la Generalitat. 2. Seccio de Tecniques de Gestio, que tracta l'analisi i l'estudi de processos administratius, i de Ilur millora i correccio. Seccio 3. a De la Secretaria General Administrativa ArticJe 19 La Secretaria General Administrativa te atribuldes les funcions pro pies deIs serveis general s de la Conselleria i, especialment, la preparacio i gestio pressupostaria, registre, arxiu, control intern de personal, manteniment d'instal*lacions, parc mobil, regim interior i coordinacio deIs serveis administratius. D. O. de la G. V. - Num. 129 ArticJe 203-11-83 1.365 Articulo 20ArticJe 20 La Secretaria General Administrativa depen de la Secretaria General Tecnica, i esta integrada pels Serveis de Gestio Economica i de Gestio Administrativa. ArticJe 21 El Servei de Gestio Economica te al carrec tota la tramitacio i gestio economica de la Conselleria i el regim intern i manteniment d'instal*lacions i vehicles. Esta integrat per dues seccions: l. Seccio Pressupostaria, que inclou I'oficina de serveis economics i s'encarrega de la preparacio pressupostaria, la tramitacio deIs documents d'ingressos i pagaments, i el moviment de fons de la Conselleria. 2. Seccio del Parc Mobil, Manteniment i Regim Interior; te al carrec el control i regim deIs edificis, mobles i vehicles, aixi com el manteniment; te tambe al carrec les mesures referents a seguretat. 4rticJe 22 El Servei de Gestio Administrativa; li correspon la tramitacio administrativa general de tota la Conselleria i I'exercici de les atribucions en materia de personal propi.es Conselleria. Esta integrat per dues seccions: l. Seccio de Coordinacio Administrativa, que inclou els serveis centrals de Registre, Arxiu, Tractament i actuacio administrativa general. 2. Seccio de Personal de la Conselleria, que aten les competencies de la Conselleria en materia de personal. Seccio 4. a Unitats que de penen de la Direccio General . de fa Funcio Publica ArticJe 23 Servei de Normativa, Assessorament, Relacions Social s , Reclamacions. Li correspon exercir les funcions de preparacio de normes i disposicions, assessorament, relacions amb els organismes representatius del personal i tramitacio de les reclamacions i recursos en materia de personal. Esta integrat per tres seccions: l .. Seccio de Normativa i Assessorament; te I'objecte de preparar les normes i d'exercir I'assessorament en materia de Funcio Publica. 2. Seccio de Relacions Socials; encarregada de les relacions amb els organismes sindical s i associacions de funcionaris amb caracter general i, en especial, convenis col .. lectius. 3. Seccio de Reclamacions; encarregada de la tramitacio de totes les reclamacions i recursos en materia de personal. ArticJe 24 Servei de Gestio de Personal; inclou tot I'ambit de gestio, i esta format per cinc seccions: 1. Seccio de Registre; tramita tot el registre de personal funcionari i laboral. 2. Seccio Acces a la Funcio Publica; li corres pon la tra-r t [ I1.366 3-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 129 mitacio deIs concursosoposicions i contractacionsla tramitacion de los concursosoposiciones y contrataI [ mitacio deIs concursos, oposicions i contractacions. 3. Seccio d' Incidencies i Situacions del personal funcionari. 4. Seccio d'Incidencies i Situacions del personal contractat. 5. Seccio de Coordinacio de gestio del personal de les distintes Conselleries; te l'objecte de coordinar els responsables de personal de les Conselleries i procurar el manteniment d'un regim homogeni del personal a totes aquestes. Artide 25 Escola d'Administracio Publica; te l'objecte de formar, reciclar i perfeccionar els funcionaris publics i personal de la Comunitat Valenciana i de les altres Administracions PUbliques del seu ambit territorial, aixi com l'estudi i investigacio de tecniques de gestio, organitzacio i metodes, millora del funcionament de l' Administracio Publica. Seccio 5. a UnUats que depenen de la DJieccIo General d'AccIo CIvICa ArtIde 26 Servei d'Informacio i Comunicacions; te l'objecte d'informar, amb caracter general i especific, els ciutadans, la realitzacio de campanyes institucionals i d'accions de difusio de les institucions autonomiques. Aquest servei podra desenvolupar-se en unitats territorial s i desconcentrades. Artide 27 Servei de Participacio Ciutadana i Qualitat de Vida; li correspon l'organitzacio i realitzacio d'accions tendents al desenvolupament del civisme, el foment de la qualitat de la vida a traves de la formacio del ciutada, i l'impuls de la consciencia social sobre el medi ambient i consumo Esta integrat per dues seccions: l .  Seccio d' Accions Institucionals, que inclou allo relatiu a la participacio ciutadana i l'organitzacio i realitzacio d'accions tendents al desenvolupament del civisme. 2. Seccio de Qualitat de Vida, que inclou les activitats destinades a la millora i potenciacio de la qualitat de vida deis ciutadans, especialment en materia de consum i de medi ambient. Seccio 6. a Unitats que de penen de la DireccIo General de Re/acIons InstitucIonals Artide 28 L'Oficina de la Comissio Mixta de Transferencies te la missio de proporcionar el suport tecnic i administratiu a la Comissio Mixta de Transferencies i a la Presidencia de la Generalitat, de la qual depen. Artide 29 El Servei de Relacions amb les Corts i desenvolupament estutari; inclou tot el conjunt de relacions Govern-Corts, i amb elles, l'ordenacio del desenvolupament legislatiu de D. O. de la G. V. - Num. 129 3-11-83 1.367 l'Estatut, quant a iniciatives del mateix Govern, aixi com les relacions amb les aItres institucions de la Generalitat. Artic1e 30 Servei de Relacions amb I 'Estat i Organismes Nacionals i Internacionals; canalitza i instrumenta les relacions de la Comunitat Valenciana amb aquestes Entitats. Artie/e 31 Servei de Relacions amb les Comunitats Autonomes i amb les Entitats Publiques de la Comunitat; canalitza les relacions de la Comunitat Valenciana amb les respectives Comunitats Autonomes, aixi com amb les Entitats d'ambit territorial menor que el de la Comunitat Valenciana, dins del seu territorio Seccio 7. a Unitats que depenen de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social Artic1e 32 Oficina de Premsa de la Generalitat Valenciana. Li corresponen les relacions informatives amb els mitjans de comunicacio, la preparacio i coordinacio de la difusio d'informacio procedent de la Generalitat i el desenvolupament de la imatge de la Institucio. Esta integrada per tres seccions: 1. Oficina del Portaveu del Govern Valencia, que te com a funcio basica la preparacio i I'organitzacio de les rodes de premsa i la transmissio de comunicats oficials. 2. La Seccio de Relacions Informatives, que te al seu carrec les relacions informatives entre les distintes Conselleries i els mitjans de comunicacio que no corresponguen a l'Oficina del Portaveu del Govern. 3. Gabinet de Redaccio, que te a carrec la redaccio de les publicacions de caracter periodic de la Generalitat, lIevat del Diari Oficial i de les publicacions no periodiques que se li encomanen. Anic1e 33 Servei Tecnic de Coordinacio i Estudis. Li corres pon la . realitzacio periodica d'analisis hemerogrMiques, estudis, investigacions i actualitzacio de documentacio sobre temes relatius a la comunicacio social i I'opinio publica, aixi com la realitzacio d'estudis referents al tema de mitjans de comunicacio social. Artic1e 34 Servei de Mitjans de Comunicacio Social. Li correspon el regim juridic deis mitjans de comunicacio social pel que fa a empreses, instal*lacions i professionals. Esta integrat per tres seccions: 1. Seccio de Premsa. Li correspon el regim juridic de les empreses i professionals periodistics, especialment pel que fa a registre i concessio d'ajudes. 2. Seccio de Radiodifusio i Televisio. Li correspon allo referent al regim juridic de radiodifusio i televisio, 1.368 3-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 129 espe ialment ele ist e d'emp eses i p ofessionalsslon y televisIonen especial registro de empresas yespecialment el registre d'empreses i professionals, concessio de llid:ncies i promocio d'aquest mitja. Igualment li correspon el desenvolupament de la normativa relativa a les relacions institucionals de la Generalitat amb I'ens public Radio-Televisio Espanyola. 3. Seccio de Publicitat. Li corres pon el regim juridic de la publicitat i en especial els registres d'empreses i professionals. CAPiTOL VI D'aItres funcions deis organs i unitats ArticIe 35 A mes a mes de les funcions atribui"des als diferents organs i unitats que s'inclouen en aquesta norma, aquests tindran aquelles que els en coman e el President i el Conseller de la Presidencia, i, si conve, els Directors Generals i el Secretari General Tecnic, en I'esfera de lIurs atribucions. DISPOSICIONS DEROGATORIES PrImera. -Queda derogat el Reglament de Regim Interior de la Presidencia del Consell de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret de 3 de desembre de 1982, i publicat al DiarI Oficial de la GeneraJjtat Valenciana numero 85, de 17 de desembre de 1982. Segona. -Queden derogad es totes les altres normes d'igual o inferior rang que s'oposen a aquest Reglament. DISPOSICIONS FINALS Primera.-Aquesta estructura organitzativa ve referida a la determinacio d'unitats, lIurs funcions i interdependencies; la determinacio de nivells i lIocs de treball corresponents a aquestes unitats sera realitzada a traves de les plantilles organiques corresponents. Segona.-EI Conseller de la Presidencia disposara les normes i les resolucions adients per al desenvolupament d'aquest Reglament. Tercera. -Aquest Reglament entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la GeneraJjtat ValencIana. Valencia, a 20 d'octubre 1983. El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO I CASTANY CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 385 DECRET /33/1983, de 24 d'octubre, del Consell de la GeneraJjtat ValencIana, pel qual es desplega I'estructura orgimica de la DireccIo General de Pressupostos, de la ConsellerIa d'Economia i Hisenda. El Decret 114/1983, de 26 de setembre, aprova I'estructura organica de la Conselleria d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, i autoritza, en la disposicio final
