D. O. de la G. V. - Num. 92 25-1-83 37 CONSIDERANTQl'ti l303b) dlLl i dCONSIDERANDOQlil303b) dlLCONSIDERANT: Que l'article 303, b) de la Llei de Regim Local i l'article 3er, Un b) de la Llei 40/81, de 28 d'octubre, estableixen que per a l'alteracio del nom deIs municipis cal el vot favorable de les dues terceres parts del nombre de fet i, en tot cas, la majoria absoluta legal de membres de la Corporacio. CONSIDERANT: Que l'acord de l'Ajuntament en PIe cebrat el dia 28 de maig de 1982 fou pres per unanimitat, i per. tant amb el quorum superior a l'exigit legalment, i que consten, a mes, en l'expedient tramitat per la Conselleria, els informes favorables de l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia i de la Conselleria de Cultura. Vistes les disposicions legal s suara esmentades i les altres que hi son aplicables. El PIe del Consell, en sessio del 17 de gener de 1983, i a proposta de la Conselleria de Governacio, acorda, per unanimitat, aprovar el canvi del nom del municipi de Burjasot, de la provincia de Valencia, pel nom de Burjassot. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 17 de gener de 1983. Et President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA I SELLE S ORDRE de 5 de gener de 1983, per la qual s'encomana provisionalment al despatx ordinari d'assumptes de les Direccions Generals d'Interior i de Seguretat, a la Subsecretaria de Governacio. L'exigencia d'atendre el normal despatx deIs assumptes propis de les Direccions Generals d'lnt"erior i de Seguretat, en tant que no siguen provelts aquest carrecs, obliga a dictar, amb caracter provisional, les oportunes mesures a l'efecte. En virtut d'aixo, vistos l'article 2.2 i la disposicio transitoria del Decret d'Estructura Organica de la Con selleria de Governacio de 29 de desembre pi'oppassat, aquesta Conselleria ha decidit: Fins que siguen provei'ts els carrecs de Director General d'lnterior i de Director General de Seguretat, el Subsecretari de Governacio assumira el despatx ordinari deIs assumptes propis d'aquells, aixi com la firma que tinguessen delegada. Valencia, 5 de gener de 1983. El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA I SELLES ORDRE de la Consel/eria de Governacio, de 10 de gener de 1983, d'aprovacio de la Instruccio 1/83, per la qual es dicten normes per a l'aplicacio del Reglament d'Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Peril/oses. Des de l'entrada en vigor del Reglament d' Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses, aprovat per Decret 2.414/1961, de 30 de novembre, els organs administratius competents han anat perfilant una serie d'acti-
