1.630 30-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 138 DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 501 LLEI 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableix la Constitucio i l'Estatut d' Autonomia, en nom del Rey, promulgue la seguent Llei: PREAMBUL EL MARC ESTA TUT ARI L'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Orgfmica 5 de 1 982, d' 1 de juliol, estableix en l'article 17, apartat 2, que les funcions, composicio, forma de nomenament i cessament deIs membres del Govern Valencia seran regulats per Llei de les Corts Valencianes. Per tal d'acomplir aquest manament estatutari s'ha elaborat la present norma que constitueix un pas mes cap a la completa implantacio del sistema institucional de la Comunitat Valenciana previst per l'Estatut d' Autonomia. I I  ELS PRINCIPIS BASICS El caracter de desplegament estatutari del present text normatiu fa que aquest recolze sota els principis institucionals basics que l'Estatut estableix en materia de Govern i Administracio de la Comunitat Valenciana. La filosofia d'aquesta Llei no es altra, doncs, que la precisio i el desplegament deIs principis establerts en l'Estatut d' Autonomia i projectar l'esquema organitzatiu que s'hi conte respecte de totes les institucions i en concret a les institucions del Govern i l' Administracio de la Generalitat Valenciana. Aquesta Llei, per tant, desplega el perfil deIs distints organs del Consell de la Generalitat Valenciana segons les linies mestres establertes en l'Estatut d' Autonomia. El perfil deIs organs de la Generalitat Valenciana que concreta aquesta llei es realitza en base a la configuracio de les caracteristiques d'aquests organs, i tambe, mitjanant l'atribucio de les competencies que corresponen a cadascun d'aquests. Una vegada fixat el caracter de cadascun deIs organs que integren el Govern Valencia i l' Administracio, i atribuides les competencies que corresponen, s'estableixen les relacions interorganiques que han de resultar del normal funcionament i actuacio. La configuracio deIs organs del Govern i l' Administracio de la Generalitat Valenciana es completa amb l'establiment de les bases organitzatives de l' Administracio d'aquesta Generalitat que sota llur dependencia ha de dur a la practica les decisions de Govern. Delimitat el conjunt del Govern i l' Administracio en aquests termes i fixat el regim de funcionament, la Llei cal que regule les relacions del conjunt del Govern i l' Administracio de la Generalitat amb la resta de les institucions i especialment les relacions amb les Corts Valencianes; primordialment pel que fa a la D. O. de la G. V. - Num. 138 30-12-83 1.631 responsabilitat del Govern enfront el Parlament i al sistemacon las Cortes Valencianas; ello en especial en lo que se reresponsabilitat del Govern enfront el Parlament i al sistema i forma d'eleccio del President de la Generalitat; des d'aquests suposits es desplega la regulacio de les distintes relacions que es produiran entre els distints organs i l' Administracio del Govern Valencia i les Corts Valencianes a les quals deuen la confiana i han de tenir I'atencio mes adient en funcio de la responsabilitat politica establerta estatutariament. III L'ESTRUCTURA DEL TEXT DISPOSITIU L'estructura de la L1ei es desplega des deis principis i perspectives que constitueixen la seua filosofia i que s'exposen a traves de cinc titols que arrepleguen els punts basics del text normatiu. A) Els dos primer s Titols es dediquen als organs basics del Consell. En primer 1I0c -s'estudia i regula la figura del President de la Generalitat dins de la mes pura Iinia d'aplicacio deis principis i continguts estatutaris. D'aquesta manera es descriu I'eleccio del President de la Generalitat I'estatut personal, per a despres perfilar la seua figura amb la precisio de lIurs atribucions i competencies. Les atribucions i competencies del President de la Generalitat s'estudien separadament pe! que fa a les funcions propies del mes alt representant de la Comunitat Autonoma i de les de President del Govern Valencia i, per tant, responsable de la direccio i coordinacio de les actuacions d'aquest. B) El segon deis organs basics que s'estudien en la L1ei i que correspon al Titol Segon es la del Consell. El Consell es perfila des de la projeccio de la definicio estatutaria descomposant-ne la regulacio en diversos camps o materies. Aixi, doncs, s'estudia la composicio del Govern, les distintes atribucions que Ji corresponen, el regim de funcionament, amb especial esment al regim de sessions, aixi com a la delimitacio basica deIs departaments executius o ConselIeries i a I'estatut personal deIs Consellers. Dins d'aquest Titol es reserva el darrer capitol per a I'estudi de la potestat reglamentaria del Govern Valencia, ja que aquesta es considerada una materia de suficient importancia com perque quede reflectida de manera separada i amada del conjunt de les distintes competencies i atribucions d'aquest organ col*legiat que te competencia sobre el Govern de la Comunitat. C) Els tres Titols que en resten regulen respectivament les relacions entre les Corts Valencianes i el Consell en primer 1I0c, en segon 1I0c el regim organitzatiu de l' Administracio Publica de la Comunitat Valenciana, sota la dependencia, per tant, de la Generalitat, i finalment el sistema de responsabilitat per als membres i autoritats del Govern i l'Administracio de la Comunitat Valenciana. 1.632 30-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 138 ITITOL 1 Del President de la Generalitat CAPITOL 1 De l'eleccio i rEstatut personal Article l.r El President de la Generalitat Valenciana, que tambe ho es del Consell, dirigeix l'accio de Govern,' coordina les funcions d'aquest i ostenta la mes alta representacio de la Comunitat Autonoma Valenciana, aixi com l'ordinaria de l'Estat en aquesta. Article 2. n En cada renovacio de les Corts Valencianes i en els altres casos previstos en l'Estatut d' Autonomia i en la present Llei en que caIga procedir a l'eleccio de President de la Generalitat, el President de les Corts Valencianes, d'acord amb el procediment establert al Reglament de les Corts Valencianes, convocara la Cambra .per a la celebracio del PIe d'Investidura i eleccio del President de la Generalitat. Article 3. r El candidat o candidats, diputats de les Corts Valencianes, que siguen proposats pels Grups Parlamentaris, hauran d'exposar davant les Corts les linies generals deIs respectius programes de govern, sobre els quals s'obrira l'oportu debat. Article 4. { Resultara elegit President de la Generalitat el candidat que hagues obtingut la majoria absoluta deIs vots de la Cambra. Aquesta eleccio suposara l'aprovacio del programa de govern del candidat electe. Article 5.' Si cap deIs Diputats no obtingues la majoria absoluta en la primera votad:', aquesta es repetir a 48 hores despres, i en seran candidats els dos que, havent-ho estat en la primera, obtinguessen major nombre de vots. En la segona votacio hi haura prou amb la majoria simple per a ser elegit. Article 6.' Si celebrada aquesta segona votacio cap deIs candidats ' no obtingues la majoria simple requerida, els Grups Parlamentaris podran tramitar noves propostes que seguiran el procediment establert en els articles anteriors. Article 7.' Elegit el President de la Generalitat per les Corts Valencianes, el President d'aquestes ho comunicara al Rei als efectes del nomenament. Aquest nomenament es publicara al <<Boletin Oficial del Estado>> i al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana en un ter mini de deu dies. Article 8.e El President electe comen<;ara a exercir les seues funcions des del dia de la publicacio al <<Boletin Oficial del Estado>> del nomenament pel Rei. D. O. de la G. V. - Num. 138 30-12-83 1.633 Article 9. e El President de la Generalitat, en la condicio de tal, haura de jurar o prometre acatament a la Constitucio i a l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana davant les Corts Valencianes, en la primera sessio que aquestes celebren despres del nomenament pel Rei . Article 10 El carrec de President de la Generalitat es incompatible amb l'exercici de qualsevol altra funcio publica que no derive de l'exercici del seu carrec, tret de la de Diputat de les Corts Valencianes; tambe ho es amb qualsevol activitat professional o mercantil. Article 11 El President de la Generalitat es responsable politicament davant les Corts Valencianes. Article 12 El President de la Generalitat cessa per les causes seguents: a) Per renovacio de les Corts Valencianes a consequencia d'unes eleccions autonomiques. b) En els casos d'aprovacio d'una mocio de censura. c) En els casos' de denegacio d'una questio de confiana. d) Per dimissio o renuncia. e) Per perdua de la condicio de Diputat de les Corts Valencianes. f) Per incompatibilitat declarada per les Corts Valencianes i no esmenada en el termini de deu dies. g) Per incapacitat permanent declarada per les Corts. h) Per defuncio. El President de la Generalitat continuara en les seues funcions fins que, produlda la nova eleccio estatutaria del President, es publique el seu nomenament pel Rei al <<Boletin Oficial del Estado>>. En els suposits d'incapacitat i defuncio assumira les funcions de President de la Generalitat, pel que fa a la mes alta representacio de la Comunitat Autonoma i ordinaria de l'Estat, el President de les Corts, i en tant que President del Consell, els Vice-presidents segons l'ordre, o en defect d'aquest, segons llur antiguitat ininterrompuda en el carrec. Si no hi hagues Vice-presidents, assumira les funcions de President del Consell el Conseller mes antic. Article 13 El President de la Generalitat Valenciana gaudira de les seguents prerrogatives: a) Tractament de Molt Honorable. b) Que li siguen retuts els honors que, en rao de la dignitat del seu carrec, li corresponguen, d'acord amb el que estableixen les normes vigents en aquesta materia. c) Presidir tots els actes celebrats al territori de la Comunitat als quals assistesca, tret del que disposa la legislacio de l'Estat. d) Utilitzar la bandera de la Comunitat com a guio. 1.634 30-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 138 CAPITOL 11 De les atribucions del President Article 14 Al President de la Generalitat Valenciana, com el mes alt representant de la Comunitat Autonoma, li corres ponen les seguents funcions: a) La representacio legal de la Comunitat, sens'e 'perjudici de les facultats conferides per les normes a altres organs de la Generalitat. b) Mantenir les relacions amb les altres Institucions de l'Estat, sense perjudici de les facultats atribuldes al respecte als Consellers. c) Signar els convenis i acords de cooperacio amb l' Administracio de l'Estat i altres Comunitats Autonomes. d) Nomenar els alts carrecs de la Comunitat Autonoma que determinen les lleis. e) Sol*licitar de les Corts Generals, previ acord de les Corts Valencianes, la facultat de dictar normes legislatives en materies de competencia estatal, de conformitat amb l'articJe 150. 1 de la Constitucio i l'articJe 43.1 de l'Estatut d' Autonomia. f) Sol *licitar de l' Administracio de 1'Estat, previ acord del Consell, la transferencia o delegacio de competencies previstes en els punts 2 i 3 de l'articJe 43 de l'Estatut d' Autonomia. g) Fomentar les peculiaritats del poble valencia i sol*licitar la participacio deIs valencians en la vida politica, economica, cultural i socia!. h) Designar representant de la Comunitat Valenciana al Patronat de la Corona d' Arago. Artic/e 15 Corres pon al President de la Generalitat, en la condicio de representant ordinari de l'Estat a la Comunitat Autonoma, ,promulgar, en nom del' Rei, les lleis de la Generalitat Valenciana i disposar el ctue caIga per a la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en el termini de quinze dies des de l'aprovacio, i al <<Boletin Oficial del Estado>>. Artic/e 16 El President de la Generalitat, com a President del Govern Valencia, dirigeix i coordina les accions del Govern, sense perjudici de les atribucions i responsabilitats de cada Conseller en la seu a gestio; als efectes li correspon: a) Establir les directrius general s de l'accio de Govern. b) Nomenar i separar als Consellers de la titularitat de les distintes Conselleries, tot retent comptes a les Corts Valencianes, i as signar competencies a cada Conselleria c) Nomenar i cessar els Consellers sense cartera. d) Convocar el Consell, fixar-ne l'Ordre del Dia, presidir llurs reunions, dirigir-ne les deliberacions i alar les sessions. e) Nomenar representants del Consell en les institu-cions i entitats que legalment corresponga. f) Coordinar el programa legislatiu del Consel!. g) Signar els Decrets del Consel!. h) Coordinar l' execucio deIs acords del Consell . i) Resoldre la substitucio deIs membres del Consell en els casos d'absencia o enfermetat. j) Resoldre els conflictes d'atribucions entre les distintes Conselleries. D. O. de la G. V. - Num. 138 30-12-83 1.635 k)Plt jdt lCtd libio d lk)PlttlCtid libiod lk) Plantejar davant les Corts, preVIa deliberacio del Consell, la questio de confiana sobre el seu programa, una decisio politica o un projecte de Llei. 1) Exercir quantes altres facultats i atribucions li corresponguen d'acord amb les disposicions vigents, aixi com aquelles al tres que no vinguen expressament atribuides a altres organs o Institucions, sense perjudici d'allo disposat a l'article 25. TITOL 11 Del Consell CAPITOlI Del Consell i la seua composicio Article 17 El Consell es l'organ col*legiat que ostenta la potestat executiva i reglamentaria i dirigeix l'administracio de la Generalitat Valenciana. Article 18 El Consell es compon del President i els Consellers. El nombre de Consellers amb funcions executives no ultrapas sara el nombre de deu, a mes del President. Article 19 1 .  El President de la Generalitat podra nomenar o cessar un o varis Vice-presidents del Consel!. Els Vicepresidents, segons llur ordre o, en defecte d'aquest, segons l'antiguitat ininterrompuda en el carrec, assumiran les funcions de la Presidencia del Consell, com a organ col*legiat, en cas d'absencia, vacant o enfermetat del President. Quan no existesquen Vice-presidents, assumira aquestes funcions el Conseller mes antic. Els Vice-presidents desplegaran tambe les funcions que el President els hi encomane o delegue. Les absencies' temporals del President de la Generalitat, superiors a un mes, precisaran la previa autorItzacio de les Corts. 2. El President de la Generalitat nomenara d'entre els Consellers un Secretari, per tal que exercesca les funcions previstes en aquesta Llei. Aquesta funcio sera desplegada pel Conseller de la Presidencia si n'hi hagues. 3. El Consell podra designar d'entre els seus membres un portaveu. CAPITOl II De les atribucions del Consell Article 20 En materia de politica general de la Generalitat Valenciana li corresponen al Consell les competencies seguents: a) Determinar les directrius de l'accio del Govern. b) La planificacio i desplegament de la politica valenciana. c) L'exercici de les facultats que l'Estatut d' Autonomia o Llei de les Corts Valencianes li atribuesca en allo referit a l'activitat de les Diputacions Provincials i altres ens locals. 1.636 30-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 13.8 I Artic/e 21 Fent us de les funcions executives i administratives, el Consell te competencia per a: a) Nomenar i separar els alts carrecs de l' Administracio de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller corresponent. b) Designar o proposar, si s'escau, al Govern de l'Estat les persones que han de formar part deIs organs de l' Administracio de les Empreses Publiques o altres institucions de caracter economic o financer de titularitat estatal implantades en l'ambit territorial de la Generalitat Valenciana, aixi com designar els esmentats representants en aquest tipus d'empreses o institucions dependents de la Comunitat Autonoma, excepte que per la Llei s'atribuesca la designacio a un altre organo e) Reglamentar i inspeccionar el funcionament de les Diputacions Provincials, organismes, institucions i altres ens locals, en tant que executors de les competencies delega-des de la Comunitat Valenciana. . d) Aprovar les directrius de coordinacio que hauran d'aplicar les Diputacions Provincials en les materies declarades d'interes general per a la Comunitat Valenci'ana, aixi com atribuir als distints orltans de l' Administracio de la Generalitat l'exercici de les competencies d'informacio, comprovacio i control que d'aquelles es deriven. e) Proposar per a l'aprovacio de les Corts Valencianes els convenis i acords de cooperacio amb l'Estat i altres Comunitats Autonomes, en les materies de competencia exclu-siva de la Comunitat Valenciana. . f) Subscriure els convenis i acords de cooperacio amb l'Estat, Comunitats Autonomes i Institucions Publiques.f sense perjudici de la previa aprovacio per les Corts Valencianes i autoritzacio de les Corts Generals en els casos en que aixi procedis. g) Proposar a les Corts la creacio de persones juridiques publiques i privades, o, si s'escau, crear-les per a l'exercici de les competencies de la Generalitat Valenciana. h) Proposar davant l'organ competent la convocatoria de concursos i oposicions per a cobrir places vacants de Magistrats, Jutges, Secretaris Judicials i altres persones al servei de l' Administracio de Justicia. i) Nomenar els Notaris i Registradors de la Propietat i Mercantils, de conformitat amb les lleis de l'Estat. Nomenar els Agents de Canvi i Borsa i els Corredors de Comen;. Artic/e 22 Les funcions del Consell en materia normativa es concreten en les competencies seguents: a) Pro posar a les Corts Valencianes la reforma de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. b) Iniciativa legislativa, mitjan<;ant l'aprovacio deIs projectes de llei perque siguen remesos a les Corts Valencianes, i l'acord, si de cas, de retirar-los. e) La facultat de dictar Decrets legislatius, en els terminis i amb les formalitats previstes en aquesta Llei. d) Elaboracio deIs projectes de llei deIs Pressupostos Generals de la Generalitat Valenciana i les altres facultats estatutaries en materia pressupostaria. e) Exercir la potestat reglamentaria de la Comunitat Autonoma, d'acord amb la Constitucio, l'Estatut d' Autonomia i les Lleis. f) Emetre Deute Public per a les despeses d'inversio, previ acord de les Corts Valencianes. D. O. de la G. V. - Num. 138 30-12-83 1.637 Article 23 En relacio amb I'activitat parlamentaria, el Govern Valencia te les seguents atribucions : a) Proposar a les Corts Valencianes la celebracio de sessions extraordinaries. b) Deliberar sobre la questio de confianr;a que puga plantejar el President de la Generalitat a les Corts Valencianes sobre el seu programa, una decisio politica o un projecte de lIei. Article 24 En relacio amb les competencies de l'Estat i altres Comunitats Autonomes el Consell podra: a) Acordar la interposicio de recursos d'inconstitucionalitat. b) Plantejar conflictes de competencia en oposicio a l'Estat o a una altra Comunitat Autonoma davant el Tribunal Constitucional. c) Acordar fer acte de presencia i personacio en els recursos i en questions d'inconstitucionalitat que afecten a la Comunitat Autonoma. Article 25 Corres pon al Consell o Govern Valencia I'exercici de les competencies estatutaries i legal s de caracter executiu i reglamentari que siguen atribuides a la Generalitat o a la Comunitat Valenciana i no siguen expressament atribuides a altres organs o institucions d'aquestes. CAPITOL III Del funcionament del Consell Artic/e 26 El Consell establira les normes internes necessaries per al bon ordre de llurs treballs. . El Consell es reuneix convocat pel President. La convocatoria haura d'anar ctcompanyada de I'ordre del dia de la reunio. Article 27 Perque siguen valides, les reunions del Consell Valenciaa requeriran I'assistencia del President i del Secretari, o de les persones que els substituesquen i, almenys, de la meitat deis membres de fet del Consel!. AIs efectes, el President sera substituit pels Vicepresidents segons I 'ordre d'aquestos; en defecte d'aquest ordre, segons I'antiguitat ininterrompuda en el carrec o el Conseller titular de la corresponent cartera per I'ordre de creacio de les Conselleries. Al Secretari el substituira el Conseller mes jove. Si no existia quorum de constitucio, les sessions quedaran convocades per al seguent dia habil a I'assenyalat per a la primera convocatoria, en el mateix 1I0c i hores, sen se necessitat de nova citacio per aixo. En aquest suposit, sera suficient per a la valida constitucio de la reunio I'assistencia de la tercera part deis membres de fet del Consell, sen se que en cap cas puga ser un nombre inferior a tres i, en aquest cas, amb I'assistencia del President. Article 28 1 .  Els acords s'adoptaran amb el vot favorable de la meitat mes u deis Consellers existents, dirimint-se els empats amb el vot del President. 1.638 30-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 138 2 .  El Secretari prendra acta deIs acords del Govern Valencia. Article 29 Les sessions del Govern tindran caracter reservat; soIs es fara public el contingut deIs acords. Els documents que s'eleven a la consideracio del Govern tindran caracter reservat fins que s'adopte acord sobre aquestos. Article 30 El Govern Valencia podra constituir al seu si Comissions Delegades que estudiaran i resoldran materies d'interes comu a alguns departaments, en els terminis de llurs Decrets de creacio. Article 31 El Govern Valencia podra crear Comissions Interdepartamentals integrades per alts carrecs de l' Administracio Valenciana per a I'estudi, coordinacio, programacio i, si s'escau, propostes de resolucio de I'activitat interdepartamental en materies sectorials comunes. Aquestes comissions ti ndran les facultats que els atribuesca el seu Dret de creacio. El funcionament es regulara tambe per Decret. Article 32 El funcionament de les Comissions ha de regir-se pels mateixos criteris de les normes que regeixen per al govern, quant a convocatoria i caracter de les sessions i en allo que,' per no ser especific del Consell, li puga ser d'aplicacio en allo referit a la celebracio i adopcio d'acords, quedant la Secretaria adscrita en tot cas a la Presidencia de la Generalitat . CAPITOL IV De la Conselleria !deis Consellers Article 33 L'Administracio de la Generalitat Valenciana s'organitza en Conselleries o Departaments al front de les quals hi haura un Conseller, membre del Govern amb funcions executives. Article 34 El nombre i denominacio de les Conselleries s'establiran per Decret dins deIs limits d'aquesta Llei , retent compte a les Corts. Article 35 Els Consellers, om a membres del Govern i caps de Departament, tenen les seguents funcions: a) Assistir a les reunions del Consell i votar llurs acords. b) Proposar al Consell el nomenament i cessament d'alts carrecs del seu departament. c) Preparar i presentar al Govern els avantprojectes de Llei, pro postes d'acord i projectes de Decret relatius a les questions propies del seu Departament i refrendar aquestos ultims una vegada aprovats. d) Formular motivadament I'avantprojecte de Pressupost os de la Conselleria. D. O. de la G. V. - Num. 138 30-12-83 1.639 e) Exercir la potestat reglamentaria en les materies propies de la Conselleria, en forma d'Ordres de la Conselleria. f) Proposar al Consell per a l' aprovacio l' estructura i organitzacio de les respectives Conselleries. g) Executar els acords del Govern en el marc de llurs competencies. h) Resoldre en via administrativa els recursos que s'interposen contra resolucions deis organismes o *autoritats de la Conselleria, llevat de les excepcions que establesquen les lleis. i) Resoldre els conflictes d'atribucions que sorgesquen entre distints organs i autoritats de la Conselleria. j) Exercir la direccio, iniciativa i inspeccio de tots els serveis del Departament i l'alta inspeccio i altres funcions que els corresponguen respecte als organismes autonoms adscrits a aquest. k) Disposar les des peses propies deIs serveis de la Conselleria dins deIs limits legal s i pressupostaris i l'ordenacio de pagaments corresponents. 1) Exercir les facultats ordinaries en materia de contractacio administrativa dins deIs Iimits legals pressupostaris. 11) I totes les altres facultats que els atribuesquen les lleis, els reglaments, el Consell o el President de la Generalitat. CAPITOl V De I'Estatut personal deis Consellers Article 36 l. Els Consellers son nomenats i separats pel President de la Generalitat. 2. Els Consellers ces sen en llurs funcions: a) Per cessament del President de la Generalitat, si be continuaran en llurs funcions fins la presa de possessio del nou Govern. b) Per dimissio acteptada pel President. e) Per separacio del seu carrec decidida lliurement pel President. d) Per incompatibilitat sobrevinguda. e) Per defuncio. Article 37 l. Els Consellers estan sotmesos al regim d'incompatibilitats que l'articIe 9 estableix per al President de la Generalitat. 2. Els Consellers tenen tractament d'Honorable Senyor. CAPITOl VI De la potestat reglamentaria del Govern Article 38 El Consell exerceix la potestat reglamentaria d'acord amb la Constitucio, l'Estatut d' Autonomia i les lleis. Article 39 Les normes que siguen consequencia de l'exercici de la potestat reglamentaria s'ajusten a la seguent jerarquia: l. Decrets del Govern. 2. Decrets del President. 1.640 30-12-83 D. O. de la G. V. - Num. :t38 I * 3. Ordres de les Comissions Delegades del Govern. 4. Ordres de Conselleries. 5. Disposicions d'*organs inferiors per I'ordre de la jerarquia. Article 40 Adoptaran la forma de Decret del Govern: 1. Les disposicions de caracter general emanades del Consell. 2. EIs actes singulars emanats del Consell quan aixi ho exiges ca una norma legal o reglamentaria, o ho dispose el mateix Consel!. EIs Decrets del Govern seran firmats pel President i refrendats pel Conseller o Consellers corresponents. Article 41 Adoptaran la forma de Decret del President: l. Les disposicions de caracter general que dicte en I'exercici de les seues competencies . 2. EIs actes singulars qi. Jan ho exigesca alguna disposi- . cio legal o reglamentaria, Q ho dispose el mateix President, i en especial els referits a cessaments i nomenaments i assignacio de funcions als distints Consellers. Article 42 Les disposicions i resolucions que adopten la forma de Decret es publicaran al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Article 43 Adoptaran la forma d'Ordre de les Comissions Delegades del Govern les disposicions de caracter general emana des d 'aquestes en els termes de llurs decrets constitutius. Seran signades pel President i refrendades pel Conseller de la Presidencia. Article 44 Adoptaran la forma d'Ordre de Conselleria les disposicions consequencia de I'exercici de la potestat reglamentaria deis titulars d'aquestes, que quedara circumscrita a les materies del seu departament. Article 45 Els organs directius de l' Administracio Valenciana, pel que fa a organitzacio interna de llurs propis serveis, podran dictar circulars i instruccions. Article 46 En I'exercici de la potestat reglamentaria no es podra: l .  Establir penes ni imposar exaccions, taxes parafiscal s i altres carregues similars. 2. Imposar sancions ni multes, lIevat deis casos expressament autoritzats per una lIei. 3 .  Restringir drets individuals llevat del marc de les lleis. Article 47 Son nuls de pie dret els preceptes de les disposicions generals: 1 .  Que s'oposen a allo establert per la Constitucio, l'Estatut d'Autonomia i les lleis .  D. O. de la G. V. - Num. 138 30-12-83 1.641 2 .  Que infringesquen els d'altres de jerarquia superior. 3 .  Regulen materies reservades a la lIei, lIevat d'autoritzacio expressa d'aquesta. 4. Que contravinguen les limitacions establertes a l'article 46. Article 48 Les resolucions administratives de caracter singular no podran vulnerar alio establert en una disposicio de caracter general, encara que aquelles tinguen un grau igual o supe- , rior a aquestes. Article 49 Les disposicions generals entraran en vigor en la data de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, lIevat que en aquestes es dispose altre termini. TITOL III De les relacions entre el Consell ! les CQrts Valencianes CAPITOL I De I'impuls i control de I'accio de Govern Article 50 El Consell, a traves del President, realitzara davant les Corts, en el primer Pie del primer periode ordinari de sessions anual, una declaracio de politica general que sera seguida de debat i que podra concloure en I'aprovacio de re-solucions. . Igualment , el PIe pot celebrar debats general s sobre I'accio politica i de Govern a iniciativa del President de la Generalitat o per acord de les Corts . Aquests debats podran tambe .concloure en I'aprovacio de resolucions. I Article 51 l .  EIs membres del Consell, a peticio propia o per acord de les Ccts, hauran de compareixer davant el PIe o qualsevol de lIurs Comissions per informar de la politica del Consell en materies del Departament, d'aspectes parcial s d'aquesta o d'un assumpte determinat i per atendre els precs, preguntes, interpel*lacions i mocions que es formulen, en els termes que preveja el Reglament de les Corts Valencianes. 2. El Govern proporcionara a les Corts Valencianes la informacio i ajut que aquestes necessiten a traves de lIurs membres, autoritats i funcionaris de la Generalitat Valenciana. 3. Els membres del Govern tenen acces a les sessions de les Corts i de lIurs Comissions i la facultat de fer-se oir en aquelles; podran sol*licitar que informen davant les Comissions Parlamentaries els alts carrecs i funcionaris de lIurs Departaments. 4. La relacio ordinaria entre el Govern i les Corts es canalitzara a traves de la Presidencia de la Generalitat i del representant del Govern en la Junta de Sindics . Article 52 El Govern respon solidariament de la gestio politica davant les Corts Valencianes, sense perjudici de la respon-1.642 30-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 138 sabilitat directa de cada Conseller per la seua gestio. La responsabilitat del Govern es exigible mitjanant la mocio de censura i la questio de confiana. CAPITOL II De la mocio de censura Artic/e 53 La mocio de censura ha de ser proposada almenys per la cinquena part deIs Diputats, i haunl d'incloure un candidat a la Presidencia de la Generalitat, que haja acceptat la candidatura. Admesa a tramit, la Mesa de les Corts Valencianes retra compte de la presentacio al President de la Generalitat. Artic/e 54 La mocio de censura no podra ser votada fins que transcorreguen cinc dies des de la seua presentacio. Artic/e 55 Dins deIs dos dies seguents a la presentacio de la mocio de censura podran presentar-se mocions alternatives. La mocio de censura originaria i, si s'escau, les alternatives podran ser debatudes conjuntament, pero hauran de ser posades a votacio per separat, seguint I'ordre de la presentacio; abans d'iniciar-se el debat sobre la mocio , el candidat o candidats a la Presidencia hauran d'exposar el programa politic davant les Corts Valencianes. L'aprovacio d'una mocio de censura requerira el vot favorable de la majoria absoluta deIs membres de les Corts Valencianes. Artic/e 56 Si la mocio de censura o alguna de les alternatives no fos aprovada per les Corts Valencianes, els signataris no podran presentar-ne altra durant el mateix periode de sessions. Si fos aprovada, el candidat inclos en aquella sera nomenat pel Rei President de la Generalitat Valenciana. CAPITOL III De la questio de confianra Artic/e 57 El President de la Generalitat, preVia deliberacio del Consell, pot piantejar davant les Corts la questio de confiana sobre el seu programa, una decisio politica o un Projecte de Llei. La questio de confiana no podra ser votada fins que hagen transcorregu,t, com a minim, vint-i-quatre hores de la presentacio. La confiana es considerara atorgada quan obtinga la majoria simple. Si aquesta tingues per objecte un Projecte de Llei, aquest s'entendra aprovat segons el text enviat pel Consell. Artic/e 58 Si les Corts negaren la confiana es procedira a I'eleccio de nou President d'acord amb el que s'estableix I'article 2. n i seguents . , D. O. de la G. V. - Num. 138 30-12-83 1.643 CIIVt CAPITUL IV De la legislacio delegada Artic/e 59 Les Corts Valencianes podran delegar en el Consell la potestat de dictar normes amb rang de Llei, denominades Decrets Legislatius, amb les excepc,ions seguents: a) Les que afecten el desenvolupament deis drets fonamentals i de les Ilibertats publiques. b) Les que afecten I'ordenament institucional basic de la Comunitat Valenciana o el regim juridic de l' Administracio Publica. c) Les que afecten el regim electoral. d) Les que requeresquen una majoria qualificada per a I'aprovacio. En cap cas procedira la subdelegacio legislativa. Artic/e 60 La delegacio legislativa haura de conferir-se al Consell de forma expressa, per a materia concreta i amb fixacio de termini per al seu exercici. La delegacio s'esgota en fer-ne us el Consell mitjanc;ant la publicacio del corresponent Decret Legislatiu. La delegacio no podra entendre's concedida de manera implicita o per temps indeterminat. Artic/e 61 l .  La delegacio legislativa haura d'atorgar-se mitjanc;ant una llei de bases quan l'objete siga la formacio de textos articulats. Les lleis de bases delimitaran amb precisio l'objecte i assoliment de la delegacio legislativa i els principis i criteris que han de seguir-se en l'exercici. En cap cas podran autoritzar la modificacio de la propia llei de bases ni facultar per dictar nonpes amb caracter retroactiu. 2. La delegacio legislativa haura d'atorgar-se per una llei ordinaria quan es tracte de refondre varis textos legals en un de sol. L'esmentada llei haura de determinar l'ambit normatiu al qual es refereix el contingut de la delegacio, expressant si es circumscriu a la mera formulacio d'un text unic o si s'assoleix a la facultat de regular, aclarir i armonitzar els texts legal s que han de ser refosos. Artic/e 62 Les lleis de delegacio poden establir en cada cas mecanismes addicionals de control parlamentari, sense perjudici de les competencies propies deIs Tribunals de Justicia. El Consell, tan prompte com hagues fet us de la delegacio legislativa, dirigira a les Corts la corresponent comunicacio, que contindra el text articulat o refos objecte d'aquella. Artic/e 63 Quan una proposicio de llei o una es mena foren contraries a una delegacio legislativa en vigor, el Consell esta facultat per oposar-se a la tramitacio. En tot cas pot presentar-se una proposicio de llei per a la derogacio total o parcial de la llei de delegacio. 1.644 30-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 138 CAPITOL VCAPITULO VCAPITOL V De I'expiracio del mandat Article 64 Expirat el mandat, el Consell declarara dissoltes les Corts Valencianes i convocara eleccions de conformitat amb allo establert en la Llei Electoral de les Corts Valencianes . Article 65 TITOL IV De l' Administracio Publica de la Generalitat Valenciana CAPITOL 1 Principis generals L' Administracio Publica de la Generalitat Valenciana s'organitza i actua amb personalitat juridica unica, conforme a criteris d'eficacia, publicitat, jerarquia, descentralitzacio, desconcentracio i coordinacio, amb sotmetiment pie a la Llei i al Dret, dins de la major economia de mitjans que permeta I'Qbtencio deis fins que te encomanats. Article 66 D'acord amb allo establert als articles 26 al 30 de l'Estatut d' Autonomia, el Consell reglamentara allo necessari per adaptar les normes de l' Administracio de l'Estat a I'organitzacio peculiar de la Generalitat Valenciana. Article 67 La creacio de tot organ administratiu que supose un increment de la despesa public anira precedit per un estudi economic del cost del funcionament i del rendiment o utilitat de lIurs serveis, aixi com de la possibilitat d'aprofitament deis mitjans d'altres administracions, en evitacio d'un increment injustificat de despesa publica. Article 68 l .  L'exercici de les competencies propies de cada organ . podra ser delegat per aquest en l'organ jerarquic immediat inferior, lIevat que per I'aplicacio del principi d'eficacia siga aconsellable atribuir-lo a altre organ, sense que capiga la delegacio de competencies delegades. 2 .  Les competencies. pro pies del Govern Valencia son delegables en qualsevol cas en les Comissions Delegades del Govern. 3. No son delegables les seguents competencies: a) Les que procedesquen d'una atribucio expressa de l'Estatut d' Autonomia. b) Les que corresponguen als Consellers en la condicio de membres del Govern. c) Les que corresponguen a relacions amb organs de l'Estat, d'altres Comunitats Autonomes o les Corts Valencianes. 4. Les delegacions realitzades per organs del nivell administratiu requeriran autoritzacio previa del Conseller. D. O. de la G. V. - Num. 138 30-12-83 1.645 5. Les delegacions podran ser revocades en qualsevol moment per l' organ delegant. 6. Les delegacions i llurs renovacions hauran de ser publicades al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en les resolucions adoptades per delegacio haura de fer-se constar aquest extremo CAPITOl II De I'organitzacio, competencies i estructura Article 69 S'atribueix al Consell la regulacio reglamentaria de I'organitzacio o estructura de l' Administracio de la Generalltat Valenciana, i, en tot cas, la determinacio del nombre i denominacio de les Conselleries. Article 70 S'aprovara pel Consell un Reglament organic ' de cada Conselleria a proposta del Conseller respectiu. Article 71 Cada Conseller desenvolupara organicament la propia Conselleria en els terminis del seu reglament organic i altres normes reglamentaries que aprove el Consell, previ informe de les Conselleries d'Hisenda i de Presidencia. Article 72 L'organitzacio de les Conselleries s'estructura en dos nivells: nivell directiu i nivell administratiu. Article 73 Sota I'autoritat del Conseller del Departament el nivell directiu esta integrat per les seguents unitats: l .  Subsecretaria, en el cas que es prevega en els Reglaments Organics de cad Conselleria. 2. Secretaria General. 3 .  Direccions Generals. Article 74 Son funcions deis Subsecretaris les que els encomane el Conseller, les relatives a la inspeccio de tots els serveis de la Conselleria i la d'ostentar el comandament de tot el personal d'aquesta. Article 75 Son funcions deis Secretaris Generals la realitzacio d'estudis i recopilacio de documentacio sobre materies pro pies de cada Conselleria, especialment en ordre a: l .  Elaborar projectes o plans d'actuacio i programes de necessitats de la Conselleria. 2. Prestar assistencia tecnica al Conseller i Directors Generals en tot allo que es requeresca. 3 .  Informar al personal directiu de cada Conselleria de la procedencia legal i viabilitat eco no mica de llurs programes d'actuacions. 4. Informar els assumptes que cada Conseller ha de sotmetre al Pie del Consell o al President. 5. Pro posar la reforma que s'encamine a millorar i perfeccionar els serveis deis distints centres de la Conselleria, i preparar allo relatiu a I'organitzacio i metode de treball, atenent principalment a llurs costos i rendiments. 1.646 30-12-83 D. O. de la G. V .. Num. 138 6. Proposar normes generals sobre adquisicio de material i quantes disposicions afecten el funcionament deis serveis. 7. Preparar compilacions de les disposicions vigents que afecten el Consell, pro posar les refundicions i revisions de textos legal s que es consideren oportunes i cuidar de les publicacions tecniques, periodiques o no, de cada ConseIleria. 8. Dirigir i facilitar la formacio d'estadistiques sobre les materies de competencia del Consell, en allo que afecte a cada Conselleria, en col*laboracio amb l'Institut Nacional d'Estadistica o altres organismes que es consideren convenients. 9. Tramitar els ascensos , destins, excedencies, jubilacions i permissos deis funcionaris publics i altre personal que presten servei en la Conselleria, d'acord amb les disposicions legal s i reglamentaries. 10. En cas d'inexistencia de Sots-secretari, assumira les funcions propies d'aquest. Artic/e 76 Son funcions deis Direct.ors Generals: 1. Disposar quant coneernesca al regim intern deis serveis de la seua Direccio i resoldre els respectius expedients, quan no siga facultat privativa del Conseller o del Sotssecretario 2. Dirigir i gestionar els serveis i resoldre els assumptes que li as signe al Reglament Organic de la Conselleria, o que el Conseller encomane a la seua incumbencia. 3. Vigilar, fiscalitzar i supervisar el funcionament de totes les dependencies al seu carrec. 4. Proposar al Conseller la resolucio que estime procedent en assumptes que siguen de la seua competencia i la tramitacio deis quals correspon a la Direccio General. 5. Establir el regim intern de les oficines que d' ells depenguen. 6. Elevar anualment al Conseller un informe sobre el funcionament, cost i rendiment deis serveis al seu carrec, proposant les modificacions que li assignen les Lleis, Reglaments o el Conseller. Artic/e 77 El nivell administratiu esta integrat per la resta d'unitats sota la dependencia de les anteriors o directament del Conseller amb caracter excepcional. Artic/e 78 El nivell administratiu s'organitzara normalment en serveis, seccions i negociats, podent-se establir altres unitats intermedies quan aixi fora necessario Artic/e 79 En totes les Conselleries, dins del nivell administratiu i amb la maxima jerarquia d'aquest, existira una unica Secretaria General Administrativa sota la dependencia de la Secretaria General, que atendra tots els serveis general s d'aquelles. CAPITOl III De I'organitzacio territorial de les Conselleries Artic/e 80 Territorialment l'organitzaio de les Conselleries s'estructura en serveis centrals, regulats al capitol anterior, i en serveis periferics. D. O. de la G. V. - Num. 138 30-12-83 1.647 Els serveis periferics seran l'exprssio organitzativa del principi de desconcentracio que ha de regir en l'activitat de l'administracio de la Generalitat Valenciana. Article 81 Els serveis centrals tenen competencia sobre tot el territori de la Comunitat Valenciana. Article 82 Els serveis periferics tenen competencies sois en el seu pro pi ambit territorial als terminis establerts als articles 46 y 47 de l'Estatut d' Autonomia. TITOL V De la responsabilitat deIs membres del Consell i de l' Administracio Publica de la Generalitat Valenciana Article 83 La responsabilitat penal deis membres del Consell i, si s'escau, la del President, s'exigira a proposta de les Corts Valencianes, davant el Tribunal Superior de Justicia Valencia. Article 84 Les responsabilitats d'ordre penal i civil de les autoritats i funcionaris de la Generalitat Valenciana seran exigits d'acord amb allo previs en les disposicions general s de l'Estat en la materia, amb l'excepcio que les referencies al Tri_ bunal Suprem s'entendran fetes al Tribunal Superior de Justicia Valencia. Article 85 La responsabilitat patimonial de l 'Administrcio Publica de la Generalitat Valenciana sera exigible per tota lesio que com a consequencia del funcionament deis serveis publics patesquen els ciutadans en qualsevol de llurs bens i drets llevat de casos de for!;a majar. DISPOSICIONS DEROGA TORIES Primera Queden derogad es quantes normes d'igual o inferior rang s'oposen a la present. Segona Queda expressament derogat el Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana aprovat per Decret 3 de desembre de 1 982. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Consell per adoptar quantes disposicions reglamentaries precise I'aplicacio i desenvolupament d'allo disposat en la present L1ei. 1.648 30-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 138 Segona Per a allo no previst en aquesta Llei seran d'aplicacio les disposicions legals de l'Estat en la materia, equiparant-se els organs per analogia de lIurs funcions. Tercera La present Llei entrara en vigor el dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poder s publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, a 30 de desembre de 1 983. 502 El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO LLEI 6/1983, 'de 30 de desembre, del Pressupost de la Gelleralitat Valenciana per a 1984. PREAMBUL La Llei del Pressupost de la Generalitat Valenciana regula, junt amb les disposicions legal s de caracter permanent que estiguen vigents, l'administracio deIs crectits de des peses i ingressos de l'exercici economic de 1 984. Recull, per tant, tots els aspectes normatius que regulen la utilitzacio que durant l'exercici en questio realitzara la Generalitat deIs drets economics que li atorga l'article cinquanta-u de l'Estatut d'Autonomia i els criteris que conduiran l'aplicacio de l'estat de despeses. Ambdos estan encaminats a la consecucio del millor assoliment deIs objectius marcats per l'accio del Govern. Sotmesos a la discussio i ultima decisio de la Cambra Legislativa. El Preambul de la Llei 1 / 1 983, de 28 de juliol, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1 983 , senyalava que aquesta adquirira <<una poderosa singularitat perque sera, quasi amb seguretat, l'unica Llei pressupostaria que estendra la vigencia en un periode en el qual els mecanismes basics de finanacio de la Generalitat no han desplegat encara la plena eficacia. No es contempla el percentatge de participacio en la recaptacio per impostos estatals, com a consequencia de no haver entrat en vigor la cessio de tributs . . .  , no es contempla tampoc la participacio provinent del Fons de Compensacio Interterritorial. . .  >> .  En aquest s'afirmava que la situacio descrita soIs es mantendria durant l'esmentat exercici i efectivament aixi ha estat, ja que s'ha produi't la participacio en el F.C.I. prop de nou milions d'inversions en competencies assumides, i el primer de gener la Generalitat assumira la gestio deIs tributs cedits per l'Estat en aplicacio de l'article cinquanta-dos de l'Estatut. La tercera pea, que es un element clau per contemplar l'exercici de l'autonomia financera, es a dir, el percentatge de participacio en els ingressos de l'Estat, no s'ha assolit incorporar a l'inici de l'exercici o causa de la dilacio en el tancament de les valoracions definitives deIs drets de traspas de competencies, la qual cosa ha impedit la quantificacio d'aquest pel moment, tot aixo sense perjudici que els esfor-
