630 29-6-83 D. O. de la G. V. - Num. 110 OPOSICIONS 1 CONCURSOSOPOSICIONES Y CONCURSOS244 OPOSICIONS 1 CONCURSOS ORDRE de 15 de juny de 1983 de la Conselleria d'Hisenda, per la qual es convoca Concurs de merits per a la provisio d'una plar;a d'Interventor-Delegat de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. Considerant necessaria la provisio d'una pla<;a d'Interventor-Delegat de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, el Conseller d'Hisenda, fent us de les atribucions que li confereixen els articles 20-6 i 33 del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana de 3 de desembre de 1983, previa autoritzacio de la Presidencia de la Generalitat, ha acordat anunciar la provisio d'aquesta mitjan<;ant concurs, a efectes del qual regiran les seguents BASES DE CONVOCATORIA Primera.-Relacio de llocs de treball Ua pla<;a d'Interventor-Delegat, dependent de la Intervencio General. Segona.-Requisits dels interessats Pertanyer als Cossos d'Interventors de Fons d'Administracio Local, d'Intervencio i Comptabilitat de l' Administracio Civil de l'Estat, d'Intervencio de la Seguretat Social o qualsevol altrtl-cos homologable als anteriors. Tercera.-Presentacio de sol'licituds EIs funcionaris interessats a prendre part en aquesta convocatoria hauran de dirigir sol'licitud a l'Excm. Conseller d'Hisenda, en el termini de deu dies comptats a partir del seguent al de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i faran constar les dades seguents: a) Nom, cognoms, adre<;a i D.N.!. b) Titulacio, Cos de pertenencia i numero de registre de personal. c) Situacio administrativa actual. d) Lloc de treball que ocupa en l'actualitat. e) Relacio de 1I0cs de treball ocupats. f) Altres merits professionals o administratius que estima que s'han de considerar. Quarta. -Comissio examinadora de les soJ-licituds President Excm. Sr. Conseller d'Hisenda. Vocals Il*lm. Sr. Subsecretari de la Presidencia. Il'lm. Sr. Secretari General Tecnic de la Conselleria d'Hisenda. Il*lm. Sr. Interventor General de la Generalitat. Vocal Secretari El Cap del Servei Fiscal de la Intervencio General. Cinquena.-Nomenament A pro posta de la Comissio examinadora, l'autoritat - competent efectuara el nomenament del funcionari seleccionat, al qual no li sera concedida cap autoritzacio de compatibilitat. D. O. de la G. V. - Num. 110 29-6-83 631 Per tractar-se de provisio per concurs de merits, l'autorit tttlflt t ddltPor tratarse de provision por concurso de meritos, la tid dttlflt d ddltat competent es reserva la facultat de declarar vacant o deserta la plaa convocada. Valencia, 15 de juny de 1983. * El Conseller d'Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA COL*LECCIO COMPLETA DEL "DIARI OFICIAL DE LA GENERALlTAT VALENCIANA" L'Administracio del <<Diari Ofiqial de la Generalitat Valenciana>> disposa de col*leccions completes, que corresponen als anys 1978, 1979, 1980, 1981 i 1982. Per demanar-Ios, dirigiu-vos a: <<DIARI OFICIAL DE LA GENERAL/TAT>> Presidencia Cavallers, 2 VALENCIA auva"neco19
