666 28-7-83 D. O. de la G. V. - Num. 114 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALESDISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 278 DECRET 86/1983, de 18 de julio1, pe1 qua1 s'aprova el Reglament del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. El Decret de 3 de desembre de 1982, pel qual s'aprova el Reglament de Regim Interior de la Presidencia del Consell, estableix, en I'article 32, i dependent de la Secretaria General Tecnica, el Servei de Publicacions i Diad Oficial de la Generalitat Valenciana. Tambe el Decret de 3 de desembre de 1982 aprovatori del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, en l'article sete, punt 21, atribueix al President del Consell de la Generalitat Valenciana ordenar, quan convinga, la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, facultat assignada per ordre de la Presidencia de la Generalitat de data 6 de juliol de 1983, al Conseller de la Presidencia. Tenint en compte la conveniencia d'ampliar les disposidons publicables no sois a aquelles que emanen de la Generalitat Valenciana, sino a totes aquelles que afecten els interessos general s de la Comunitat Valenciana; estimant la necessitat d'ordenar-Ies i de sistematitzar-Ies per seccions, i veient la procedencia de regular les subscripcions al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i els drets economics que comporten. En atencio a aquests motius, i amb la deliberacio previa del Consell, en la reunio celebrada el dia 18 de juliol de 1983, DECRETE: CAPITOL I DIsposicio preliminar Article l. r El Diari Oficial de la Generalitat Valenciana te el caracter d'organ d'edicio oficial de les disposicions d'interes i observanc;a general emanades de la Comunitat Autonoma Valenciana. CAPITOL 11 Organ competent Article 2." Le., \.ompetencies de la Generalitat Valenciana en les materies referides al Diad Oficial queden atribui'des al President de la Generalitat o al Conseller de la Presidencia. CAPITOL III Disposicions publicables Article 3.r Totes les normes, disposicions i actes emanats de la Generalitat Valenciana que per lIur naturalesa ho requeresquen, seran publicats al Diari Ol/cial de la Generalitat Valenciana. D. O. de la G. V. - Num. 114 28-7-83 Artic1e 4./667 Articulo 4 oArtic1e 4.  En especial, seran publicats al Diari Oficial de la GeneraJitat Valenciana: a) Les Lleis votades en les Corts Valencianes, Decrets, Ordres, instruccions i circular s emanades del Pie del Consell, de la Presidencia o deis Consellers i deis altres organs de la Generalitat Valenciana. Ho seran tambe les disposicions i resolucions emanad es de l' Administracio Central que afecten els interessos general s de la Comunitat Autonoma i les disposicions i resolucions de les Diputacions Provincials que afecten els esmentats interessos. b) Les convocatories i incidencies d'oposicions, concursos i crides per a la provisio de places en totes les arees de l' Administracio Autonoma. c) Els nomenaments, situacions i incidencies del personal al servei de l' Administracio Autonoma, quan aixi ho dispose una disposicio general. d) EIs anuncis, edictes, convocatories, etc., que per a la publicacio vulguen remetre tant els organs oficials com els particulars. Artic1e 5.c En la insercio d' originals es guardara l' ordre de seccions seguent: -1. Disposicions Generals, en figuraran en primer lloc les emanades de la Comunitat Autonoma i segons I'ordre seguent: Lleis de les Corts Valencianes, Disposicions del Consell en Pie, de la Presidencia de la Generalitat i de les diverses Conselleries, segons I'ordre corresponent. En segon lloc, les disposicions general s emanades de l' Administracio Local. I I. Resolucions referents a les Autoritats i personal de la Generalitat Valenciana, que constara de dues Subseccions: a) Nomenaments, situacions i incidencies. b) Oposicions i concursos. 111. Altres disposicions i resolucions. IV. Administracio de Justicia. V. Anuncis. Artic1e 6." 1. El text de cada numero del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana sera precedit d'un sumari que ex pose les disposicions que s'hi contenen, amb indicacio de la pagina en que comenc;:a la insercio. 2. Semestralment se n'editara un index de les disposicions ; ,esolucions oficia!'s Artic1e 7. e El text del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana es fara en valencia i en castella. Article 8.c Els originals destinats a la publicacio en el Diari Oficial de la GeneraJitat Valenciana seran mecanografiats o impresos per qualsevol procediment quimic o mecanic, per una sola cara i a doble espai mecanografic, en fulles de paper ciar, signats per qui preten la publicacio, i en el cas del Consell, amb el vist-i-plau del Conseller competent o autoritat en qui delegue. 668 28-7-83 D. O. de la G. V. - Num. 114 Ai /9 ,'Articulo 9 oArtic/e 9.,' Els anuncis, edictes i d'altres insercions que es pretenen publicar al DIarI OfICIal seran remitits a la Presidencia de la Generalitat o a les persones en qui delegue. ArtIc/e 10. Qualsevol insercio al DIarI OfICIal necessitanll'ordre de publicacio del President de la Generalitat o del Conseller de la Presidencia. ArtIc/e 11. Els originals que s'envien al DIarI OfICIal de la GeneralItat ValenCIana tindran caracter oficial i reservat. Per cap causa no podra facilitar-se' n cap noticia, lIevat d'ordre escrita que autoritze el contrari, dimanada de la dependencia de que procedesca I'original. ArtIc/e 12. Si alguna disposicio oficial aparegues amb errades que n'alteren o en modifiquen el sentit, sera reprodu*ida immediatament, totalment o en la part necessaria, amb les correccions escaients. CAPITOL IV DeIs drets economICs per subscrIpCIons I anunCIs ArtIc/e 13. Les Diputacions Provincials i els Ajuntaments de I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana se subscriuran al DIarI O[!aal de la Genera1Itat ValenCIana. Artic/e 14. Son motiu de drets economics els serveis seguents: a) Les subscripcions voluntaries. b) Les subscripcions obligatories. c) La insercio d'anuncis, avisos, requeriments i textos de tota mena, sempre que no estiguen exceptuats de pagament per la Llei. d) La venda d'exemplars solts. ArtIc/e 15. Els drets economics pels serveis que s'indiquen en I'artic1e anterior seran liquidats d'acord amb les tarifes referides a anuncis, subscripcions i vendes d'exemplars solts que anualmcnt s'aprovaran. Artic/e 16. Les subscripcions voluntaries, a carrec de particulars o d'organismes oficials, sera n anuals, i el pagament sera efectuat de bestreta. Artic/e 17. Als subscriptors obligatoris que no abonen I'import de les subscripcions en el termini que s'indica a I'article anterior, se'ls suspendra la remissio del DIarI OfICIal. Mentre no paguen els debits, se'ls recordara l'obligacio de fer-ho i se'ls hi requerira, exigint-Ios el pagament de les quantitats pendents, per les vies legal s corresponents. D. O. de la G. V. - Num. 1 14 28-7-83 669 ArtIcle 18Articulo 18ArtIcle 18. La Presidencia de la Generalitat Valenciana podra acordar les subscripcions gratuites que estime convenients, be per intercanvi o per concessio especial; queden exclosos del pagament de la subscripcio les autoritats i centres oficials que tinguen reconegut aquest dret per Llei. ArtIcle 19. El pagament de la subscripcio dona dret a rebre el DIarI OfIda1 a domicili, amb la periodicitat amb que siga publicat. ArtIcle 20. Seran de pagament obligatori totes les insercions o anuncis referents a subhastes, concursos, convocatories, plecs de condicions, devolucions de fiances, adjudicacions, contractes, citacions, requeriments, concessions, sentencies, actes administratius i, en general, qualsevol anunci provinent d'expedients o assumptes que siguen tramitats a instancia de part o motivats per un interes particular o per causes o en benefici de tota persona o entitat, llevat que siga gratui't per precepte legal expres. ArtIcle 21. No pagaran drets d'insercio i seran publicats gratuitament totes aquelles insercions que tinguen el caracter d'oficils, per procedir de corporacions o centres de l'indole esmentada, que tinguen reconegut aquest dret, i seran reputats com a tals els seguents: a) Les Lleis de les Corts Valencianes, Decrets, Ordres, instruccions i circulars, i en general les disposicions, resolucions i anuncis emanats del Pie del Consell, de la Presidencia o deis Consellers, respectivament, i deis altres organs de la Generalitat Valenciana. b) Les disposicions i resolucions emanades de l' Administracio de l'Estat que afecten els interessos de la Comunitat Autonoma i les disposicions i resolucions de les Diputacions Provincials que afecten els esmentats interessos. c) Els previstos aixi legalment per a l' Administracio de J usticia. d) Els actes i disposicions emanats deis poders publics que acorde la Presidencia de la Generalitat o persona en la qual delegue que es verifiquen gratuitament. Article 22. L'obligat pagament de les insercions o subscripcions sera verificat en efectiu en l' Administracio del Diari Oficial, sense perjudici que s'establesquen altres formes de pagament o llocs. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogats l'Ordre de 29 de gener de 1980, l'Ordre de 18 de febrer de 1980, el Decret de 31 de mar<;: de 1981, i qualsevol altra disposicio d'igual o inferior rang que aquest Decret, en allo que se n'opose al contingut. Valencia, 18 de juliol de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
