716 CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA4-8-83 D. O. de la G. V. - Num. 115 CONSELLERIA DE ECONOMIA y HACIENDACONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 283 DECRET 99/1983, de 18 de juliol, pel qual es regula, amb car!icter provisional, la recaptacio deIs debits tributaris i de les sancions liquidades a favor de la Generalitat Valenciana. L'article 19 de la Llei Orgimica 8/1980, de 22 de setembre, de Finanament de les Comunitats Autonomes, estableix que la recaptacio deis tributs propis correspondra a la Comunitat Autonoma, sense perjudici de la col'laboracio que puga establir-se amb l' Administracio Tributaria de l'Estat. Fins que no siga regulat definitivament, pels organs competents de la Generalitat Valenciana, el procediment que permeta d'organitzar uns serveis de recaptacio propis, i a fi d'evitar els perjudicis que per a la Hisenda de la Comunitat podrien produir-se, per la paralitzacio de l'activitat recaptatoria deIs deutes tributaris i de les sancions, fins l'entrada en funcionament deIs serveis esmentats, cal indefugiblement dictar una norma que regule, provisionalment, aquests aspectes. En atencio a aquests motius, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 18 de juliol de 1983, DECRETE: Primer. Mentre no es produesca la creacio de les Tresoreries Territorials, depenents de la Tresoreria General de la Generalitat Valenciana, s'habilita els Tresorers de les Delegacions d'Hisenda d' Alacant, Castello i Valencia, perque dicten les providencies de recarrec, els deutes tributaris i sancions liquidades per la Generalitat Valenciana i no ingressats en periode voluntari. Segon. S'habilita, igualment, els serveis de recaptacio ae l' Administracio de l'Estat de les provincies d' Alacant, Castello i Valencia, perque procedesquen al cobrament, per via de constriccio, deis drets de la Generalitat Valenciana als quals s'ha fet referencia en I'apartat anterior. Tercer. Fins que no siguen regulades pels organs de la Generalitat Valenciana les materies referents al procediment de recaptacio tributari, s'aplicara a l'exaccio deIs tributs propis d'aquella la normativa vigent en cada moment per a l' Administracio de l'Estat en aquesta materia. Quart. S'autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda perque dicte les normes que considere oportunes, en el desenvolupament d'aquest Decret. Aquest Decret entrara en vigor el dia seguent al de la publicacio al Diari Oficiar de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de juliol de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO . El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA
