D. O. de la G. V. - Num. 136 22-12-83 1.561 CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDACONSELLERIA DE ECONOMIA y HACIENDACONSELLERIA D ECONOMIA 1 HISENDA 473 DECRET 155/1983, de 5 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'estructura la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. La Intervencio General de la Generalitat Valenciana ha de comptar, en cada moment, amb una organitzacio d'acord amb les funcions que li son especifiques. Obligacions primordial s de la Intervencio General son el control intern de l'activitat economica de la Hisenda de la Generalitat, el control de caracter financer i l'elaboracio deis comptes economics del sector public valencia, sense oblidar la necessaria atencio a les activitats d'estudi, investigacio i coordinacio, necessaries per al perfeccionament deis serveis que te el seu carrec. En atencio a aquests motius, i a proposta del Consell d'Economia i Hisenda, i previa deliberacio del Consell en la reunio del dia 5 de desembre de 1983, DECRETE: Article primer l. Corres pon a la Intervencio General el control de tots els actes de l' Administracio de la Generalitat que donen lloc al reconeixement de drets i obligacions de contingut economic, aixi com deis ingressos i pagaments que se'n deriven, i de la recaptacio, inversio o aplicacio en general deis cabals, a fi d'assegurar que l'administracio de la Hisenda s'ajuste a les disposicions aplicables en cada caso Tindra el triple caracter de centre directiu de la comptabilitat publica, centre de control intern i centre de control financer. 2. La Intervencio, mentre no siga aprovada la Llei de la Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, s'exercira d'acord amb el que disposen els articles 16 i 93 de la Llei General Pressupostaria. 3 .. La Intervencio General, a mes de les funcions que li puguen correspondre com a Direccio General de la Conselleria, desenvolupara les que li son propies de l'especial competencia per ella mateixa i a traves deis seguents organs i dependencies: l. Servei Fiscal i de Comptabilitat. 2. Intervencions Delegades en les Institucions de la Generalitat. 3. Intervencions Delegades Territorials. 4. Seccio d'Estudis i Coordinacio. Article segon l. Corres pon al Servei Fiscal i de Comptabiiitat: a) Formular propostes d'informes de fiscalitzacio previa de tots els actes de l' Administracio de la Generalitat que motiven, mediatament o immediatament, drets o obligacions de contingut economic, aixi com despeses, ingressos o pagaments, quan aquesta funcio no haja estat delegada reglamentariament per l'Interventor General als Interventors Delegats. b) Efectuar les designacions escaients, relatives a la Intervencio de les inversions. c) Estudiar i proposar la resolucio de les discrepancies que siguen suscitades com a consequencia de l'exercici de la funcio interventora. d) Sol* licitar de qui corresponga, quan la naturalesa de l'acte, document o expedient que hagen de ser intervinguts 1.562 22-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 136 ho necessite l'emissio deIs assessoraments tecnics que consivenidos lo requierala emision de los asesoramientos juridiho necessite, l emissio deIs assessoraments tecnics que considere oportuns, aixi com l'aportacio deIs antecedents i documents necessaris per a I'exercici de les funcions fiscals i interventores. e) Informar sobre els recursos i les reclamacions contra actes de la Generalitat en materia economica i financera i tramitar els que haja d'interposar en aquesta materia. f) Dirigir la comptabilitat centralitzada de la Generalitat Valenciana. g) Determinar l'estructura, justificacio, tramitacio i rendicio de comptes i d'altres documents derivats i relatius a la Comptabilitat Publica que te a carrec. h) Examinar i, si conve, formular els dubtes o observacions i preparar els comptes que s'hagen de retre. i) Interessar la presentacio de comptes, estats i d'altres documents subjectes a examen critico j) Centralitzar la informacio dedulda de la comptabilitat deIs organismes, unitats i agents que integren el Sector Public Valencia. k) Inspeccionar la comptabilitat de les Intervencions Delegades. 1) Formular el Compte General de la Generalitat Valenciana i els documents complementaris. m) Elaborar els comptes del Sector Public, dirigint la Comptabilitat analitica de la Generalitat Valenciana i redactar, d'acord amb la i;lformacio facilitada per aquesta comptabilitat, una memoria justificada del cost de funcionament i del rendiment o utilitat deis respectius serveis o inversions, i una altra memoria demostrativa del grau de compliment deis objectius determinats com a indicacio deis previstos i aconseguits, aixi com del cost respectiu. n) Exercir les funcions d'auditoria i verificacio comptable pertinents. n ') Assessorar i dictaminar en materia de competencia en general. 2. Per al compliment d'aquestes funcions, es creen els Negociats seguents: Ingressos i Despeses. - Nomines. - Comptabilitat, Control Financer i Comptes del Sec-tor Public Valencia. Article tercer l. Les Intervencions Delegades i les Oficines de Comptabilitat de la Conselleria d'Economia i Hisenda establertes en els distints organs de la Generalitat Valenciana constituiran una sola unitat administrativa, que s'integrara amb la denominacio <dntervencio i Comptabilitat>> en I'organigrama del respectiu Organ, depenent funcionalment de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. Corres pon a les Intervencions Delegades i Oficines de Comptabilitat esmentades les funcions seguents: a) Fiscalitzacio deIs actes de la Conselleria respectiva, que motiven drets i obligacions de contingut economic i ingressos i pagaments; intervenir I'efectivitat d'aquests i reaIitzar la intervencio material de les inversions publiques amb subjeccio al que preveuen les Lleis i els Reglaments fiscals. b) Emetre informe respecte a l'avantprojecte del pressupost de la Conselleria en que presten funcions, a l'efecte de determinar si s'ha redactat d'acord amb el que estableix la legislacio vigent i amb les instruccions que per a la redaccio deIs avantprojectes de pressupostos corresponents a D. O. de la G. V. - Num. 136 22-12-83 1.563 cada exercici economic haja dictat la Conselleria d'Econocorrespondientes a cada ejercicio economico haya dictado la mia i Hisenda. c) Dur la comptabilitat general i auxiliar del pressupost de la Conselleria i deis altres recursos de que dispose per al compliment deis serveis que tinguen assignats. 2. Als expedients i, en general, a totes les actuacions que hagen de motivar informes o acords de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de les Direccions Generals o dependencies, o que necessiten que, com a consequencia d'aquells, siguen expedits manaments d'ingressos o de pagament, s'uniran, com a fonament o antecedent deis respectius acords, les certificacions expedides o els informes emesos per les Oficines d'Intervencio i Comptabilitat corres ponents. Artide quart l. Les Intervencions Territorials, com a organs delegats de la Intervencio General de la Generalitat, tindran, en l'ambit de les Delegacions Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda, les competencies seguents: a) L'exercici de la funcio interventora respecte de tots els actes, documents i expedients deis quals deriven drets i obligacions de contingut economic, d'acord amb el que disposen les lleis vigents en cada moment i les disposicions complementaries. b) Promoure i interposar en nom de la Hisenda de la Generalitat, en via administrativa i economico-administrativa, els recursos i les reclamacions escaients contra els actes i les resolucions contraris a la Llei, que s'estimen perjudicials per al Tresor d'aquesta. c) La presa de rao deIs drets i les obligacions de la Hisenda de la Generalitat i de la modificacio i extincio d'aquests; la vigilancia, desenvolupament i control de comtabilitat, tant de la!mateixa Delegacio Territorial com de les consignacions de credits que les Conselleries as signen als organs territorials. d) La intervencio formal de l'ordenacio de pagaments que siga competencia deis Delegats Territorials i la material deIs ingressos i pagaments que siguen realitzades en les Tresoreries Territorials. e) L'examen, comprovacio i, si conve, rectificacio de les liquidacions i retencions d'impostos, contribucions, taxes i d'altres tributs i gravamen s que hagen de practicar-se en lliuraments, nomines; d'altres documents, aixi com la remissio a les oficines de gestio i inspeccio de la Delegacio Territorial, quan escaiga, la practica d'alguna diligencia abans del tramit per la Intervencio Territorial. f) Seran tambe facultats deis Interventors-Delegats Territorials el control i la coordinacio deIs funcionaris al carrec deIs quals estiga la intervencio, serveis de comptabilitat i fiscalitzacio en qualsevol Organisme de la Generalitat i sobre els que exerceixen les direccions d'aquests serveis, tant en les Delegacions Territorials, com en els mateixos Organismes, llevat que s'haja conferit de manera express a per 1 'Interventor General una altra delegacio de funcions interventores. 2. Les comunicacions referents a l'exercici de la funcio interventora tindran lloc directament entre la Intervencio General i les Intervencions Territorials, i seran traslladades al Delegat Territorial en aquells suposits que constituesquen materia que directament o indirecta afecten les competencies i funcions de la Delegacio o Administracions de la Conselleria d'Economia i Hisenda. 1.564 22-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 136 Article cinque Ar((culo quinto qNo obstant el que estableix l'article anterior, queda reservada a l'Interventor General de la Generalitat la fiscalitzacio de les seguents obligacions o despeses: a) Les de quantia indeterminada. b) Les que hagen de ser aprovades pel Consell. c) Les que deriven o tinguen el caracter d'addicional d'altres que haja fiscalitzat la Intervencio General de la Generalitat. d) Les subvencions superiors a la quantia determinada pel Conseller d'Economia i Hisenda, la concessio de les quals quede condicionada a la comprovacio deis resultats o a la presentacio de liquidacio justificativa, o aquelles l'efectivitat de les quals siga competencia del Consell. e) Les que expressament reclame l'Interventor General de la Generalitat o li siguen elevades per l'Interventor Delegat corresponent. Article sise l. Les Intervencions Territorials, al front de les quals hi haura un Interventor Delegat Territorial, constaran, com a maxim, de les seccions seguents: Comptabilitat, Fiscal d'Ingressos, Fiscal de Despeses i Coordinacio, Control i Comptes. -2. En les Intervencions Generals en que les necessitats deis serveis ho necessiten, podran ser nomenats un o diversos Interventors Delegats adjunts a l'Interventor Delegat en Cap. Als Interventors Delegats adjunts correspon, si conve, la direccio immediata i directa deis serveis comptables i fiscals de la respectiva Intervencio Territorial. 3. En cas d'absencia, vacant o malaltia, l'Interventor Territorial sera substitult pel Cap de Seccio mes antic de la Intervencio Territorial, en el suposit que no hi haguessen Interventors Delegats adjunts nomenats; en aquest cas la substitucio correspondra al mes antic d'aquests. Article sete l. Correspon a la Seccio d'Estudis i Coordinacio: a) La realitzacio d'estudis i informes, aixi com la preparacio de publicacions per al perfeccionament en I'exercici de les funcions comptables, fiscals i d'intervencio. b) El desenvolupament del control financer. c) Assistir l'Interventor en I'estudi i la preparacio deis assumptes que hagen de ser tractats en organs col*legiats en general, als quals aquest haja de concorrer o informar. d) Compilar i, si conve, elaborar les disposicions que afecten materies de la competencia del Centre. e) Obtenir, ordenar i custodiar el material bibliografic i documental d'interes per a la Intervencio. f) Mantenir les relacions amb alires Centres que despleguen funcions comptables o de control. g) Promoure la formacio i el perfeccionament deis funcionaris vinculats a la Intervencio General, sense perjudici de les competencies que, en aquesta materia, te atribuldes la Conselleria de la Presidencia. h) La coordinacio de tates les dependencies de la Intervencio General i amb la Tresoreria General. i) L'enlla<;: i la coordinacio amb altres Intervencions no enquadrades en la Generalitat Valenciana. j) Els serveis de material en general, registre i arxiu. D. O. de la G. V. - Num. 136 22-12-83 1.565 2Provisionalments'estructuraenunsolNegociat2Provisionalmente se estructuran en un solo Negocia2. Provisionalment s estructura en un sol Negociat amb la denomiacio d'Estudis, Coordinacio Interna i Arxiu. Article vuite 1. Provisionalment, i mentre que no s'aprove la plantilla organica, la Intervencio General determina en sis el nombre de places d'Interventors Delegats en les Institucions de la Generalitat i un mes en cada una de les Delegacions Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda que siguen creades. 2. Seran exercides per funcionaris pertanyents als Cossos d'Intervencio i Comptabilitat de l' Administracio Civil de l'Estat, .!ntervencio de l' Administracio Local, Intervencio i Comptabilitat de la Seguretat Social o d'altres Cossos semblants, i seran cobertes totes les necessitats deis Organs que aixi ho aconsellen, i les funcions seran acumulades, de moment, als actuals Interventors al Servei de la Generalitat Valenciana. Article nove 1. En les Conselleries i altres Organs de la Generalitat que pel volum de treball siguen necessaris, hom podra nomenar com a col'laboradors de la Intervencio, fins a un maxim de dos Caps de Seccio dependents de l'Interventor Delegat, que ocuparan les direccions de les Seccions Fiscals de Despeses i Ingressos. 2. A proposta de l'Interventor General podran delegarse funcions interventores en els esmentats Caps de Seccio, mitjan<,:ant Ordre del Conseller d'Economia i Hisenda. 3. La Conselleria d'Economia i Hisenda destinara els credits pressupostaris necessaris per a dotar economicament aquestes places de Cap de Seccio. 4. Alhora, correspon a la Conselleria d'Economia i Hisenda I'assignacio deis llocs de treball d'aquest personal, sense perjudici de les competencies en materia de personal de la Conselleria de Presidencia. Article deu Les Conselleries i altres Organs de la Generalitat facilitaran a les Intervencions Delegades els mitjans personals i material necessaris perque puguen complir les funcions que tenen assignades. DISPOSIClo DEROGATORIA A partir de la data d'entrada en vigor d'aquest Decret, queden derogades totes les disposicions que se li oposen, especialment I'Ordre de 8 de febrer de 1983, per la qual es desenvolupa la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS 1. El Conseller d'Economia i Hisenda queda autoritzat per a dictar les disposicions reglamentaries i resolucions que considere necessaries per al desenvoltipament i compliment d'aquest Decret. 2. Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 5 de desem bre de 1983. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO
