1.406 10-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 130 El Director General de Politica FinanceraEl Director General de Politica Financieral. !, ! - El Director General de Politica Financera. 5.2. El jurat es reunira dins deis 15 dies seguents al final del termini de presentacio de candidatures i podra convocar a tots aquells candidats que considere oportu per tal de comprovar, mitjan<;:ant entrevista, aquells aspectes deis merits adduits que considere d'interes. 5.3. El jurat podra declarar deserta, totalment o parcial, I'adjudicacio de les beques convocades. 5.4. La decisio del jurat es fara publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 5.5. EIs candidats, pel fet de sol* licitar la beca, renuncien a tota mena d'accio judicial o extrajudicial contra la decisio del jurat i accepten integrament el contingut d'aquesta convocatoria. 6. Ob1igacions de1s becans (!.1. Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajuda, aixi com amb I'exercici d'una activitat laboral regular. La infraccio d'aquesta regla autoritzara la Conselleria d'Economia i Hisenda a cancel* lar I'assignacio de la beca. 6.2. Els becaris realitzaran aquelles activitats que els siguen encomanades per la-Direccio General d'Economia, per assolir els objectius de practica professional i formacio en l'area de la macroeconomia i de I'economia publica que la convocatoria persegueix. 6.3. Els becaris estan obligats a tenir una dedicacio a les activitats a que fa referencia el punt 6.2. de trenta ha res setmanals. 6.4. La Direccio General d'Economia s'encarregara d'ordenar les activitats deis becaris, aixi com de resoldre les incidencies que es produesquen durant el periode de frulment de les beques. La Conselleria d'Economia i Hisenda podra deixar-Ies sense efecte si es produeix incompliment de les obligacions per part deis becaris. Valencia, a 25 d'octubre de 1983. 401 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 29 d'octubre de 1983, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qua1 es regu1at el programa d'Educacio Compensatoria en la Comunitat Valenciana, en ap1icacio del Drecret-Llei 1. 174/83, de 27 d'abril, i del Conveni de 14 d'octubre de 1983, subscrit entre el Mimsteri d'Educacio i Ciencia i la Conse11eria de Cultura, Educacio i Ciencia. D'acord amb els objectius de compensacio pedagogica expressats en el Decret-Llei 1.174/83, de 27 d'abril, i en el marc del Conveni de 14 d'octubre de 1983, subscrit entre el Ministeri d'Educacio i Ciencia i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i vistes le greus deficiencies educatives existents en alguns territoris o nuclis de poblacio de la Comunitat Valenciana -produldes indubtablement per fac-D. O. de la G. V. - Num. 130 10-11-83 1.407 tors culturals i socioeconomics en general-, cal dirigir el maxim esfor9 per aplegar tots els. recursos materials i personals possibles en aquelles zones rurals o suburbials que mes ho necessiten, transformant-les aixi en Zones d' Accio Educativa Preferent. En atencio a aquests motius, en us de les competencies transferides a la Comunitat Valenciana per Decret 2.093/83 i d'aquelles que la legislacio vigent m'atribueix, ORDENE : Artide primer 1. Es proposit ferm d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia disposar i utilitzar tots els recursos materials, formals i personal s amb criteris de compensacio, es a dir, aplicant-los preferentment a les zones o sectors educatius que mes ho necessiten en base a circumstancies geografiques, socioeconomiques, de fracas escolar, etc. 2. Durant el curs escolar 1983-84 sera desplegat en la Comunitat Valenciana un programa d'educacio compensatoria a les que es declaren <<Zones d' Accio Educativa Preferent>> (ZAEP), i amb els serveis i recursos que aquesta Ordre estableix. 3. La declaracio formal de ZAEP no significa que no puguen aplicar-s'hi alguns recursos del Programa a Centres escolar s que no estiguen inclosos en aquestes zones d 'accio educativa preferent. Artide segon Les accions que constitueixen el programa d'educacio compensatoria sera n canalitzades en tres direccions: a) Suport psicopedagogic, consistent, fonamentalment, en l'elaboracio i l'aplicacio de programes per a alumnes amb problemes d'aprenentatge. No s'ha de confondre aquesta accio amb les funcions del SOEV, ni amb les especifiques deis Equips Multiprofessionals. El suport psicopedagogic consistira en un contacte di recte amb els xiquests, sempre sota el criteri que la finalitat es, en ultim terme, resoldre problemes concrets d'aprenentatge a xiquets concrets. b) Realitzacio de cursos especials per a joves de 14-16 anys no escolaritzats. Els continguts d'aquests cursos s'estructuraran en tres dimensions: 1), ensenyament de les tecniques instrumental s de base no adquirides durant l'EGB; 2), ensinistrament en tecniques de pre-taller i ocupacionals; 3), formacio sociocultural i civica. c) Si conve, campanyes d'alfabetitzacio en aquelles ZAEP que ho necessiten. Artide tercer 1. Els <<Equips d' Accio Compensatoria>> (EAC) estaran integrats per: a), els Especialistes en Intervencio Psicopedagogica (EIP); b), els Educadors de Cursos Especials (ECE) en les tres variants: en Tecniques instrumentals (TI), en Tecniques de Pre-talle (TP) i Formacio Sociocultural (FSC); c), els Educadors d' Adults (EA). 2. Tots els membres deIs EAC seran seleccionats entre professors d'EGB, i en sera n elements meritoris la Llicenciatura en Ciencies de l'Educacio, en Psicologia, el Curs de Pedagogia Terapeutica, etc., pero sobretot, l'experiencia que es demostre en els sectors d'activitat dissenyats en aquesta Ordre i en l'ambit territorial per al qual es convoquen aquestes places. 1.408 10-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 130 c lArticJe quart 1. Dins del Progrma d'Educacio Compensatoria es creen els Centres de Recursos, a fi d'oferir suport de mitjans didactics i tecnologics al personal especialitzat deis EAC. 2. Pero, arnes, seran funcions deis Centres de Recursos les seguents: a) Ubicar els membres deis Equips d' Accio Compensatoria en totes aquelles tasques que no suposen intervencio directa amb alumnes integrats als Centres escolars. b) Fer de seu als Centres Permanents d'Estudis Pedagogics (CePEPs), de proxima creacio. c) Ubicar, tambe, tots els Serveis de caracter psicopedagogic que es constituesquen a la comarca o zona escolar. d) Qualsevol altra utilitzacio que contribuesca a aglutinar i cohesionar el professorat de la circumscripcio a efectes de renovacio pedagogica i perfeccionament professional. ArticJe cinque 1. Constituits els Equips d' Accio Compensatoria, cadascun d'ells programara les activitats per a aquest curs, d'acord amb les caracteristiques de la zona en que estiga destinat, per tal que, en finalitzar el curs, puguen ser-ne avaluats els resultats. 2. L'horari de treball deis professors adscrits al Programa sera flexible, dins del regim de dedicacio exclusiva, i s'acomodara a les necessitats especifiques del treball. 3. En cada Servei Territorial d'Educacio sera nomenat pel Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, a proposta en terna del Consell d'Inspeccio -informada pel Cap del Servei Territorial-, un Inspector Coordinador per a tot el Programa d'Educacio Compensatoria, el qual assumira tambe la coordinacio del Servei d'Orientacio Escolar i Vocacional, Equips Multiprofessionals, Gabinets Municipals, etc., en la forma i manera que seran determinades en la proxima reestructuracio d'aquests serveis. Ateses les dimensions i la importancia d'aquesta funcio de coordinacio i tenint en compte que el Programa d'Educacio Compensatoria sera incrementat en un futur, amb I'augment conseguent de mitjans materials i personals, els Inspectors Coordinadors d'Educacio Compensatoria i Serveis de Suport Psicopedagogic no estaran adscrist a una zona escolar, i pass aran a ser totalment organs sta!! dins del Consell d'Inspeccio. 4. A cada Zona d' Accio Educativa Preferent, el Cap del Servei Territorial, a proposta del Consell d'Inspeccio, previ informe de l'Inspector Coordinador, nomenara un membre de l'Equip d' Accio Compensatoria com a Coordinador responsable de tot el grupo 5. Sense perjudici de tot ar;o, tant l'Inspector Coordinador com el Professor responsable de I'EAC d'una zona mantindran la relacio mes estreta de col*laboracio i d'informacio amb l'Inspector titular de la zona, i aquest sera I'unic organ executiu en I'ambit de les competencies. 6. A mes a mes deis plans o programes parcials Per a cada ZAEP, a nivell provincial sera elaborat un pla anual d'activitats. Aquests plans provincial s tindran en compte, d'acord amb el sentit de I'article I.r, 1, no sois els recursos propis del Programa d'Educacio Compensatoria, sino tambe les actuacions deis actuals SOEV i Equips Multiprofes-D. O. de la G. V. - Num. 130 10-11-83 1.409 sionals, per tal que llurs prestacions, estant a l'atzar, incidesquen sobre aquells punts mes deficitaris del mapa escolar provincial. A aquests efectes, caldra considerar els indexs mes alts de fracas escolar. Article sise l. EIs membres deis Equips d' Accio Compensatoria seran seleccionats entre els professors d'EGB en exercici, que pass aran a la situacio de comissio de serveis. Per Resolucio de la direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials sera efectuada la convocatoria adient. Per a la seleccio es tindra en compte: <\), les titulacions i especialitats; b), el coneixement i la residencia a la zona sol* licitada; i, c), l' experiencia en treballs analegs als que haja de realitzar. 2. En cada Servei Territorial d'Educacio sera constitu'ida una Comissio que, a la vista deis merits addu'its, proposara el nomenament deis professors seleccionats per a cadascuna de les zones i especialitats. La Comissio estara formada pel Cap del Servei Territorial, l'Inspector en Cap i un representant del Servei d'lnspeccio de la Direccio r!eneral d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Artie/e sete Son declarad es Zones d' Accio Educativa Preferent (ZAEP) per al curs 1983-84 aquelles que figuren a I'annex 1. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera.-Les Direccions Generals d'Educacio Basica i Coordinacio i Gestio deis Serveis Educatius son facultades perque, en llurs respectius ambits competencials, dicten normes i instruccions per al pie desplegament del contingut d'aquesta Ordre. Segona.-La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, alhora, podra establir els convenis o acords de col*laboracio en el Programa d'Educacio Compensatoria, amb Diputacions, Ajuntaments o d'altres Entitats. Valencia, a 29 d'octubre de 1983. El Conseller de Cultura, Ec!.ucacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX I Zones d'Accio Educativa Preferent J. Denominacio: Els Ports i AIt Maestrat. Ambit.-Municipis de: Castellfort, Cinctorres, Forcall, Herbers, Ortells, La Mata de Morella, Morella, Olocau del Rei, Palanques, Portell de Morella, Sorita, Todolella, Vallibona, Villores, Xiva de Morella, Albocasser, Ares del Maestrat, Benassal, Cati, Cuila; la Serratella, Tirig, la Torre d'En Besora, Vilafranca del Maestrat i Villar de Canes. 2. Denominacio: Alt Paliwcia. Ambit.-Municipis d' AIgimia d' Almonesir, Almedixer, Altura, Assuevar, Barraques, Begis, Benafer, Castellnou, Caudiel, Figueres, Gaibiel, Xerica, Xovar, Gatova, Geldo, Matet, Navaixes, Pavies, Pina, Sacanyet, Sogorb, Soneja, Sot de Ferrer, Teresa de Begis, Toras i el Toro. 2dGn1.410 10-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 130 3. Denominacio: Barranquet. Ambit.-Zona corresponent als Col*legis Publics <<Guitarrista Tarrega>> i <<La RatIla>>, de Castello, i <<Errando Vilar>>, d' Almassora. 4. Denominacio: Baladre. Ambit.-Zona corresponent al Col*legi Public <<Baladre>> i al de nova creacio ubicat al barri del mateix nom, de Sagunt. 5. Denominacio: 613 Habitatges. Ambit.-Zona corresponent als Col*legis Publics <<Francisco Diaz Pintado>> i <<Fernando de los Rios>>, de Burjassot. 6. Denominacio: Malva-rosa. Ambit.-Zona corresponent als Col*legis Publics <<Malvarrosa>>, <<Vicente Blasco Ibanez>>, <<Ballester Fandos>>, <<Cavite-Isla Hierro>> i <<Orientacion Maritimo-Pesquera>>, de Valencia. 7. Denominacio: Font de Sant LluIs. Ambit.-Zona corresponent als Col*legis Publics: <<Carolina Alvarez>>, <<Tirant lo Blanch>>, <<Fuente de San Luis>> i <<Arabista Ambrosio Huici>>, de Valencia. 8. Denominacio: La Va!! d'Albaida. Ambit.-Municipis d' Agullent, Aielo de Malferit, Aielo de Rugat, Albaida, Alfarrasi, l' Alfori, Atzeneta d' Albaida, Belgida, Bellus, Beniatjar, Benicolet, Beniganim, Benissoda, Benissuera, Bocairent, Bufali, Carricola, Castello de les Gerres, Guadassequies, Llutxent, Montaverner, Montitxelvo, l'Olleria, Ontinyent, Otos, el Palomar, Pinet, la Pobla del Duc, Quatretonda, el Rafol de Salem, Rugat, Salem, Sant Pere d' Albaida i Terrateig. 9. Denominacio: Poblat d'Absorcio. Ambit.-Zona corresponent als Col*legis Publics: <<Santa Teresa>> i <<Ruperto Chapi>>, de Villena. 10. Denominacio: Tafalera. Ambit.-Zona corresponent al Col*legi Public <<Juan Sempere Guarinos>>, d'Elda. 11. Denominacio: Sant AgustI. Ambit.-Zona corresponent als Col*legis Publics: <<Sierra Mariola>>, <<Joaquin M. Lopev) i <<Divina Pastora>>, d'Alacant. 12. Denominacio: Vega Baixa. Ambit.-Municipis d' Albatera, Algorfa, Almoradi, Benejusser, Benferri, BenijOfar, Bigastre, Callosa de Segura, Catral, Coix, Daia Nova, Daia Vella, Dolores, Formentera de Segura, Xacarella, la Granja de Rocamora, Oriola, la Pobla de Rocamora, Rafal, Redova, Rojals, Sant Fulgenci, Sant Miquel de les Salines i Torrevella.
