D. O. de la G. V. - Num. 93 sors,ititolshabilitatspera l'ensenyament5-2-83 73 sores y titulos habilitados para la ensenanzasors, i titols habilitats per a l ensenyament del Valencia. 2. Horari establert. La Direccio General del nivell corresponent resoldra fonamentant-se en l'informe de la Comissio. Article quart.-EIs programes i continguts deIs diversos nivells de l'ensenyament son els elaborats per la Subcomissio Tecnica de Programacio i Continguts per a l'aplicacio del Decret sobre l'ensenyament del Valencia, de la Comissio Mixta de Bilinguisme, de 14 de gener de 1981. Les Direccions Generals d'Educacio General Basica i d'Ensenyament Mitja constituiran un Equip Tecnic que redacte unes orientacions pedagogiques i uns programes, l'entrada en vigor deIs quals, als nivells de Pre-escolar, Educacio General Basica, Batxillerat i Formacio Professional sera ordenada quan s'escaiga. Article cinque.-La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i els I.C.Es. de la Universitat, organitzaran els cursos de formacio i perfeccionament del professorat suficients per a atendre les necessitats de I'ensenyament del Valencia. Article sise.-AIs efectes de I'avaluacio deIs alumnes, el Valencia forma part, com una area mes, deIs plans d'ensenyament de Pre-escolar, Educacio General Basica, Formacio Professional i Batxillerat. Article sete.-En tots els nI\::ells a que fa referencia aquesta Ordre, Pre-escolar, Educacio General Basica, Formacio Professional i Batxillerat, hom dedicara tres hores lectives setmanals a l'ensenyament del Valencia. DISPOSICIONS FINAL S Primera.-Queden facultades les Direccions Generals per tal que, en I'ambit de les seu'es competencies, dicten les Resolucions o Instruccions que consideren necessaries per a dur a efecte les disposicions d'aquesta Ordre. Segona.-Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia en que siga publicada al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Valencia, a 3 de febrer de 1983. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 11. CESSAMENTS I NOMENAMENTS DECRET 12/1983, de 31 de gener, pel qual cessa, a peticio propia, el Director General d'Urbanisme de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme, Il-lm. Sr. Ferran Perez Segura. En virtut del que disposen els articles 20-4, 21 i 32 del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, el PIe del Consell, en sessio celebrada el dia d'avui, acorda que cesse, a peticio propia, en el carrec de Director General d'Urbanisme de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme, -1'Il*lm. Sr. Ferran Perez i Segura, al qual li son agrai'ts els serveis prestats. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, 31 de gener de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d 'Obres Publiques i Urbanisme, LLUIS VERDU I LOPEZ
