D. O. de la G. V. - Num. 108 25-6-83 601 Un 20070 a la presentacio d'una redaccio ampliada delUn 20070 a la presentacion de una redaccion ampliada delUn 20070 a la presentacio d una redaccio ampliada del projecte en que s'especifique amb detall totes les caracteristiques tecniques de cada un deIs punts continguts en el projecte. Un 60070 al final de cada fase de realitzacio i proporcionalment al pressupost de cada una d'elles, previa certificacio i aprovacio per la comissio tecnica de l'obra ja realitzada en la fase corresponent. El 20070 restant es fara efectiu juntament amb la quantitat assignada a la darrera fase. La no presentacio del material documental necessari per a la certificacio d'una fase o la no aprovacio d'aquesta per la comissio tecnica deixara suspesa la subvencio. Pertanyen a la DirecciO General de Serveis Socials els drets de publicacio total o parcial de l'informe final deIs estudis o investigacions, i es fara constar en aquestes els noms deIs autors. En els estudis o investigacions en que es produesca una informatitzacio de dades, es lliurara una copia d'aquests gravats en cinta o fitxa perforada de format standard (ASCHIl o EBCDIC) amb le indicacions tecniques necessaries per a la seua explotacio en cas de reanalisi de dades primaries. lO.e Les resolucions i altres decisions que sobre la concessio de les subvencions adopte la Direccio General de Serveis Socials seran inapel'lables en tot cas; entenent-se, a aquests efectes, que la participacio en la convocatoria suposa acceptacio expressa de les bases d'aquesta i resolucio. Valencia, 17 de juny de 1983. 222 El Director General de Serveis Socials, ALFONS GARCIA I NINET RESOLUCJO de 17 de juny de 1983, de la Direccio General de Serveis Sodals de la Conse/leria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen les ajudes per a la creacio de serveis especifics dins de l'ambit de Serveis Socials. La present convocatoria esta destinada a l'organitzacio i funcionament de serveis especifics dins de l'ambit de Serveis Socials: serveis preventius, serveis assistencials, serveis terapeutico-educatius, serveis de rehabilitacio, etc. Per aixo, i d'acord amb les disposicions aplicables al cas, he resolt: Primera Es convoquen, amb carrec a l'exercici economic corresponent a l' any 1983, ajudes per a la creacio de serveis especifics dins de l'ambit deIs Serveis Socials, entesos aquests com un conjunt d'instruments que l' Administracio Local crea i/o gestiona amb el proposit que servesquen a individus, grups o comunitats per al desenvolupament de les condicions necessaries per a l'assoliment d'un major benestar social, prevenint aquelles situacions que impedesquen la seua participacio en la dinamica social. . 602 25-6-83 D. O. de la G. V. - Num. 108 Segona: Concepte de la subvencioSegunda: Concepto de la subvencionSegona: Concepte de la sub vencio U. L'ajuda s'atorgara en concepte de subvencio per a contribuir a la creacio de serveis publics en les arees que en el punt tres s'especifiquen. Dos. La quantia d'aquesta no excedira el 750/0 de les despeses de manteniment del servei que es cree. Altres despeses queden remitides a les convocatories d'equipament, reforma, conservacio, etc. Tres. L'ajuda va referida a les arees seguents: 1) Benestar de la familia, infancia i joventut. 2) Benestar de la Tercera Edat. 3) Benestar de disminuits psiquics, fisics i sensorials. 4) Prevencio, tractament i rehabilitacio per a toxicomans i drogaaddictes. 5) Prevencio de la delinquencia juvenil. 6) Atencio i reinsercio social de transeunts, ex-presos i d'altres. 7) Benestar de grups etnics. Tercera: Sol'licitants Podran soI-Jicitar aquestes ajudes les Corporacions Locals' i Mancomunitats a -qui corres ponga la titularitat del Servei per al qual se sol' licita la subvencio. Quarta: Documentacio Per a la peticio de la subvencio caldra presentar, per triplicat exemplar, la documentacio seguent: U. Instancia conforme al model que es facilitara, subscrita per qui tinga la representacio legal de la Corporacio Local o Mancomunitat. La instancia i els impressos complementaris seran facilitats per les Delegacions Territorials de Serveis Socials. Dos. Copia certificada de I'acord del PIe de la Corporacio o Mancomunitat en el qual es tracte d'aquesta subvencio i* que contemplara els aspectes seguents: - Autoritzacio de la peticio d'ajuda que es preten obtenir. Compromis de la Corporacio o Mancomunitat amb la Direccio General de Serveis Socials de coordinar-se amb aquesta en la Planificacio General que ella elabore, aixi com sotmetre's a control public mitjanant la presentacio del pla de treball, el seguiment tecnic i la justificacio economica de I'ajuda que es concedesca. - Compromis d'assumir la diferencia de les des peses no cobertes per aquesta subvencio. Tres. Memoria en que conste: 1) Data prevista de creacio. 2) Descripcio de la necessitat. 3) Projecte de creacio del servei i programacio: objectius, metodes i activitats. 4) Pressupost detallat per a I'exercici economic de 1983. 5) Relacio de llocs de treball i capacitacio exigida. 6) Estimacio de beneficiaris o poblacio que atendra, segons caIga. Cinquena: Termini de presentacio El termini de presentacio de soI-Jicituds sera de tres mesos a partir de la publicacio d'aquesta resolucio al Dian" Oficial de la Generalitat Valenciana. D. O. de la G. V. - Num. 108 25-6-83 603 Sisena: Lloc de presentacioSexta: Lugar de presentacionSisena: Lloc de presentacio La sol' licitud i documentacio requerida hauran de presentar-se en la Delegacio Territorial de Serveis Socials de la provincia on radique el Servei per al qual se so!'!icita la subvencio, sense perjudici del que disposa I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Setena: Tramitacio U. Les Delegacions Territorials de Serveis Socials revisaran i verificaran els expedients. Quan I'expedient estiga incomplet, el sol'licitant, a requeriment de les Delegacions esmentades, tindra de completar-lo en el termini delO dies, amb el requeriment que disposa I'article 71 de la LIei de Procediment Administratiu, i s'arxivara sense mes trarrrit en cas contrario Dos. Les Delegacions esmentades podran reclamar a les Corporacions Locals i Mancomunitats les dades, documents o aclaracions que consideren necessaris per tal de completar I'expedient. Tres. La Delegacio Territorial corresponent incorporara informe social a I'expedient, en funcio de les dades que consten en aquest i de les que resulten de les comprovacions que considere oportu dur a terme, sobre la procedencia de concedir, reduir o denegar I'ajuda sol*licitada. Quatre. Completat I'expedient, seran remesos a la Direccio General de Serveis Socials, I'original i una copia d'aquest, quedant I'altra en poder de la Delegacio Territorial. Cinc. La Direccio General de Serveis Socials, a la vista deIs expedients, podra reclamar els informes d'Organismes i Entitats que considere oportuns per a resoldre millor I'expedient. Siso Amb anterioritat a la concessio, la Direccio General de Serveis Social s podra disposar que s'efectue una comprovacio sobre la veracitat de les dades aportades pels peticionaris. Vuitena: Resolucio deIs expedients La Direccio General de Serveis Socials adoptara la resolucio que escaiga a la vista de l' expedient, de les necessitats reals derivades d'aquell i de la Planificacio General que aquesta tinga disposada. Aquesta resolucio es notificara als interessats aixi com a la Delegacio Territorial corresponent. Novena: Recursos Contra la resolucio que dicte la Direccio General de Serveis Socials, els interessats podran interposar recurs d'al!;:ada davant l'Excm. Sr. Conseller de Sanitat, Treball i Seguretat Social, en el termini de quinze dies comptats 'a partir del seguent al de ia notificacio de la resolucio. Contra les resolucions deIs recursos d'al!;:ada podra interposar-se recurs contencioso-administratiu de conformitat amb el que estableix la Llei reguladora d'aquesta Jurisdiccio. Desena: Justificacio de la des pesa i pagament de les sub vencions concedides. * U. El pagament s' efectuara en base a la documentacio seguent, presentada per duplicat exemplar. 1) Balan!;: economic tancat al 30 de novembre de 1983 i compromis de presentar dins deis tres mesos segueI}ts a la notificacio de la concessio, balan!;: certificat (amb el vist-iplau del Director del Servei) acompanyat de factures corresponents a la subvencio concedida. , 604 25-6-83 D. O. de la G. V. - Num. 108 2)En els esmentats balanos figuraran:2)En los mencionados balances figuraran:2) En els esmentats balanos figuraran: - Despeses desglossades: aportacio de la institucio patrocinadora i organismes publics, subvencions, donatius i d'altres. - A mes de les despeses i deIs ingressos de gestio normal, figuraran les despeses resultants d'operacions que afecten a immobilitzat o que no tinguen relacio amb l'assistencia directa als beneficiaris dels serveis. 3) Notificacio d'Entitat bancaria i numero de compte on s'han de situar, si s'escau, els fons de 1'ajuda. Dos. Complits els tramits oportuns el sol'licitant rebra notificacio per a poder cobrar la subvencio. Onzena L'incompliment total o parcial de qualsevol de les condicions aixi con la duplicacio d'aquesta amb carrec a altres credits deIs Pressupostos de l'Estat, de la Seguretat Social o de l' Administracio Institucional constituira causa determinant de la revocacio de l'ajuda i del seu reintegrament per la Corporacio Local o Mancomunitat, previ requeriment de la Direccio General de Serveis Socials, que en cas de no ser ates promoura l'accio efectiva prevista en l'Estatut de Recaptacio de Debits a l'Estat No Tributaris, sehse perjudici de les accions civils, penals o d'altre ordre que en cada cas escaiguen. Dozena La Direccio General de Serveis Socials podra establir formes d'assessorament, avaluacio i seguiment del funcionament deis Serveis Especifics subvencionats. Valencia, 17 de juny de 1983. 223 El Director General de Serveis Socials, ALFONS GARCIA I NINET RESOLUCIO de 17 eje juny de 1983, de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen les ajudes per a creacio d'Equips de Servei Social de Base en Ajuntaments o Mancomunitats. La conveniencia d'establir un programa de Serveis Socials Polivalents que realitzen, a traves de les Corporacions Locals, una accio soc!?il globalitzada, destinada al conjunt de la poblacio del sector on estan situades, amb funcions de promocio social i d'assistencia a persones, grups i comunitats, fa necessari que la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social convoque ajudes per a la creacio, per les Corporacions Locals, d'Equips de Servei Social de Base. Aixi, dones, i d'acord amb les disposicions aplicables al cas, he resolt: Primera Es convoquen amb carrec a 1'exercici economic corresponent a l'any 1983 ajudes per a la creacio pels Ajuntaments o Mancomunitats d'Equips de Serveis Socials de Base, que son els que cobreixen els seguents objectius:
