D. O. de la G. V. - Num. 106 5-6-83 577 al Consell d'Estat, a fi que emetes l'informe preceptiu. L' Alt Cos Consultiu, en data 27 de gener de 1983, emete dictamen favorable a l'aprovacio del projecte esmentat. A TES: Que el Projecte de Modificiacio proposada afecta molt poc el planejament vigent, i es respecten els condicionaments imposats per la legislacio urbanistica en allo que a contingut material fa referencia. En atencio a aquest motius, i vistos els preceptes legals esmentats, la LIei de Procediment Administratiu i d'altres normes d'aplicacio general, i d'acord amb el dictamen emes pel Consell d'Estat, el Pie del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el 23 de maig de 1983, acorda aprovar definitivament la Modificacio del Pla Parcial <<El Pinar de Campoverde>>, del terme municipal d'Oriola. Cosa que fem publica d'acord amb el que disposa I'artiele 134 del Reglament de Planejament per al Desenvolupament i Aplicacio de la LIei del SOl. Valencia, 23 de maig de 1983. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El ConselIer d'Obres Publiques i Urbanisme, LLUIS VERDU I LOPEZ 205 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 25 de maIg de 1983 per 13 qual es crea la BiblIoteca PublIca MunicIpal d'Alacant (Centre Urba-2). Vist I'expedient incoat en virtut de peticio formulada per l' Ajuntament d' Alacant (Centre Urba-2) sol, licitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en I'esmentada 10-calitat. Vist, igualment, el concert formulat per l'esmentat Ajuntament i pel Centre Provincial Coordinador de Biblioteques d' Alacant en el sentit que s'hi estableixen les obligacions que tots dos contrauen pel que fa al manteniment i funcionament de l'esmentada biblioteca, tenint en compte l'informe favorable emes pel Director de I'esmentat Centre Provincial Coordinador de Biblioteques, i de conformitat amb les disposicions de I'article 2.n del Decret d' 1 d'abril de 1980 que regula les competencies i facultats transferides per l'Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Aquesta Conselleria ha pres els acords seguents: PrImer Crear la Biblioteca Publica Municipal d'Alacant (Centre Urba-2). Segon Aprovar el concert subscrit entre l' Ajuntament d' Ala-cant (Centre Urba-2) i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques d' Alacant. 578 5-6-83 D. O. de la G. V. - Num. 106 Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Interior i de Prestede Llibres de l'esmentada biblioteca. 206 El ConselIer de CulturaEducacio i CienciaCEBRIA CISCAR 1 CASABANORDRE de 25 de maig de 1983 per la qual ecrea la Biblioteca Publica Municipal de Gatde Gorgos. Vist l'expedient incoat en virtut de peticio formulada pel'Ajuntament de Gata de Gorgos sol*licitant la creacid'una Biblioteca Publica Municipal en l'esmentada 10calitat. Vist, igualment, el concert formulat per l'esmentaAjuntament i pel Centre Provincial Coordinador de Biblioteques d'Alacant en el sentit que s'hi estableixen les obligacions que tots dos contrauen pel que fa al manteniment funcionament de l'esmentada biblioteca, tenint en comptl'informe favorable emes pel Director de l'esmentat CentrProvincial Coordinador de Biblioteques, i de conformitaamb les disposicions de l'artide 2." del Decret d'l d'abrde 1980 que regula les competencies i facultats transferideper l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencien materia de Cultura. Aquesta Conselleria ha pres els acords seguents: Primer Crear la Biblioteca Publica Municipal de Gata dGorgos. Segon Aprovar el concert subscrit entre l' Ajuntament de Gatde Gorgos i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques d' Alacant. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Interior i de Prestede Llibres de l'esmentada biblioteca. 207 El Conseller de CulturaEducacio i CienciaCEBRIA CISCAR 1 CASABANORDRE de 25 de maig de 1983 per la qual ecrea la Biblioteca Publica Municipal de Benejuzar Vist I'expedient incoat en virtut de peticio formulada pel' Ajuntament de Benejuzar sol*licitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en l'esmentada localitat. Vist, igualment, el concert formulat per l'esmentaAjuntament i pel Centre Provincial Coordinador de Biblioteques d' Alacant en el sentit que s'hi estableixen les obligacions que tots dos contrauen pel que fa al manteniment funcionament de I'esmentada biblioteca, tenint en comptI'informe favorable emes pel Director de l'esmentat Centr
