D. O. de la G. V. - Num. 123 29-9-83 951 332ORDRE d5 dbd1983l332ORDEN ddjb-d1983332 ORDRE de 5 de setembre de 1983, per la qua1 es crea la Biblioteca Publica Municipal de Vjnalesa. Vist I'expedient incoat en virtut de peticio formulada per l' Ajuntament de Vinalesa sol'licitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en I'esmentada localitat. Vist, igualment, el concert formulat per I'esmentat Ajuntament i pel Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen pe! que fa al manteniment i funcionament de I'esmentada biblioteca, tenini en compte l'informe favorable emes pel Director de I'esmentat Centre Provincial Coordinador de Biblioteques, i de conformitat amb les disposicions de I'article 2.n del Decret d'l d'abril de 1980, que regula les competencies i facultats transferides per l' Administracio de I 'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de cultura. Aquesta Conselleria ha pres els acords seguents: Primer.-Crear la Biblioteca Publica Municipal de Vi'lalesa. Segon.-Aprovar el concert subscrit entre l'Ajuntament de Vinalesa i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia. Tercer.-Aprovar els Reglaments de Regim Interior i de Prestec de Llibres de I'esmentada biblioteca. 333 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 5 de setembre de 1983, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Xeresa. Vist I'expedient incoat en virtut de peticio formulada per Ajuntament de Xeresa sol'licitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en I'esmentada localitat. Vist, igualment, el concert formulat per I'esmentat Ajuntament i pel Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen pel que fa al manteniment i funcio- . nament de I'esmentada biblioteca, tenint en compte I'informe favorable emes pel Director de I'esmentat Centre Provincial Coordinador de Biblioteques, i de conformitat amb les disposicions de I'article 2.n del Decret d'l d'abril de 1980, que regula les competencies i facultats transferides per l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de cultura. Aquesta Conselleria ha pres els acords seguents: Primer. - Crear la Biblioteca Publica Municipal de Xeresa. Segon. -Aprovar el concert subscrit entre l' Ajuntament de Xeresa i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia. Tercer.-Aprovar els Reglaments de Regim Interior i de Prestec de Llibres de I'esmentada biblioteca. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
