604 25-6-83 D. O. de la G. V. - Num. 108 2)En els esmentats balanos figuraran:2)En los mencionados balances figuraran:2) En els esmentats balanos figuraran: - Despeses desglossades: aportacio de la institucio patrocinadora i organismes publics, subvencions, donatius i d'altres. - A mes de les despeses i deIs ingressos de gestio normal, figuraran les despeses resultants d'operacions que afecten a immobilitzat o que no tinguen relacio amb l'assistencia directa als beneficiaris dels serveis. 3) Notificacio d'Entitat bancaria i numero de compte on s'han de situar, si s'escau, els fons de 1'ajuda. Dos. Complits els tramits oportuns el sol'licitant rebra notificacio per a poder cobrar la subvencio. Onzena L'incompliment total o parcial de qualsevol de les condicions aixi con la duplicacio d'aquesta amb carrec a altres credits deIs Pressupostos de l'Estat, de la Seguretat Social o de l' Administracio Institucional constituira causa determinant de la revocacio de l'ajuda i del seu reintegrament per la Corporacio Local o Mancomunitat, previ requeriment de la Direccio General de Serveis Socials, que en cas de no ser ates promoura l'accio efectiva prevista en l'Estatut de Recaptacio de Debits a l'Estat No Tributaris, sehse perjudici de les accions civils, penals o d'altre ordre que en cada cas escaiguen. Dozena La Direccio General de Serveis Socials podra establir formes d'assessorament, avaluacio i seguiment del funcionament deis Serveis Especifics subvencionats. Valencia, 17 de juny de 1983. 223 El Director General de Serveis Socials, ALFONS GARCIA I NINET RESOLUCIO de 17 eje juny de 1983, de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen les ajudes per a creacio d'Equips de Servei Social de Base en Ajuntaments o Mancomunitats. La conveniencia d'establir un programa de Serveis Socials Polivalents que realitzen, a traves de les Corporacions Locals, una accio soc!?il globalitzada, destinada al conjunt de la poblacio del sector on estan situades, amb funcions de promocio social i d'assistencia a persones, grups i comunitats, fa necessari que la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social convoque ajudes per a la creacio, per les Corporacions Locals, d'Equips de Servei Social de Base. Aixi, dones, i d'acord amb les disposicions aplicables al cas, he resolt: Primera Es convoquen amb carrec a 1'exercici economic corresponent a l'any 1983 ajudes per a la creacio pels Ajuntaments o Mancomunitats d'Equips de Serveis Socials de Base, que son els que cobreixen els seguents objectius: D. O. de la G. V. - Num. 108 25-6-83 605 Informacio orientacio i assessorament a tots els ciuInformacionorientacion y asesoramiento a todos- Informacio, orientacio i assessorament a tots els ciutadans en relacio a recursos socials existents per a la resol ucio de les seues necessitats. - Organitzacio i animacio comunitaria per a potenciar la vida de la comunitat, impulsar-hi la participacio, I'associacionisme i la constitucio d'organitzacions socials, i facilitar la tasca de consciencia coI-lectiva per a la resolucio de problemes. Segona: Concepte de la sub vencio U. L'ajuda s'atorgara en concepte de subvencio per a contribuir a les despeses de creacio deis Equips de Servei Social de Base. Dos. L'import de I'ajuda no excedira el 75010 del cost de les despeses de personal contractat durant I'any 1983. Tres. L'ajuda es podra soI-licitar per la totalitat o per una part deis integrants de l'equip. Quatre. L'ajuda no cobrira les despeses causad es per concepte del personal de plantilla, la finanacio del qual ja estiga assumida per I'ens local. Tercra: Sol*ljeitants Podran sol* licitar aquestes ajudes els Ajuntaments i/o les Mancomunitats de la Comunitat Valenciana. Quarta: Composicio deis Equips U. L' equip de Serveis Socials de Base Polivalent per als serveis esmentats podra estar integrat per Assistents Socials, Educadors especialitzats, Psicolegs i Pedagogs. Es consideren educadors especialitzats les persones en possessio del titol o certificat d'estudis d'educador especialitzat, o que en el seu defecte puguen acreditar experiencia suficient en el camp de problemes socio-culturals. Dos. Contractacio deis equips: --':Seran contractats pels Ajuntaments o per les Mancomunitats. - Les places de nova creacio seran cobertes mitjanant convocatoria publica. Tres. El personal contractat pels Ajuntaments i per les Mancomunitats es destinara exclusivament a funcions directament relacionades amb els objectius de la convocatoria, enquadrat en el corresponent Equip de Servei Social de Base. Cinquena: Documentacio Per a la demanda de la subvencio haura de presentar-se, per triplicat exemplar, la seguent documentacio: U. Instancia segons el model que es facilitara, subscrita per l' Alcalde-President o President de la Mancomunitat. Dos. Copia certificada de I'acord del Pie de la Corporacio o de la Mancomunitat on es tracte aquesta sub vencio i que contemplara els seguents aspectes: a) Autoritzacio de la demanda d'ajuda que es preten obtenir. b) Compromis de la Corporacio o de la Mancomunitat amb la Direccio General de Serveis Socials de coordinar-se amb ella en la Planificacio General que elabore, aixi com de sotmetre's a control public mitjanant la presentacio del pla de treball i de la justificacio economica de I'ajuda que es concedeix. 606 25-6-83 D. O. de la G. V. - Num. 108 c)Compromis d'assumir la diferencia de les despeses)Cidildifid lc) Compromis d'assumir la diferencia de les despeses no cobertes per aquesta subvencio. Tres. Si l'equip de Serveis Socials de Base actua en regim de Mancomunitat, correspon presentar un exemplar autentificat de la copia del document que els dona personalitat juridica per al compliment d'aquest fi. Quatre. Projecte de creacio de l'Equip de Serveis Socials de Base, on s'especifique planificacio general i programacions especifiques, metodologia, localitzacio territorial, pressupost necessari per al primer any d'iniciacio, i relacio de professionals que formaran l'equip. Sisena: Termini de presenta cio El termini de presentacio de sol*licituds sera de tres mesos a partir de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Setena: Lloc de presentacio La sol* licitud i els documents requerits hauran de presentar-se en la Delegacio Territorial de Serveis Social s de la provincia on radique el Servei per al qual es sol* licita la subvencio, sense perjudici del que disposa l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Vuitena: Tramitacio U. Les Delegacions de Serveis Socials revisaran i verificaran els expedients. Si l'expedient esta incomplet, el sol*licitant, a requeriment de les susdites Delegacions, haura de completar-lo en el termini de 10 dies, amb el requeriment que disposa l'article 7 1  de la Llei de Procediment dministratiu, i s'arxivara sense mes tramits en cas contrario Dos. Les Delegacions es mentad es podran reclamar a les Corporacions Locals o a les Mancomunitats les dades, documents o aclariments que consideren escaients per a completar l'expedient. Tres. La Delegacio Territorial corresponent incorporara informe social a l'expedient, en funcio de les dades obrants i de les que resulten de les comprovacions que estime adient dur endavant sobre la procedencia de concedir, reduor o denegar l'ajuda sol*licitada. Quatre. Completat l'expedient, seran remeso s a la Direccio General de Serveis Social s l'original i una copia, i quedara l'altra en poder de la Delegacio Territorial. Cinc. La Direccio General de Serveis Socials, a la vista deis expedients, podra demanar els informes a Organismes i Entitats que estime escaients per a millor resoldre l'expedient. Siso Abans de la concessio, la Direccio General de Serveis Socials podra disposar que s'efectue una comprovacio sobre la veracitat de les dades aportades pels demandants. Novena: Resolucio dels expedients La Direccio General de Serveis Social s adoptara la resolucio procedent a la vista de l'expedient, de les necessitats reals que se'n deriven i de la Planificacio General que tinga disposada. Aquesta resolucio es notificara als interessats, i a la Delegacio Territorial corresponent. Desena:* Recursos Contra la resolucio que dicte la Direccio General de Ser-D. O. de la G. V. - Num. 108 25-6-83 607 veis Socials podran els interessats interposar recurs d'al9ada Servicios Sociales podran lbs interesados interponer recurso davant l'Excm. Sr. ConseIler de Sanitat, TrebaIl i Seguretat Social, en el termini de 15 dies comptats a partir de I'endema de la notificacio de la resolucio. Contra les resolucions deIs recursos d'al9ada podra interposar-se recurs contencioso-administratiu, d'acord amb el que estableix la L1ei Reguladora d'aqueIla Jurisdiccio. Onzena: Justificacio de les des peses i del pagament de les subvencions concedides Per a percebre aquesta ajuda, caldra justificar les despeses mitjan9ant la presentacio d'un certificat Iliurat pel Secretari de l' Ajuntament o de la Mancomunitat, que acredite: U. L' area territorial que compren la intervencio del o deIs equips de Serveis Social s de Base. Dos. D'acord amb I'impres que s'hi facilitara, relacio nominal del personal contractat, adjuntant tambe fotocopies de Contractes de TrebaIl. Tres. Notificacio d'Entitat Bancaria i numero de compte on s'han d'ingressar, si s'escau, els fons de I'ajuda. Quatre. Complits els trjlmits escaients, el sol'licitant rebra notificacio per a cobrar la subvencio . .  Dotzena L'incompliment total o parcial de qualsevol de les condicions, aixi com de la duplicacio amb carrec a altres credits deIs Pressupostos de l'Estat, de la Seguretat Social o de l' Administracio Institucional, constituira causa determinant de la revocacio de l'ajuda i del seu reintegrament per la Corporacio Local, previ requeriment de la Direccion General de Serveis Socials, que si no es ates promoura I'accio prevista en l'Estatut de Recaptacio de Debits a l'Estat No Tributaris, sense perjudici de les accions civils, penals o d'un altre ordre que s'escaiguen. Tretzena La Direccio General de Serveis Socials podra establir formes d'assessorament, avaluacio i seguiment del funcionament deIs equips de Serveis Socials de Base Subvencionats. Valencia, 17 de juny de 1983. 224 El Director General de Serveis Socials, ALFONS GARCIA I NINET RESOLUCIO de 17 de juny de 1983, de la Direccio General de Serveis Socials de la ConselJeria de Sanitat, TrebalJ Social, per la qual es convoca ajuda per a equipament de Centres i Serveis dedicats a la prevencio, atencio, integracio, tractament, rehabilitacio i/o assistencia de famIlia, infancia i joventut; transeunts, minories etniques i d'altres; toxicomans i drogaddictes; tercera edat i disminuits i Associacions i Federacions amb la mateixa finalitat; aixI com als equips de serveis social s de base. L'atencio que necessiten la familia, infancia i joventut; transeunts, minories etniques i d'altres; toxicomans i dro-
