394 25-4-83 D. O. de la G. V. - Num; 102 5Es recorda la prohibicio especifica queedifica5Se recuerda la prohibicion especifica de queedi5. Es recorda la prohibicio especifica que, edificacions i instal'lacions, fant d'us public com privat, definitives o temporal s , vessen lIurs efluents d' aigues residual s sense tractament biologic que garantesca la innocultat de l'efluent al mar. Les autoritats municipals vigilaran especialment aquest extrem, tot obligant els propietaris ilo usuaris d'escometre a les xarxes generals o, quan siga possible, a l'establiment d'adequades fosses septiques autoritzades per l'autoritat sanitaria competent. 147 El Conseller de Sanitat, Treball y Seguretat Social, ANGEL LUNA l GONZALEZ RESOLUCIO de 23 de marr; de 1983, de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen les ajudes per al Manteniment de Centres Assistencials a la Primera Infancia. La meritoria funcio social que compleixen determmats Centres d' Assistencia a xlquets menor s de quatre anys, en regim obert, fa convenient que la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social aporte aquelles ajudes que amb caracter de sub vencio puguen contribuir al seu manteniment, d'acord amb les necessitats d'aquells i amb les di sponibilitats pressupostaries que aquesta Conselleria te assignades a tal finalitat. La sol'licitud, tramitacio, resolucio i pagament d'aquestes ajudes, es regularan per les disposicions de general aplicacio i pel que especificament s'estableix en aquesta Resolucio. Per aixo i d'acord amb les disposicions aplicables al cas dispose: Primera. Concepte de la subvencio. L'ajuda s'atorgara en concepte de subvencio per a contribuir al manteniment de Centres Assistencials a xiquets menors de quatre anys en regimen obert. La necessitat protegible es la cura i I'assistencia als xiquets per absencia de casa de la mare o persona encarregada, o per impossibilitat de prestar necessaria atencio per malaltia o causa analoga. Segona. Sol*licitants. Podran sol'licitar aquestes ajudes les Corporacions Locals i Institucions sense finalitats lucratives per al manteniment de Centres dedicats a prestacions assistencials a la Primera Infancia. Tercera. Exclusions. No podran optar a I'obtencio de les subvencions a que fa referencia aquesta convocatoria: a) Centres que depenguen de I 'Estat o entitats de caracter estatal. b) Les Entitats de Credit i Caixes d'Estalvi. c) Les Institucions que s'inscriguen al registre de Guarderies Infantils Laborals. d) Les empreses privades o les Fundacions Laborals constitu"ides per aquestes, quan es dediquen a l'atencio exclusiva de fills d'empleats o ocupen amb ells fins el 75% de la seua capacitat. e) Els Centres classificats com a docents per a l'Edu-D. O. de la G. V. - Num. 102 25-4-83 395 cacio Pre escolar o unitats d'aquestanaturalesa depenEducacion Preescolar o unidades de esa naturaleza decacio Pre-escolar o unitats d aquesta naturalesa dependents d Centres Escolars de nivell superior, o aquells que sense aquest reconeixement puguen considerar-se com a tals. Quarta. Requisits. U. La Capacitat del Centre ha de ser superior a 50 places, llevat que s'acredite que el cens infantil de la 10-calitat o barri on estiga ubicat el Centre queda totalment ates amb un nombre menor de places, cosa que s'acreditara mitjan!;:ant la corresponent certificacio de l' Ajuntament respectiu. Dos. Podran subvencionar-se, vistes les necessitats reals, aquelles places la renda per capita de I'assistit de les quals siga inferior a 250.000 pessetes. Aquesta renda s'obtindnl dividint la suma total d'ingressos de tots els membres de la familia pel nombre d'aquestos. Tres. El cost d'estada per assistir deIs Centres que opten a la sub vencio no podra ser inferior a 9.000 pes setes en regim extern. EIs Centres els costos deis quals superen aquests moduls, podran ser subvencionats per aquelles places gratultes o semigratuHes, la renda per capita de I'assistit deIs quals siga inferior a 250.000 pessetes. Cinquena. Documentacio. Per a la peticio de la subvencio s'haura de presentar la seguent documentacio per triplicat exemplar: U. Instancia conforme al model que es facilitara subscrita per qui tinga la representacio legal de la Institucio o poder suficient per a aixo. La instancia i els impressos complementaris seran facilitats per les Delegacions Territorials de Serveis Socials d'aquesta Conselleria (1). Dos. 1. En cas de Corporacions Locals s'haura de presentar: A) Copia certificada de I'acord del Pie de la Corporacio en que es tracte aquesta sub vencio i que contemplara els aspectes seguents: a) Autoritzacio de la peticio d'ajuda que es preten d'obtenir. b) Compromis de la Corporacio amb la Direccio General de Serveis Socials de coordinar-se amb aquesta en la Planificacio general que aquesta elabore, aixi com sotmetre's a control public mitjan!;:ant la presentacio del pla de treball, el seguiment tecnic i la justificacio economica de I'ajuda que es concedesca. B) Certificacio acreditativa que en els pressupostos de la Corporacio hi ha una quantitat consignada en concepte d'ajuda per al Centre per al qual es sol'licita la subvencio. Dos. 2. En els altres casos, document en el qual s' acredi te: a) Poder de representativitat del soHicitant. b) Acord de la Junta Directiva, amb indicacio de la (1) Delegacions Territorials de Serveis Socials: - Alacant: Pla!;a d'Espanya, 6 - Alacant. Te!. (965) 25 21 12. - eastello: Avda. Mar, 8 -eastello Te\. (964) 23 65 12. -Valencia: Misericordia, 34 - Vah:ncia-14 Te\. (96) 350 11 99. 396 25-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 102 data d'aquestde compromis amb la Direccio General dela fecha del mismode compromiso con la Direccion Gedata d aquest, de compromis amb la Direccio General de Serveis Socials de coordinar-se amb la Planificacio General que ella elabore, aixi com sotmetre's a control public mitjanc;ant la presentacio del pla de treball, el seguiment tecnic i la justificacio economica de I'ajuda que es concedesca. Tres. Memoria en que conste: a) Data incial de funcionament. b)' Finalitat de la Institucio. c) Serveis que presten. d) Programacio educativa per edats: objectius, meto-de i activitats. e) Horari i mesos lectius. f) Tipus de material didactic que s'utilitzen. Quatre. Estadet comptable de la previsio d'ingressos despeses per a 1983, segons impres que es facilitara. Cinc. Relacio de la plantilla de personal del Centre, segons impres que es facilitara. Siso Relacio nominal d'alumnes segons impres que es facilitara. Set. Certificacio dels ingressos familiars mitjanc;ant fotocopia de la declaracio de renda de I'any 1982 o, en defecte d' ac;o, certi ficat de l' em presa deis ingressos percebuts durant I'any 1982. A falta deis anteriors documents, fotocopia de la nomina mensual anterior a la data de sol* licitud de I'ajuda. EIs qui es troben en atur, certificat expedit per l'Ofi- , cina d'Ocupacio corresponent, amb la determinacio de la quantia percebuda en el cas de cobrar subsidio El document presentat en aquest cas ho sera en un unic exemplar. Sisena. Termini de presentacio El termini de presentacio de sol*licituds sera de 30 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Setena. L/oc de presentacio La sol*licitud i documentacio requerida s'haura de presentar a la Delegacio Territorial de Ser veis Socials de la provincia on radique el Centre o Servei per al qual es soHicita la subvencio, sense perjudici del que disposa I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Vuitena. Tramitacio U. Les Delegacions Territorials de Serveis Socials revisaran i verificaran els expedients. Quan I'expedient estiga incomplet, el sol*licitant, a requeriment de les esmentades Delegacions, haura de completar-lo en el termini de 10 dies, amb el requeriment que disposa l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, i sera arxivat sense mes tramit en el cas contrario Dos. Les esmentades Delegacions podran reclamar a l'Entitat, lnstitucio o Centre les dades, documents o aclariments que consideren necessaris per tal de completar I'expedient. Tres. La Delegacio Territorial corresponent incorporara informe social a I'expedient, en funcio de les dades obrants en aguel! i de les Que resulten de les comprova-D. O. de la G. V. - Num. 102 25-4-83 cions que estime oportu realitzarsobre la procedencia dela procedencia de concederreducir o denegar la ayudacions que estime oportu realitzar, sobre la procedencia de concedir, reduir o denegar I'ajuda sol*licitada. Quatre. Complert I'expedient, seran remitits a la Direccio General de Serveis Socials, I'original i una copia d'aquest, quedant I'altra en poder de la Delegacio Territorial. Cinc. La Direccio General de Serveis Socials, a la vista deis expedients, podra recaptar els informes d'Organismes i Entitats que estime oportuns per a resoldre millor I'expedient. Siso Amb anterioritat a la concessio, la Direccio General de Serveis Socials podra disposar que s'efectue una comprovacio sobre la veracitat de les dades aportades pels peticionaris. Novena. Resolucio deIs expedients La Direccio General de Serveis Socials adoptara la resolucio escaient a la vista de I'expedient, de les necessitats reals que se'n desprenguen i de la Planificacio General que aquesta tinga disposada. Aquesta resolucio es notificara als interessats aixi com a la Delegacio Territorial corresponent. Desena. Recursos Contra la resolucio que dicte la Direccio General de Serveis Social s , els interessats podran interposar recurs d'alada davant l'Excm. Sr. Conseller de Sanitat, Treball i Seguretat Social en el termini de quinze dies comptats a partir del dia seguent al de notificacio de la resolucio. Contra les resolucions deis recursos d' Alada podra interposar-se recurs contencioso-administratiu deconformitat amb el que estableix la Llei reguladora daquesta J urisdiccio. Onzena. Justificacio de la despesa i pagament de les subvencions concedides U. El pagament s'efectuara en base a la documentacio seguent presentada per duplicat exemplar: Per a Manteniment: a) Balan economic tancat al 30 de setembre de 1983 i compromis de presentar dins deis tres meso s seguents a la notificacio de la concessio, balan certificat (amb el vist-i-plau del Director del Centre) de I'any 1983 al 31 de desembre. En els esmentats balanos figuraran: - Despeses desglossades: salari, seguretat social, transport, menjador, aigua, llum, telefon, etc. - Ingressos desglossats: quotes, aportacions d'institucions patrocinadores i organismes publics, subvencions, donatius, etc. - A mes de despeses i d'ingressos de gestio normal, hi figuraran les despeses resultants d'operacions que afecten a immobilitzat o que no guarden relacio amb l'assistencia directa als beneficiaris deis Centres. Per a activitats: - Programa d'activitats realitzat fins el 30 de setembre de 1983, amb estadet de despeses reals i d'ingressos especifics que els hagen finanat. - Programa d'activitats no realitzat i calendari per a acabar de realitzar-Io amb pressupost necessario - Certificacio d'ajudes rebudes amb aquesta finalitat, amb posterioritat a la sol*licitud. b) Compromis de presentar en un termini de 3 mesos (manteniment) o de 6 mesos (activitats), factures cor-398 25-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 102 responents a la subvencio concedida (originals o copiesrrespondientes ala subvencion concedida(originalesoresponents a la subvencio concedida (original s o copies autentificades). c) Entitat bancaria i num. de compte on s'han de situar, si s'escau, els fons de I'ajuda. Dos. a) Complits els tramits oportuns, el sol'licitant rebra notificacio per tal de poder cobrar la subvencio. b) Abans de tres mesos el Director del Centre o Servei a que va destinada I'ajuda, haura de comunicar per escrit que la percepcio d'aquesta s'ha fet efectiva en I'esmentat Servei, en la quantia i concepte destinats. Dotzena. L'incompliment total o parcial de qualssevol de les condicions, aixi com la duplicacio d'aquesta amb carrec a altres credits deis Pressupostos Generals de l'Estat, de la Seguretat Social o de l' Administracio Institucional, constituira causa determinant de la revocacio de I'ajuda i del seu reintegrament pel Centre, previ requeriment de la Direccio General de Serveis Socials, que de no ser ates promoura I 'accio efectiva prevista a l'Estatut de Recaptacio de Debits a l'Estat- No Tributaris, sense perjudici de les accions civils, penal s o d'altre ordre que en casa s' escaiguen. DISPOSICIO FINAL Aquesta resolucio entrara en vigor el dia de la publicacio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 23 de mar de 1983. 148 El Director General de Serveis Socials, ALFONS GARCIA 1 NINET RESOLUCIO de 23 de marr de 1983, de la Direccio General de Ser veis Socials de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen ajudes per al manteniment, prom ocio i suport d'activitats de Centres o Serveis rehabilitadors Uo assistencials de disminuiTs, i Associacions i Federacions amb la mateixa finalitat. A fi d'ajudar els Centres o Serveis rehabilitadors ilo assistencials per a disminu"its, aixi com per a la promocio i suport d 'activitats, aquesta Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social ha considerat convenient d'atorgar subvencions per al manteniment d'entitats la finalitat de les quals estiga relacionada amb aquestes finalitats. Quant a la soHicitud, tramitacio, resolucio i pagament d'aquestes ajudes, es regularan per les disposicions de general aplicacio i pel que especificament s'estableix en aquesta Resolucio. Primera. Concepte de subvencio. U. L'ajuda s'atorgara en concepte de subvencio a Centres, Associacions, Federacions, Cooperatives i Corporacions Locals la finalitat deis quals estiga relacionada amb el manteniment de Centres o Serveis rehabilitadors
