D. O. de la G. V. - Num. 114 28-7-83 697 CONSELLERIA DE CULTURACONSELLERIA DE CULTURA281 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO del Conseller de Cultura, Educado i Cienda, de 6 de juliol de 1983, per la qual es regula el Regim de Subvendons a les Assodadons de Tercera Edat. El Reial Decret 4.099/82, de 29 de desembre, transfereix a la Generalitat Valenciana competencies en materia de promocio socio-cultural de la Tercera Edat. Per aixo, cal que les ajudes que, per part de la Comunitat Autonoma, s'adrecen a aquest col'lectiu social, queden regulades de manera coherent amb l'ordenament juridic de la Institucio Autonomica i que es garantesca la finalitat de prom ocio i atencio cultural de la Tercera Edat deis recursos transferits. En atencio a aquests motius, he resolt: Primer. 1. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dins riels limits que determinen els credits aprovats en el pressuost, concedira subvencions per a activitats i equipament de les associacions de la Tercera Edat. 2. Les subvencions tindran caracter de suport a les accions i activitats culturals, recreatives i de promocio comunitaria de la Tercera Edat. Segon. Seran concedides les modalitats de subvencio seguents: a) Programes d'accio sociocultural.-Tindran aquesta consideracio les activitats socioculturals i formatives que tinguen caracter obert, de les quals es pugue'n sones no vinculades a I'associacio. b) Programes especifics.-Tindran aquesta consideracio els que proposen la realitzacio d'una activitat concreta. c) Programes anuals.-Tindran aquesta consideracio els que incloguen el pla anual d'activitats de les associacions. d), Programes pilot.-Tindran aquesta consideracio els que es proposen de realitzar les associacions, aplicant inno,acions metodologiques que, pel seu interes general, meresquen l'expressada qualificacio per part de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. e) Programa d'equipament.-Tindran per objecte, exclusivament, I'adquisicio de mobiliari material inventariable per a activitats relacionades amb la promocio sociocultural de la Tercera Edat. Tercer. La qUdiltia maxima de les subvencions a concedir en els programes referents a I'apartat a) no ultrapassara el 60070 deIs costos; en els altres casos deIs apartats b), c), d) i e) el percentatge maxim a concedir sera el 30070 quantia de la subvencio sera determinada en cada cas pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta del Director General de Joventut, Esports i Desenvolupament Comunitario Quart. Podran sol, licitar subvencions les associacions legalment constituides que, mancant d'interessos lucratius, estiguen prestant serveis i promovent activitats per a la Tercera Edat i la seua promocio comunitaria. 698 28-7-83 D. O. de la G. V. - Num. 114 Gnque.Quinto. Gnque. Les sol'licituds de subvencio sera n presentad es dins del primer trimestre de cada exercici economico Sise. Les associacions presentaran les sol'licituds i la documentacio en els Serveis Territorials de la Direccio General de la Joventut, Esports i desenvolupament Comunitari, i tmbe podran remetre-les mitjanc;ant qualssevol deIs procedlments establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Sete. Per a la concessio de les subvencions hom valorara fonamentalment: - Que la finalitat del programa responga a l'assenyalada en !'article 1.r, punt 2.n, d'aquesta Resolucio. - Que la planificacio i els objectius queden clarament especificats. Que s'ajuste a la normativa legal sobre subvencions. - Que manifeste un ciar interes social. --'--- El nombre de participants o beneficiaris del pro-grama. Vuite. La subvencio a programes d'accio sociocultural s'atorgara en funcio deIs requisits de l'article sete i deIs seguents: Els mitjans material s i personal s de que dispose l'en-tita!. L'experiencia anterior en activitats semblants. El nombre de persones que puguen beneficiar-se del programa. - La incidencia en sectors socials amb majors necessitats d'atencio cultural. Nove. La subvencio a programes anuals d'activitats s'atorgara a les associacions en funcio deIs requisits de l' Article sete i d'aquests: - Nombre d'afiliats o membres, acreditat mitjanc;ant declaracio jurada. -Seus propies de l'associacio. -Lloc i data de celebracio de totes les activitats que in-tegren el programa anual. Dese. Per a la concessio de subvencions a programes pilot d'activitats es tindra en compte el grau de compliment de les condicions de I'article sete i I'aportacio de la metodologia singular del programa a la Promocio sociocultural de la Tercera Edat. Onze. Per a la formalitzacio de les sol 'licituds sera obligatori I'us de I'impres que figura en I'annex d'aquesta norma, acompanyat en cada cas de la documentacio que s'hi assenyala. D. O. de la G. V. - Num. 114 28-7-83 699 DotzeDuodecimoDotze. Les Entitats subvencionades queden obligades a: 1. Comunicar qualsevol eventualitat en el desenvolupament del programa subvencionat. 2. Admetre la presencia d'avaluadors nomenats per la Direccio General de Joventut, Esports i Desenvolupament Comunitario 3. Presentar en el termini maxim de tres mesos, des de l'execucio del programa corresponent: a) Memoria de les activitats desplegades que incloga els treballs i conclusions d'aquestes, quan es tracte d'un programa d' activitats. b) Quan es tracte d'adquisicio de mobiliari o material per a activitats, es presentara acta de recepcio del mobiliari o material d'activitats, subscrita per persona responsable de l'Entitat subvencionada. En tots els casos anteriors (a i b) d'aquest apartat, seran lliurats els justificants de la des pesa per a la qual es va concedir la subvencio, segons estableix la legislacio vigent. 4. Tornar l'import de les subvencions rebudes, si la .espesa no es produeix per algun motiu imprevist, o quan es comprove una modificacio substancial de les finalitats en rao de les quals es va concedir la subvencio. 5. Quan el nombre de participants siga sensiblement menor que el que consta al projecte subvencionat, s'haura de tornar la quantitat que proporcionalment corresponga. 6. En el cas de subministraments de material, tambe es tornara la part corresponent proporcionalment a les unitats no subministrades. 7. Les Associacions hauran de fer figurar en la publicitat de les activitats el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. DlSPOSICIO TRANSITORIA Les sol 'licituds de subvencio corresponents a l'exercici economic de 1983 seran presentades en el termini de dos mesos a partir de la publicacio d'aquesta norma al DiarI Oficial de la Generalitat Valenciana. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, 6 de juliol de 1983. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN Dudela Cola losde termoresdoconvigel se czonte mberponiguuncidCuciomeDia
