I r f670 28-7-83 D. O. de la G. V. - Num. 114 279DECRET 87/1983, de 18 de juJjol, pel qual279 DECRETO 87/1983, de 18 de julio, por el f i 279 DECRET 87/1983, de 18 de juJjol, pel qual s'estableiXen normes reguladores de les sessions del Consell de la Generalitat Valenciana. Per Decret de 3 de desembre de 1982, es va aprovar el Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana. La Seccio Segona del Titol Primer de I'esmentat Decret, conte normes reguladores de les reunions del Consell, pel que fa a la convocatoria, confeccio de l'Ordre del Dia i quorum d'adopcio d'acords, remetent-se a la L1ei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 (anicles 9 al 15, ambdos inclosos) quant a la regulacio de les altres questions que planteja el funcionament del Govern Valencia. En el mateix sentit es manifesta I'article 28 del Reglament de Regim Interior del Consell, que preveu I'aplicacio supletoria a la Generalitat Valenciana, i en defecte de Dret propi, de la legislacio estatal, i entre aquesta la L1ei de Procediment Administratiu, d'acord amb el que estableix I'article 149.3 de la Constitucio i I'article 27 de l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per L1ei Organica 5/1982, d'l de julio\. Es per aixo que cal ..dictar normes que abasten tant I'adient preparacio de les tasques, pro postes i solucions que haja d'adoptar el Consell, com la celebracio de les reunions i actuacions subseguents a realitzar en ordre a I'eficacia deIs acords del Govern Valencia, que establesquen les particularitats derivades de I'aplicacio en la Comunitat Valenciana deIs esmentats preceptes de la L1ei de Procediment Administratiu en aquestes materies. En atencio a aquests motius, i amb la deliberacio previa del Consell en reunio celebrada el dia 18 de juliol de 1983, Anide l. DECRETE: TITOL I Preparacio i convocatoria del Consell o Govern Valencia La funcio de coordinar la preparacio deIs expedients i informes que, per disposicio del Conseller respectiu, s'hagen de sotmetre a la consideracio del Govern Valencia o Consell, correspondra a les Secretaries Generals Tecniques de les Conselleries. En I'exercici d'aquesta funcio, els Secretaris Generals Tecnics vetlaran per la formulacio correcta de les propostes i per la completa documentacio d'aquestes. Anide 2. Els Secretaris Generals Tecnics estudiaran els assumptes a fi de pro posar al President de la Generalitat la determinacio de l'Ordre del Dia. A tal efecte, es reuniran, amb caracter previ a la celebracio de les sessions del Consell, mitjanc;ant convocatoria de la Secretaria del Govern Valencia i presidits pel Conseller de la Presidencia. Aquesta reunio tindrfl 1I0c, normalment, amb una asetmana d'antelacio a la data prevista per a celebrar sessio del Consel\. Article 3. L'Ordre del Dia sera redactat per la Secretaria del Govern Valencia i sera aprovat pel President. S'establira enu-D. O. de la G. V. - Num. 114 28-7-83 671 merant elstemes que corresponguen a cadaConselleriablecera enumerando los temas que correspondan a cadamerant els temes que corresponguen a cada Conselleria d'acord amb I'ordre de creacio, lIevat que la importancia o la urgencia deis temes aconsellen una alteracio, que sera apreciada pel President i incorporada a l'Ordre del Dia. Podran incloure's en l'Ordre del Dia els assumptes que, malgrat no haver estat proposats per les Conselleries, el President estime que hagen de ser considerats pel Consell. Artide 4. La convocatoria del Consell haura d'anar acompanyada de l'Ordre del Dia comprensiu deis assumptes que s'hagen de tractar en la reunio, i sera notificada als Consellers per la Secretaria del Govern Valencia, amb quaranta-vuit hores d'antelacio, com a minim, a la reunio. Tanmateix, podra reduir-se aquest termini en casos d'urgencia apreciada pel President a iniciativa propia o en base a les motivacions exposades pels Consellers. D'en<;a que es distribuesca l'Ordre del Dia, els expedients i tots els antecedents que es relacionen amb els o assumptes de que haja de coneixer el Consell estaran a disposicio deis Consellers en la Secretaria del Govern Valencia. TITOL 11 Reunions del Consell Artide 5. El Consell es reuneix convocat pel seu President. Les reunions es podran celebrar en qualsevol deis Municipis de la Comunitat Valenciana, sen se perjudici del caracter de seu del Consell de la ciutat de Valencia. Artide 6. Els assumptes seran tractats segons I'ordre en que figuren a la convocatoria, lIevat del cas que la Presidencia de la Generalitat, per propia iniciativa o a peticio d'un Conseller, dispose una aItra cosa. Artide 7. El Consell podra estudiar propostes de resolucio sobre assumptes que no figuren en l'Ordre del Dia de la sessio, sempre que siga declarada la urgencia de I'assumpte pel vot favorable de la majoria. La consideracio d'aquesta c1asse de pro postes per raons d'urgencia no obstara que aquestes siguen degudament documentades per tal de coneixer-ne el fonament, contingut i abast, en els mateixos termes establerts per a les questions inclose a I'Ordre del Dia. Artide 8. La cdcoracio de les reunions requerira, per a la valida constitucio, I'assistencia del President i del Secretari, o d'aquells qui els substituesquen, i, almenys, de la meitat deis membres de fet del Consell. A tal efecte, el President sera substitult pel Vicepresident o pel Conseller titular de la cartera corresponent per I'ordre de creacio de les Conselleries. El Secretari sera substitui"t pel Conseller mes jove. Si no hi hagues quorum de constitucio, les sessions quedaran convocades per al dia habil seguent a I'assenyalat per la primera convocatoria, en el mateix 1I0c i hora, sense necessitat de nova citacio. En aquest suposit, sera suficient, per a la valida constitucio, l'assistencia de la tercera part 672 28-7-83 D. O. de la G. V. - Num. 114 deIs membres de fet del Consell, sense que en cap de cas nocera parte de los miembros de hecho del Consell, sin que endeIs membres de fet del Consell, sense que en cap de cas no puga ser un nombre inferior a tres i, en tot cas, amb la presencia del President i del Secretari o d'aquells qui els substituesquen. Aruc1e 9. El quorum per a l'adopcio d'acords sera el de la tercera part deIs membres de fet del Consell, sen se que en cap cas no puga ser un nombre inferior a tres. Els acords seran adoptats amb el vot favorable de la meitat mes un deIs Consellers assistents, i els empats seran dirimits amb el vot del President. Aruc1e JO. De les reunions del Consell, se'n prendra Acta, que incloura la indicacio deIs Consellers que hi hagen assistit, circumstancies de lloc i de temps en que la reunio s'ha celebrat, relacio de questions tractades i el contingut deIs acords adoptats. Les Actes seran signades pel Conseller Secretari, amb el vist-i-plau del President, i s'aprovaran en la mateixa o posterior sessio, sense que siga necessaria la inclusio en l'Ordre del Dia a la previa declaracio d'urgencia. Les Actes del Consell-seran custodiad es en la Secretaria del Govern Valencia. DISPOSICIONS DEROGATORIES Primera. Queden derogades totes les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen al que preveu aquest Decret. Segona. Queden declarades expressament vigents, sempre que nos'oposen a aquest Decret, l'Ordre de la Presidencia de la Generalitat, de 16 de juny de 1983, sobre notificacions d'acords al Consell, i la Circular de la Presidencia, d' 1 de mar de 1983, sobre procediment per a l'elaboracio de disposicions de caracter general. DISPOSICIO TRANSITORIA Els expedients de tramitacio i les sessions del Consell convocades amb anterioritat a l'entrada en vigor d'aquest Decret, continuaran regint-se per la normativa anterior. DISPOSICIONS FINALS Primera. El Conseller de la Presidencia dictara les disposicions necessaries per a l'aplicacio i el desenvolupament d'aquest Decret. Segona. Aquest Decret entrara en vigor el dia seguent al de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de juliol de 1983. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO
