r D. O. de la G. V. - Num. 91 15-1-83 9 DECRET de 29 de desembre de1982pelDECRETOde29dediciembrede1982DECRET de 29 de desembre de 1982 pel qual s'aproven les seguents modificacions del Pressupost en vigor. EST AT B: INGRESSOS Capitol IV. Transfen::ncies Corrents 333. 092.761 Art. 4. 1. De l'Estat . . . . . . . . . .  333.092. 761 Capitol VII. Transfen::ncies de Capital . . . 365.31 0.588 Art. 7. 1. De l'Estat . . . . . . . .  365.3 1 0.588 Total Estat d'lngressos 698.4 03. 349 EST AT A: DESPESES Capitol IV. Transfen::ncies Corrents 465. 895. 000 Art. 4. 3. A Ens Territorials . 161.2 07.000 Art. 4. 7. Sen se finalit. lucrat. 24 7.688. 000 Art. 4.8. A Families . . . . . . .  3 0. 000. 000 Capitol VII. Transferencies de Capital . . . 232. 5 08. 349 Art. 7. 3. A Ens Territorials . 1 73.886. 349 Art. 7.7. Sense finalit. lucrat. 58. 622. 000 Total Estat de Despeses 698. 043. 349 Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 29 de desembre de 1982. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ORDRE de 28 de desembre de 1982 per la qual es dicten normes de funcionament de l'Ordenacio Central de Pagaments i Ingressos de la Generalitat Valenciana. Fent us de les atribucions que em corresponen, d'acord amb I'article 3 1  del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, i a tenor de la facultat que m'atorga I'article 14 del Decret del Consell del 2 0  de desembre de 1982, per a dictar normes d'aplicacion i desplegament del mateix Decret, ORDENE Article primer . Les funcions d 'Ordenador General de Pagaments de la Generalitat Valenciana corresponen al Conseller d'Hisenda, el qual podnl delegar-les en un deis Directors Generals o en el Secretari General Tecnic. Article segon L'Ordenacio Central de Pagaments i d'Ingressos estendra tots els manaments de pagament i d'ingres deis Pressupostos de la Generalitat Valenciana, els de valors extrapressupostaris i els d'operacions independents del pressupost. Article tercer 1. La documentacio justificativa deis manaments de pagament a efectuar sera tramitada en l'Ordenacio Central pels Interventors Delegats en els Organismes de la Generalitat o, si s'escau, per la Intervencio General. 2. L'Interventor Delegat en l'Ordenacio Central examinara la documentacio i comprovara que s'hi haja efectuat la fiscalitzacio previa de la proposta de pagament per l'Interventor Delegat correspo-10 15-1-83 D. O. de la G. V. - Num. 91 ti'l Si Fil dlI trrespondiente oen su casopor el Servicio Fiscalnent o, si s'escau, pel Servei Fiscal de la Intervencio General, autoritzada la despesa per l'organ competent i practicada la liquidacio de la despesa. 3. Si la documentacio es conforme, s'estendnl l'ordre de pagament amb l'aplicacio pressupostaria que s'hi indique. Artiele quart l. Quan l'Ordenacio Central no trobe conforme la documentacio tramitada, formulara per escrit les objeccions pertinents i, si s'escau, podra sol'licitar-ne documentacio complementaria. La tramitacio quedara suspesa fins que no siguen esmenats els defectes. 2. Si l'organ afectat per les objeccions no estigues d'acord, resoldra raonadament la Intervencio General. En el suposit que qualsevol de les parts mostre disconformitat amb la resolucio emanada de la Intervencio General, pertocara al Consell resoldre definitivament. 3. Quan l'objeccio emane de la Intervencio General o aquesta haja confirmat la d'una Intervencio Delegada, i perdure. la discrepancia, pertocara al Consell d'adoptar la resolucio definitiva. Artiele cinque Les ordres de pagament s'estendran per rigoros ordre d'entrada de la documentacio justificativa en l'Ordenacio Central de Pagaments. Unicament podra ser alterat l'ordre susdit en cas de formulacio d'objeccions o de sol'licitud de documentacio complementaria. Artiele sise Totes les ordres de pagament s'estendran a nom del creditor directe, entenent per tal la persona fisica o juridica amb qui haja estat contractada la prestacio del servei o subministre o la realitzacio de l'obra, o el beneficiari de la despesa, si s'escau. No obstant aixo, quan el creditor haja endossat la certificacio o titol que represente un credit contra la Generalitat Valenciana, el manament haura de ser expedit a nom de l'endossatari, fent-hi tambe esment del nom de l'endossant. Artiele sete Les ordres de pagament seran intervingudes per l'Interventor Delegat en l'Ordenacio Central. A continuacio l'Ordenacio de Pagaments els registrara en el Llibre de Registre d'expedicio, amb l'anotacio del numero d'expedicio del manament, del nom del perceptor, de l'import, de l'aplicacio pressupostaria i una referencia breu del concepte del pagament. Artic/e vuite Una vegada intervingudes i registrades, les ordres de pagament seran sotmeses a la signatura de l'Ordenador i, seguidament, lliurades a la Tresoreria a l'efecte de pagament. A rtiele nove l. La Tresoreria General efectuara el pagament mitjanc;ant talo nominatiu, transferencia bancaria o qualsevol altre procediment legalment establert, i exigira la signatura del perceptor en el rebut del lliurament si paga en metal'lic; en altre cas, subscriura el rebut i hi adjuntara el document justificatiu de la transferencia bancaria o de qualsevol altre mitja de pagament emprat. 2. Efectuat el pagament, el manament sera trames a la Seccio de Comptabilitat per tal que hi siga ano-D. O. de la G. V. - Num. 91 15-1-83 11 t tlllibtititllibdittittat en els llibres corresponents, i posteriorment passara a l'Ordenacio Central a I'efecte d'arxiu i custodia. 3. Les ordres de pagament hauran de ser satisfetes en el terme maxim de quinze dies; en qualsevol altre cas, hauran de ser retornats a 1'01 denacio Central, indicant-hi els motius pels quals no han pogut ser fets efectius; Article deu Les ordres d'ingres les estendrit l'Ordenacio Central, a la vista de la documentacio justificativa, previ examen i fiscalitzacio d'aquesta per l'Interventor Delegat en l'Ordenacio Central, el qual hi fara I'aplicacio pressupostaria escaient. Article onze 1. L 'Ordenacio Central registrara les ordres d 'ingres en el Llibre de Registre d'expedicio, i hi anotara el numero d'expedicio de I'ordre, el nom de la persona fisica o juridica que efectua I'ingres, I'impon, I'aplicacio pressupostaria i una referencia breu del concepte de I'ingres. 2. Una vegada registrades, les ordres d'ingres passaran a la Seccio de Comptabilitat per a ser anotades en els llibres corresponents i, a continuacio, seran trameses a la Tresoreria General. 3. La Tresoreria General es fara carrec de I'ingres, subscriura el rebut en I'ordre i expedira carta de pagament a favor de la persona que efectue I'ingres, fent-hi constar el nom d'aquesta, I'aplicacio pressupostaria de I'ingres i el concepte. Seguidament, retornara I'ordre d'ingres a l'Ordenacio Central a I'efecte d'arxiu i custodia. Article dotze En cas de produir-se ingressos I'aplicacio pressupostaria deis quals no siga coneguda de moment, s'aplicaran provisionalment a valors extrapressupostaris, pendents d'aplicacio definitiva, i posteriorment l'Ordenacio Central efectuara I'operacio comptable per a la correcta aplicacio. Article tretze El pagament deis havers del personal de tota mena a carrec de la Generalitat Valenciana s'efectuara sempre mitjanc;:ant nomina. Article catorze La Tresoreria General dura un fitxer de personal i classes passives, a efectes merament economics, en el qual constaran de manera expressa les remuneracions que hagen de percebre els interessats, i, d'acord amb aquestes dades, es faran mensualment les nomines. Article quinze Totes les baixes, altes i incidencies de personal, aIXI com les modificacions de remuneracio, seran comunicades a la Tresoreria General per tal que siguen incloses les modificacions oportunes en la nomina seguent. Article setze l. Les nomines es confeccionaran amb la deguda separacio per Conselleries i, dins de cadascuna, per conceptes pressupostaris. 2. Les nomines seran intervingudes per l'Interventor Delegat en l'Ordenacio Central a la vista de les dad es que consten en la Tresoreria General i de les comunicacions de variacio. 3. Al mateix temps que les nomines, s'expediran els corresponents manaments de pagament i ordres d 'ingres de les retencions efectuades en concepte d'impostos, seguretat social i altres. 12 15-1-83 D. O. de la G. V. - Num. 91 Article desset l. Le nomines seran lliurades, amb els manaments de pagament i les ordres d'ingres corresponents, al Tresorer, el qual subscriuni el rebut als manaments de pagament i ordres d'ingres, i els remetnl a la Seccio de Comptabilitat. Les nomines restaran en poder seu a l'efecte de pagamento 2. En el terme de quinze dies, la Tresoreria General retornara les nomines a l'Ordenacio Central, degudament subscrites pels perceptors quan hagen estat pagades en la seu a presencia, o amb els documents justificatius d'haver efectuat el pagament quan haja tingut lloc per transferencia bancaria o altre mitj:L En cas de no haver-se satisfet alguns deIs havers inclosos en la nomina, caldra fer-ne constar per escrit la causa. Article divuit En tot alIo que no siga previst en aquesta Ordre, regini supletoriament la legislacio general de l'Estat, vigent en la materia. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia en que siga publicada al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Valencia, a 28 de desembre de 1982. El Conseller d'Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE GOVERNACIO DECRET de 29 de desembre de 1982 pel qual s'aprova I'estructura organica de la Conselleria de Governacio de la Generalitat Valenciana. Superada l'etapa pre-autonomica amb l'aprovacio de l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana i constituldes les Institucions de la Generalitat, pareix avinent acomodar l'estructura de la Conselleria de Governacio a la nova situacio. D'altra banda, la transferencia de noves competencies i l'assumpcio en un futur proxim d'altres, com a con sequencia logica del desplegament normatiu de l'Estatut, aconsellen que la nova estructura de la Conselleria contemple no soIs les necessitats actuals, sino les que en un breu termini puguen plantejar-se. Per tot aixo, a proposta del Conseller de Governacio, i conformement al que estableix l'article 2 0.3 del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, previa deliberacio, el PIe ha disposat: Article primer l. La Conselleria de Governacio, sota la superior direccio del seu titular, desplegara les funcions que legalment li corresponguen, a traves deIs centres directius seguents: Subsecretaria. Secretaria General Tecnica. Direccio General d' Interior. Direccio General d' Administracio Local. Direccio General de Seguretat. Direccio General de Proteccio Civil.
