D. O. de la G. V. - Num. 137 29-12-83 1.589 Hisenda per tal que aquesta establis els drets economics inderechos economicos establecidos en el articulo 15 del DeH se da pe  ta  que aquesta estais e s d ets eco ocs closos en l' article 15 del Decret 86/ 1983, de 18 de genero Vist que la Conselleria d'Economia i Hisenda informa que es competencia del Conseller de la Presidencia la determinacio deis drets economics que ha de percebre la Generalitat Valenciana. Ates l'article 2." del Decret 86/ 1983, de 18 de juliol, que estableix que les competencies de la Generalitat Valenciana en les materies referides al Diari Oficial son atribuides al President de la Generalitat o al Conseller de la Pn!sidencia. Ates l'article 15 del Decret 86/ 1983, que estableix que els drets economics pels serveis que s'indiquen en l'article 14 seran liquidats d'acord amb les tarifes referides a anuncis, subscripcions i venda deis exemplars solts que s'aproven anualment, ORDENE: Fixar els drets economics per subscripcio i anuncis al Diari Oficial de la Gen era lita! Valenciana segons les tarifes seguents: l. Preu de la subscripcio anual, tant l'obligatoria com la voluntaria, a carrec de particulars o d'organismes oficials: 5.000 pessetes. 2. Preu per exemplar: 100 pessetes. 3. Preu per insercio d'anuncis, avisos, requeriments i textos de tota mena: 125 pessetes per linia impresa. Valencia, a 23 de desembre de 1983. 483 El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO I CAST ANY CORRECCIO d'errades de la Llei 411983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 133, d'l de desembre de 1983. En el numero 133, d' 1 de desembre de 1983, i concretament en la publicacio de la Llei 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, han estat advertits els errors seguents: En l'apartat 1 del Preambul, en el text valencia, paragraf 2.", on diu <<L'article 148. 1.7 ... >>, ha de dir <<L'article 148. 1. 17 ... >>. En els textos castella i valencia de l'apartat III del mateix Preambul, paragraf 8.e, on diu << ... l'article 34.4 .. . >>, ha de dir <<... l' article 3 1. 4 ... >>.
