1.480 DISPOSICIO TRANSITORIA1-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 133 DISPOSICION TRANSITORIADISPOSICIO TRANSITORIA Fins que es complesca el que disposa l'apartat I del Reial Decret 2.093/83 i siguen rebuts els expedients amb les resolucions de qualificacio de les Fundacions que ja funcionen a la Comunitat Valenciana, a fi d'integrar-les d'ofici en el Registre, s' obrira un llibre de Registre provisional als efectes d'anar recollint les dades deIs expedients de nova creacio de Fundacions que s'hi vagen presentant en base a les competencies assumides. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia queda facultat per a dictar les disposicions necessaries per al desenvolupament i l'execucio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor a l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 21 de novembre de 1983. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 435 DECRET 148/1983, de 21 de novembre, dei Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es c1assifica el Conservatojoi Elemental de Castello com a Conservatori Professional o de Grau Mitja. D'acord amb el que disposa el Decret 2.618/66, de 10 de setembre, que estableix el Reglament General deIs Conservatoris de Musica, i l'apartat B) de l'annex del Reial Decret 2.093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l' Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en . materia. d'educacio, i d'acord amb el dictamen emes pel Consell Nacional d'Educacio i l'Informe de la Inspeccio de Conservatoris. En atencio a aquests motius, i a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio de 21 de novembre de 1983: DECRETE: Article 1.r S'eleva el Conservatori Elemental de Musica de Castello' al grau de Conservatori de Musica no estatal Professional o de Grau Mitja, el qual podra impartir oficialment els ensenyaments seguents: - Trompeta. Cursos 4.t a 6.e* Fliscorni. Cursos 4.t a 6.e* Clarinet. Cursos 4.t a 6.e* Fagot. Cursos 4.t a 6.e* Requint. Cursos 4.t a 6.e* r t D. O. de la G. V. - Num. 133 1-12-83 1.481  I Viola. Cursos 4.1 a 6.e* Orgue. Cursos 1. r a 5. e. Cant. Cursos I.r a 6.e* Harmonia i melodia acompanyada. Cursos 3! i 4.1* Contrapunt. CU'rsos I.r i 2. n. Fuga. Curs 1. r. Composicio i Instrumentacio. Cursos I.r i 2.n* Elements d' Acustica. Un curso Folklore. Un curSo Percussio. Cursos 2. n i 3. r, amb la limitacio que imposa, amb cadlcter general, l'article 13 del Decret 2.6 18/66, de 10 de setembre, de reglamentacio deIs Conservatoris de Musica. Artic/e 2. n El nou Conservatori Professional o de Grau Mitja de Castello seguira depenent de la Diputacio Provincial de Castello als efectes del compliment deIs requisits exigits per l'article 2. n, 2, del Decret esmentat. D'acord amb el numero 3 d'aquest mateix article, el reconeixement oficial podria ser revocat si era incomplit algun d'aquests requisits. Artic/e 3. r El Conservatori de Castello quedara sotmes, quant al regim deIs ensenyaments, a la Inspeccio Oficial de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i obligat al compliment de les Instruccions Generals que reba d'aquesta. DISPOSIClo FINAL La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dictara les mesures complementaries que puguen ser necessaries per al desenvolupament i l'execucio d'aquest Decret. Valencia, a 21 de novembre de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR l CASABAN 436 DECRET 149/1983, de 21 de novembre, pel qual s'autoritza la composicio del Claustre Universitari Constituent de la Universitat Politecnica de Valencia, i la normativa d'eleccio. La Llei Organica 1 1/ 1983, de 25 d'agost, Llei de Reforma Universitaria, estableix en la disposicio transitoria segona, apartat segon, que la composicio del Claustre Universitari Constituent de cada Universitat, aixi com la normativa per la qual es regeix l'eleccio deIs membres, seran proposades per les Juntes de Governi d'aquelles, i ratificades pels organs corresponents de les Comunitats Autonomes que ti nguen reconeguda en els Estatuts d' Autonomia competencia en materia d'educacio superior, i. el paragraf segon de l'apartat segon de la disposicio transitoria segona assenyala que podra ser autoritzat que el Claustre Universitari Constituent estiga compost amb un minim del 651110 de professors,
