1.416 17-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 131 DISPOSICIONS ADDlCIONALSDISPOSICIONES ADICIONALESDISPOSICIONS ADDlCIONALS Primera Tots els funcionaris i el personal contractat afectats per aquest Decret percebran les retribucions de la Tresoreria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. En el cas que els funcionaris vinguen de Corporacions Provincials, aquestes hauran d'ingressar a partir de 1'1 de gener de 1984 les quantitats corresponents a I'import deIs havers, en la forma que siga convinguda entre la Generalitat Valenciana i les Diputacions. Segona La Conselleria d'Economia i Hisenda comunicara a les Corporacions Provincial s corresponents les quantitats a disminuir en les aportacions segons es produesca I'aplicacio del que preve u I'article sete, apartat b). DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 24 d'octubre de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO I CAST ANY 404 DECRET 142/1983, de 27 d'octubre de 1983, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es declarat inhilbit a efectes laborals, amb carilcter de retribuit i no recuperable, el dia 9 d'octubre de 1984 i Mbit el dia 25 de juliol, dins del territori de la Comunitat Valenciana. El Reial Decret 2.001/83, de 28 de juliol, determina, en l'article 45, les festes d'ambit nacional a incloure en el calendari laboral de cada any, com a dies inhabils a efectes laborals, retribuits i no recuperables. Alhora, el numero 2 d'aquell article estableix la previsio que les Comunitats Autonomes puguen substituir fins a tres festes d'un determinat grup, per d'aItres que per tradicio li siguen propies. En exercici d'aquesta atribucio legalment conferida, s'ha considerat adient establir el dia 9 d'octubre com a festiu d'aquestes caracteristiques, per rao de la gran significacio i rellevancia que te per a la nostra Comunitat. Per tot ao, s'ha procedit a efectuar-ne la inclusio en lloc de la festivitat de Sant Jaume, que en 1984 correspondria al 25 de juliol i que, per aixo mateix, tindra caracter habil a efectes laborals. En atencio a aquests motius, a proposta de l'Excm. Sr. Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, i previa deliberacio del Consell en sessio del 27 d'octubre de 1983, D. O. de la G. V. - Num. 131 17-11-83 1.417 DECRETE: Article unic Als efectes previstos en el numero 3 de l'article 45 del Reial Decret 2.001183, de 28 de juliol, durant l'any 1984, i dins de l'ambit geografic d'aquesta Comunitat Valenciana, es declarat el 9 d'octubre, dia de la Comunitat Valenciana, com a inhabil a efectes laborals, retribult i no recuperable, en substitucio de la festivitat de Sant Jaume (25 de juliol), que passa a ser dia habil. Valencia, a 27 d'octubre de 1983. 405 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME DECRET 141/1983, de 27 d'octubre, del Consel/ de -la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Centre de Tecnologia i Disseny Valencia. Les dificultats que travessa una part substancial de les empreses ubicades en els sector s industrials mes rellevants, no assoleixen un caracter exclusivament conjuntural derivat de la caiguda general de I'activitat que acompanya la crisi economica, sino que son consequencia tambe deIs problemes estructurals que els impedeixen de respondre d'una manera optima a la competencia internacional. Resposta que es encara mes dubtosa en un futur proxim, quan es concrete la integracio a la CEE, amb la caiguda consequent en els nivells aranzelaris i els eventuals perjudicis per a l'ocupacio a mitja termini. Atesa la relativa especialitzacio en produccio de bens de consum, amb alt valor afegit, tecnologia mitjana i rapidament canviant i dirigides basicament a mercats d'alta renda amb fortes exigencies deIs consumidors en materia de qualitat, cal sen se mes retard una actuacio continuada dirigida a enfortir i impulsar la modernitzacio i la innovacio tecnologica en tots els fronts: promocio de la moda i el disseny, consolidacio de la imatge d'origen, I'elaboracio en processos i productes, la difusio de la informacio tecnologica, els estudis de motivacions en mercats exteriors, etc. Per tot a!;o, cal disposar d'un instrument especific de politica industrial que coordine i estimule de forma continuada i amb la suficient agilitat els esfor!;os en aquest camp, canalitzant alhora els recursos disponibles a tots els nivells per al compliment de les finalitats proposades. En atencio a aquests motius, a proposta del Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio del dia 27 d'octubre de 1983, DECRETE: Article primer Es crea, depenent de la Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme, el Centre de Tecnologia i Disseny Valencia.
