D. O. de la G. V. - Num. 133 1-12-83 1.479 CONSELLERIA DE CULTURACONSELLERIA DE CULTURA, 434 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 146/1983, de 21 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, de creacio del Registre de Fundacions i Associacions Docents i Culturals Privades i Entitals Analegues. L'article 31 de l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per L1ei Organica 5/82, d'l de juliol, en l'apartat 23, estableix que la Generalitat Valenciana te competencia exclusiva sobre les <<Fundacions i Associacions de caracter docent, cultural, artistic, benHico-assistencial i semblants, que exercesquen !xincipalment llurs funcions a la Comunitat>>. Publicat el Reial Decret 2.093/83, de 28 de juliol, pel qual es traspassen funcions i serveis de l' Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, i assignades a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia aquestes competencies per Decret de la Presidencia 108/83, de 15 d seteInbie, cal desenvolupar el que disposa l'apartat B, q), del Reial Decret de traspas de funcions que atribueix de forma exclusiva <<el Protectorat sobre les fundacions docents que exercesquen principalment llurs accions a la Co-munitat Valenciana>>. . Aquest Protectorat implica la creacio d'un Registre en que s'inscriguen les fundacions i associacions d(! nova constitucio i un arxiu on siguen custodiades les documentacions que formen els expedients de cada una de les intitucions que, per la finalitat, son competencia d'aquesta Conselleria. En atencio a aquests motius, i a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio del 21 de novembre de 1983, DECRETE: Artic/e l.r Es crea el Registre de Fundacions i Associacions de caracter docent, cultural, artistic i semblants, que te per objecte la inscripcio deIs actes relatius a les institucions amb aquest caracter que exercesquen principalment llurs funcions a la Comunitat Valenciana. Artic/e 2.n Aquest Registre queda adscrit a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i dins d'aquesta, com a funcio dependent de la Direccio General de Coordinacio i Gestio deIs Serveis Educatius. -Artic/e 3.r Estaran obligades a inscriure's al Registre totes aquelles fundacions, associacions o institucions que amb una finalitat, expressada en la Carta Fundacional, de docencia, investigacio o qualsevol altra activitat cultu):"al o assistencial, sense finalitats lucratives, despleguen llurs funcions en la Comunitat Valenciana. La inscripcio es requisit indispensable per a l'adquisicio de personalitat juridica de reconeixement d'interes public i conservacio com a Fundacio Cultural Privada. 1.480 DISPOSICIO TRANSITORIA1-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 133 DISPOSICION TRANSITORIADISPOSICIO TRANSITORIA Fins que es complesca el que disposa l'apartat I del Reial Decret 2.093/83 i siguen rebuts els expedients amb les resolucions de qualificacio de les Fundacions que ja funcionen a la Comunitat Valenciana, a fi d'integrar-les d'ofici en el Registre, s' obrira un llibre de Registre provisional als efectes d'anar recollint les dades deIs expedients de nova creacio de Fundacions que s'hi vagen presentant en base a les competencies assumides. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia queda facultat per a dictar les disposicions necessaries per al desenvolupament i l'execucio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor a l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 21 de novembre de 1983. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 435 DECRET 148/1983, de 21 de novembre, dei Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es c1assifica el Conservatojoi Elemental de Castello com a Conservatori Professional o de Grau Mitja. D'acord amb el que disposa el Decret 2.618/66, de 10 de setembre, que estableix el Reglament General deIs Conservatoris de Musica, i l'apartat B) de l'annex del Reial Decret 2.093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l' Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en . materia. d'educacio, i d'acord amb el dictamen emes pel Consell Nacional d'Educacio i l'Informe de la Inspeccio de Conservatoris. En atencio a aquests motius, i a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio de 21 de novembre de 1983: DECRETE: Article 1.r S'eleva el Conservatori Elemental de Musica de Castello' al grau de Conservatori de Musica no estatal Professional o de Grau Mitja, el qual podra impartir oficialment els ensenyaments seguents: - Trompeta. Cursos 4.t a 6.e* Fliscorni. Cursos 4.t a 6.e* Clarinet. Cursos 4.t a 6.e* Fagot. Cursos 4.t a 6.e* Requint. Cursos 4.t a 6.e*
