D. O. de la G. V. - Num. 134 8-12-83 1.517 Article cinque Una vegada nomenats, els Inspectors Extraordinaris d'Educacio Basica prerIdran possessio en els respectius Serveis Territorials d'Educacio en la situacio administrativa de Comissio de Serveis. Percebran les retribucions basiques en el Cos d'origen i les complementaries, dietes i despeses de locomocio, amb carrec als credits corresponents al Cos d'Inspectors d'Educacio Basica. Article sise Els Inspectors Extraordinaris seran cessats deIs carrecs en els casos seguents: A peticio propia. - Quan la plaa siga coberta pel titular. - Per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, previs els informes pertinents. Article sete l. Els Inspectors Extraordinaris que ces sen en els carrecs seran reincorporats a la destinacio del qual foren propietaris, i els serveis seran .omptats com a exercits en el Cos d'origen. 2. La Resolucio de cessament no atorgara dret a recurs administratiu ni a nou nomenament en una altra vacant quan es produis, sense sol' licitar de nou en la convocatoria corresponent. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera La Direccio General d'EGB resoldra convocar totes les places vacants actualment en plantilles d'Inspeccio d'Educacio Basica de la Comunitat Valenciana. Segons es produesquen noves vacants, s'hi faran les convocatories pertinents. Segona S'autoritza a les Direccions Generals d'EGB i de Coordinacio i Gestio deis Serveis Educatius perque cadascuna, en l'ambit de les seues competencies, dispose allo necessari per a realitzar el que aquesta Ordre estableix. Valencia, a 9 de novembre de 1983. 448 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 10 de novembre de 1983, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula el procediment per a l'elaboracio del Cens d'Associacions Juvenils i entitats prestadores de serveis a la joventut en la Comunitat Autonoma Valenciana. L'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/82, d' 1 de juliol, confereix a la Generalitat Valenciana (article 31.25) competencia exclusiva en materia de joventut. Aquesta competencia es fa efectiva 1.518 8-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 134 en virtut del Reial Decret 4.099/1982, de 29 de desembre, sobre traspas de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia de cultura, que preveu el foment de la cooperacio juvenil i el suport al desplegament de l'activitat associativa juvenil en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. El Decret 14/83, del Consell de la Generalitat Valenciana, de 31 de gener de 1983, pel qual es crea el Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, preveu que poden formar-ne part les associacions juvenils i les entitats prestadores de serveis a la joventut, i per aixo cal coneixer les as sociacions i entitats existents en la Comunitat Valenciana. En atencio a aquestes consideracions, ORDENE: Article primer Es crea el Cens General d'Associacions Juvenils i entitats prestadores de serveis a la joventut, de la Direccio General de Joventut, Esports i Desenvolupament Comunitario Article segon En la Direccio General de Joventut, Esports i Desenvolupament Comunitari s'elaborara el cens, i li correspondra la seua custodia, pel sistema d'inscripcio i llibre de fulls normalitzats i numerats correlativament, seguint l'ordre cronologic des de la data del primer assentament associatiu. Article tercer En tant que es regulada amb caracter definitiu la legislacio vigent en materia d'associacionisme juvenil, i actualitzada la general d'associacions, seran objecte d'inscripcio en el llibre de registre del cens general i seran ordenades per seccions les associacions i entitats que es relacionen: a) Les associacions juvenils aprovades segons el Reial Decret 3.481/1977, de 16 de desembre. b) Les asociacions juvenils acollides a la Llei General d'Associacions 191/1 964, de 24 de desembre. c) Les associacions juvenils constituIdes segons el Dret Canonic, a les quals fa referencia l'article quart del darrer Concordat, que s'acullen a l'Instrument de Ratificacio de l' Acord entre l'Estat espanyol i la Santa Seu sobre assumptes j uridics de 4 de desem bre de 1979, i en general les de nova creacio emparades en la norma citada en darrer terme. d) Les entitats prestadores de serveis a la joventut, sense cap interes lucratiu ni activitat mercantil, que estiguen constituIdes legalment i que incloguen entre les seues finalitats, amb caracter exclusiu o preferent, la programacio d'activitats per als jovens. e) Les seccions juvenils deis partits politics inscrits segons el que estableix la Llei 54/1978, de la <<Jefatura>> de l'Estat, de 4 de desembre. f) Les seccions juvenils dependents de sindicats constitui"ts legalment segons el que disposa la Llei 19/1977, d'l d'abril. g) Els grups de jovens, coordinadores i co!-lectius que, sense estar constitui"ts com a associacio d'acord amb la legislacio vigent, promoguen activitats amb caracter temporal relacionades amb la competencia d'aquesta Direccio General en materia de joventut. D. O. de la G. V. - Num. 134 8-12-83 1.519 La inscripcio en els censos de les entitats esmentades alsLa inscripcion en los censos de las entidades citadas enLa inscripcio en els censos de les entitats esmentades als apartats e) if) es considera que es fara exclusivament a efectes de les activitats juvenils incloses en l'ambit propi de les competencies atribui'des a aquesta Direccio General. Article quart Per completar el procediment i l'estructura deis censos, es confeccionaran i es mantindran actualitzats un protocol o expedient i una fitxa per cada associacio o entitat inscrita al Llibre Registre. Article cinque En l'expedient de cada associacio o entitat censada s'inclouran necessariament els documents seguents: a) Documentacio fefaent que acredite les dades de legalitat, entre les quals han de figurar, en primer lloc, les de la inscripcio en el Ministeri de l'Interior, especificant-hi la seccio i el numero o numeros nacional ilo provincial del Registre Oficial que en cada cas corresponga. b) Fotocopia de l'acta constitucional. c) Fotocopia deis Estatuts associatius. d) Composicio del Consell responsable (nomes per a les associacions acollides al Reial Decret 3.481/1977, de 16 de desembre). Article sise Son, arnes, dades d'inscripcio obligada respecte de les associacions i entitats aprovades legalment incloses en el cens juvenil, les seguents: a) Les modificacions que es produesquen en la composicio deis organs directius i deis consells responsables. b) Les modificacions estatutaries, una vegada autoritzades pel Ministeri de l'Interior. c) La dissolucio de l'associacio o entitat. Article sete Per tal de garantir la utilitat del cens que depen de la fiabilitat i la permanent actualitzacio, es procedent la formalitzacio oficial d'una relacio continuada de treball amb els Governs Civil s per part de la Direccio General de Joventut, Esports i Desenvolupament Comunitario Aquesta relacio amb els organismes esmentats, als quals pertoquen per mandat legal l'aprovacio i/o inscripcio en els registres oficials d'associacions i entitats, aixi com la custodia de les dades registrals, tindra com a finalitat primordial la d'acordar el procediment que assegure el coneixement de les altes, baixes i variacions que es vagen produint mitjanant l'enviament periodic de les relacions corresponents, possibilitant, arnes, en els casos de dubte, verificacions amb la veracitat o vigencia de les dades d'identitat o legalitat que consignen o al'leguen les associacions en les seues relacions amb l' Administracio. Article vuite Les associacions i entitats incrites en aquest cens presentaran la memoria anual d'activitats al llarg del mes de gener de l'any seguent, en la Direccio General. L'incompliment d'aquest requisit determinara la baixa automatica en el censo 1.520 D S OS C ONSDD C ONS8-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 134 DOOODISPOSICIONS ADDICIONALS Primera La documentacio requerida en aquesta Ordre podre} presentar-se en el Registre General de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia o en qualsevol deIs seu s Serveis Territorials. Segona El ConselI de la Joventut de la Comunitat Valenciana col'laborara en les activitats de confeccio del cens d'associacions juvenils i podra tenir acces a copia de les dades que hi figuren, per al compliment de les finalitats que assenyala el Decret del PIe del ConselI de 31 de gener de 1983. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 10 de novembre de 1983. 449 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 23 de novembre de 1983, per la qual es modifica la de 4 d'octubre de 1983, reguladora del regim de subvenciones per a la gratuitat de la Formacio Professional de primer grau i la sub vencio per a despeses de sosteniment de la Formacio Professional de segon grau per al curs 1983-1984. L' Administracio Publica serveix objectivament els interes sos 'generals, estableix l'articJe 103, numero u, del text constitucional. En base a aixo es fa aconselIable modificar l'Ordre d'aquesta Conselleria de 4 d'octubre passat, per la qual es regulava la concessio de subvencions als Centres de Formacio Professional, publicada al Diari Oficial de 20 d'octubre, numero 126, i es per aixo que, en virtut de les atribucions que legalment tinc conferides, ORDENE: Article primer Queda sense efecte el que disposa la norma 14, apartat 5, de l'Ordre d'aquesta Conselleria de 4 d'octubre de 1983. Article segon Els afectats per la norma a que fa referencia l'articJe anterior hauran de presentar les sol'licituds de sub vencio amb la resta de la documentacio a que es referix l'Ordre de 4 d'octubre, en els 1I0cs que s'hi indiquen, en el terme d'un mes comptat des de la publicacio d'aquesta Ordre. Valencia, a 23 de novembre de 1983. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
