552 25-5-83 D. O. de la G. V. - Num. 105 des hormonals, i en virtut del que disposa el Reial Decret 3.533/81, sobre transferencies de competencies a la Comunitat Valenciana en materia d' Agricultura en l' Annex 7 B-l, punt h), i en us de les atribucions que em comfereix el Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta del Servei de Proteccio de Vegetals, ORDENE Primer. Queda prohibit I'us en el cultiu arrosser d'aquesta provincia deis herbicides formulats a base de 2, 4, 5 TP (Fenoprop), tant en forma d'esters lleugers com pesats. Segon. Per al control de ciperacies i alismatacies Uon<;:a, punxo, borro, coleta ... ) queden exclusivament autoritzats els herbicides de contacte i els que en la formulacio continguen derivats del MCPA. Tercer. S'estableix una franja de seguretat per als cultius sensibles, de 400 metres d'ample en ola qual nomes podran utilitzar-se herbicides de contacte. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, 5 de maig de 1983. El Conseller d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, MANUEL T ARAN CON I F ANDOS DISPOSICIONS DE LA ADMINISTRACIO DE L'ESTAT 193 REIAL DECRET 1.167/1983, de 27 d'abril, pel qual s'inclou en l'accio protectora per desocupa cio el personal contractat de collaboracio temporal i els funcionans d'ocupacio de les Administracions Publiques. El regim deis funcionaris d'ocupacio i del personal contractat del col*laboracio temporal sotmes al Dret administratiu en I'ambit de les Administracions Publiques sera objecte de nova ordenacio en el marc de la reforma general de la Funcio Publica. Sense perjudici d'a<;:o, hi ha un aspecte concret, la manca de proteccio davant la contingencia de la desocupacio, que aconsella la immediata modificacio de la normativa vigent. En atencio a aquests motius, a proposta deis Ministres de la Presidencia, d'Economia i Hisenda, i de Treball i Seguretat Social, amb informe favorable de la Comissio Superior de Personal i previa deliberacio del Consell de Ministres en la reunio del dia 27 d'abril de 1983, D. O. de la G. V. - Num. 105 25-5-83 553 DECRETEDISPONGODECRETE: Article unico 1. Els funcionaris d'ocupacio i el personal contractat de coHaboracio temporal en regim de dret administratiu de les Administracions Publiques, subjectes al Regim General de la Seguretat Social, queden inclosos en I'accio protectora per desocupacio, establerta en la Llei 51/80, de 8 d'octubre, Basica d'Ocupacio, i en les normes reglamentaries que la desenvolupen. 2. La situacio legal de desocupacio del personal a que fa referencia I'apartat anterior s'acreditara mitjanr;ant la certificacio de la terminacio deis serveis que estigues prestant, expedida per l' Administracio Publica competent. DISPOSICIONS FINALS Primera. S'autoritza els Ministeris de la Presidencia, Economia i Hisenda, Treball i Seguretat Social per tal que desenvolupen allo previst a aquest Reial Decret. Segona. Aquest Reial Decret entrara en vigor el dia primer del mes seguent al de la publicacio al Butlleti Oficial de l'Estat. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogats, en tant que s'oposen al que estableix aq uest Reial Decret, l' article 17 del Decret 1. 742/66 de 30 de juny; l'apartat segon, 2, de l'Ordre de Presidencia del Govern de 28 d'abril de 1967, sobre aplicacio de la Llei de Seguretat Social als funcionaris interins, I'apartat primer, de l'Ordre de Presidencia del Govern de 3 de setembre de 1973, o sobre regim de Seguretat Social deis funcionaris d'ocupacio eventuals, I'article 17 de l'Ordre de Presidencia de Govern de 21 de novem bre de 1973, per la q ual es regula la contractacio de personal pels Organismes Autonoms i totes les disposicions que s'oposen al que estableix aquest Reial Decret. Donat a Madrid, a 27 d'abril de 1983. JOAN CARLES R. El Ministre de la Presidencia, JA VIER MOSCOSO DEL PRADO Y MUNOZ 194 RE/AL DECRET 1.169/1983, de 4 de maig, pel qual es dicten normes per a la constitucio de les Corporacions Locals. El Reial Decret 561/1979, de 16 de marr;, dictat per tal de desenvolupar la Llei 39/1978, de 17 de juliol, sobre Eleccions Locals, quant a les actuacions a realitzar per les Corporacions Locals per a la seua constitucio, necessita ser actualitzat en base a allo regulat a la Llei Organica 6/1983, de 2 de marr;; en els Estatuts d' Autonomia en vigor i en la Llei Organica 13/1982, de 10 d'agost, de reintegracio i millorament del Regim Foral de Navarra, la qual cosa permet, a degmes, millorar tecnicament alguns aspectes i establir I'ade-
