D. O. de la G. V. - Num. 124 DISPOSICIONS GENERALS6-10-83 1.031 DISPOSICIONES GENERALESDISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 338 LLEI2/1983, de 4 d'octubre, per la qual es declaren d'interes general per a la Comunitat Valenciana determinades funcions pro pies de les Diputacions Provincials. Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableix la Constitucio i l'Estatut d' Autonomia, En nom del Rei promulgue la seguent Llei: PREAMBUL D'acord amb allo que disposa l'article 47, apartat 3, de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, i amb la finalitat de desenvolupaf adequadament les seues previsions, procedeix que per la Generalitat Valenciana s'assumesca el pIe exercici de les competencies de coordinacio de les funcions propies de les Diputacions Provincials, competimcies que siguen d'interes general comunitario L'assumpcio d'aquestes competencies pot tenir, per raons obvies, uns efectes immediats en materia pressupostaria, per tal com les corresponents consignacions, tot i ser aprovades per les respectives Corporacions Provincials, han de ser establertes i executades d'acord amb els criteris de coordinacio establerts pel Consell. A tal fi, s'estableix la necessitat d'unir al pressupost de la Generalitat Valenciana els corresponents a les respectives Corporacions Provincials, de forma que, al mateix temps que es dona acomplida satisfaccio al manament estatutari, es constituesca en una proposta conjunta i articulada l'actuacio del sector public valencia. La previa declaracio de funcions d'interes general comunitari, la fixacio de les directrius de coordinacio, les conseguents facultats de control i d'exigencia del compliment d'aquelles, vertebren un sistema per a servir els interessos general s comunitaris d'acord amb els principis constitucionals d'eficacia i coordinacio. Ates tot el que precedeix, les Corts Valencianes, despres de la preceptiva deliberacio i debat del text aprovat pel Consell, aproven aquesta Llei. Article primer TITOL I Objecte Es objecte d'aquesta Llei la declaracio d'interes general comunitari de les funcions propies de les Diputacions Provincials d' Alacant, Castello i Valencia i establir les formules general s de coordinacio d'aquestes funcions, desenvolupant allo que estableixen els articles 47 i 31, apartat 8, de I'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/1982, d'l de julio!. 1.032 TITOL 116-10-83 - D. O. de la G. V. - Num. 124 TITULO 11TITOL 11 Funcions d'interes general comunitari Article segon 1. Als efectes de l'article 47, apartat 3, de l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, es declaren d'interes general comunitari les funcions propies de les Diputacions Provincials seguents: a) Ordenacio del territori i del litoral. Urbanisme. Construccio i conservacio de camins i vies local s i comarcals. Foment, construccio i explotacio de ferrocarrils, autobussos, tramvies i trolebussos interurbans. Produccio i subministrament d'energia electrica i abastiment d'ai'gues. Acondui'ment i rectificacio de cursos d'aigua, construccio de pantans i canals de reg, i dessecacio de terrenys pantanosos. b) Agricultura i capacitacio agraria. Ramaderia i les industries derivades. Foment de la riquesa forestal. Proteccio de la naturalesa. c) Foment i proteccio de la industria. d) Institucions de Credit popular agricola, de credit municipal, Caixes d'Estalvi, cooperatives i foment d' Assegurances Socials. Ajuts a l'atur. e) Creacio d'establiments de beneficencia, sanitat i higiene; institucions de proteccio i ajuda als menors, joves emigrants, tercera edat, minusvalids i altres grups o sectors social s requerits d'especial proteccio, inclosa la creacio de centres de proteccio, reinsercio i rehabilitacio. f) Difusio de la cultura, amb la creacio i sosteniment d'Escoles Industrials, d' Arts i Oficis, de Belles Arts i de professions especials, i academies d'ensenyament especialitzat. Instituts d'Investigacio, Estudi i Publicacions, Arxius, Biblioteques, Museus, Hemeroteques i altres centres de diposit cultural. Teatres, musica, cinema i arts plastiques. Esports i ocio Campaments i colonies escolars. Conservacio de monuments i llocs artistics i historics. Turisme. Concursos i exposicions, fires i mercats, que excedesquen de l'ambit provincial. Centre coordinador de Biblioteques. g) Cooperacio i assistencia juridica, economica i tecnica als municipis. Plans provincials d'obres i serveis. h) Qualsevulla altres que es determinen d'acord amb els requisits establerts a la Constitucio, a l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana i a la legislacio de l'Estat. 2. La Comunitat Valenciana assumira la coordinacio de les funcions provincials sobre les materies anteriorment enumerad es en els suposits seguents: a) Quan l'activitat d'una Diputacio puga tenir efectes que excedesquen l'ambit territorial provincial. b) Sempre que l'exercici de les competencies provincials sobre aquestes materies afecte els serveis o competencies propis de la Comunitat Valenciana. TITOL m Formules general s de coordinacio CAPITOL 1.r Organ competent en materia de coordinacio Article tercer Sera organ competent per a l'exercici de la coordinacio de les funcions propies de les Diputacions, previst a la present LIei, el Consell de la Generalitat Valenciana. D. O. de la G. V. - Num. 124 6-10-83 1.033 CPITO2 "CAPITULO 2 oCAPITOL 2." Directrius de coordinacio Article quart Les facultats de coordinacio s'exerciran, per a cadascuna de les funcions declarad es d'interes comunitari, mitjanI;ant la fixacio de les oportunes directrius per Decret del Consell, en base a les previsions que proporcionen les Diputacions Provincials. Aquestes directrius hauran de ser aprovades i publicades abans de l' 1 de setembre de l' exercici immediatament anterior al de l'any en que hagen d'aplicar-se, i podran establirse amb canicter indefinit o per periodes que continguen almenys un exercici economic. Article cinque l .  Les directrius de coordinacio hauran de contenir els criteris generals, determinar els objectius i prioritats, les bases d'actuacio i, si s'escau, els instruments organics i funcionals de coordinacio adequats a la naturalesa de la funcio de la qual es tracte. Per assegurar la necessaria coordinacio, les Diputacions Provincials en l'exercici de llurs competencies estaran obligades a complir les directrius aprovades pel Consell. 2. Bis Decrets que aproven les directrius de coordinacio podran atribuir als distints organs de l' Administracio de la Comunitat Valenciana l'exercici de les competencies que d'aquestes es deriven. Article sise CAPITOL 3.r Facultats de control Per assegurar el degut compliment de les obligacions derivades de I'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana i d'aquesta Llei, el Consell, be directament en tot cas, o be a traves de les Conselleries, segons allo establert en el paragraf segon de l'article cinque, podra aconseguir de les Diputacions Provincials tota la informacio que considere  necessaria i efectuar quantes comprovacions considere oportunes. Article sete CAPITOL 4.' Pressupostos Als efectes de coordinar les funcions definides a l'article segon, els Pressupostos de les Diputacions Provincials que aquestes elaboren i aproven s'urriran als de la Generalitat Valenciana, en aplicacio d'allo disposat al paragraf 3 de l'article 47 de l'Estatut d' Autonomia. Article vuite Per a la seua unio als Pressupostos de la Generalitat, la tramitacio deis Pressupostos de les Diputacions Provincials haura de tenir en compte els termes i disposicions previstos a l'artic1e 55 de l'Estatut de la Comunitat Valenciana. L'incompliment per les Diputacions Provincial s deis termes establerts en el paragraf precedent, no afectara la normal tramitacio deis Pressupostos de la Generalitat. El control de l'incompliment de les directrius de coordinacio del 1.034 Consell s'exercira sempresense perjudici de les consequen6-10-83 D .. 0. de la G. V. - Num. 124 dinacion del Consen se ejercera en todo casosin perjuicioConsell s exercira sempre, sense perjudici de les consequencies que poguessen derivar-se d'aquell incompliment i de la no presentacio a les Corts units als Pressupostos de la Generalitat. ArticJe nove Les Diputacions Provincials, abans de l'aprovacio deIs seus projectes de pressupost, els posaran en coneixement del . Consell, que en un termini de quinze dies podra oposar les objeccions respecte a aquelles previsions pressupostaries que suposen infraccions de les directrius de coordinacio. Acabat el susdit termini sense que s'oposen objeccions o observacions, s'entendra evacuat I'esmentat tramit, en el sentit que el Consell no aprecia infraccio de les directrius de coordinacio. ArticJe deu Si es produien objeccions, en els termes de I'article anterior, es posaran de manifest a les Diputacions interessades perque siguen tinguts en compte en I'aprovacio deis seus projectes de pressupost. ArticJe onze Aprovats els projectes de pressupost, les Diputacions Provincials els remetran al Consell per a la seua unio als Pressupostos de la Generalitat. ' Sense perjudici d'allo que disposa I'article seguent, el Consell podra proposar a les Corts Valencianes la suspensio de les subvencions o assignacions que, amb carrec als pressupostos de la Generalitat, siguen destinats a finan!;:ar activitats propies de les Diputacions, quan entenga que aquestes han incomplit les directrius de coordinacio. CAPITOL 5.e Compliment foros d'aquestes obligacions ArticJe dotze Sense perjudici de les facultats d'impugnacio atribuides a la Comunitat Autonoma per la legislacio vigent en relacio als actes i acords de les Diputacions Provincials que infringesquen les normes i obligacions derivades d'aquesta L1ei, el Consen, en aplicacio de I'article 47, apartat 5, de l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, podrel requerir al President de la Diputacio en quesOo, quan advertesca que les susdites infraccions han estat comeses, per tal que es respecten les directrius de coordinacio, amb indicacio de les rectificacions o reparacions que procedesquen. El requeriment dura aparellada la suspensio deis actes o acords a que es referesca. En cas de disconformitat amb el requeriment, les Diputacions Provincials podran recorrerhi, en el termini de deu dies, davant el Tribunal Superior de Justicia Valencia, el qual haura de confirmar-lo o al!;:ar-Io en un termini de trenta dies. La confirmacio judicial del requeriment determinara I'obligacio d'efectuar les rectificacions o esmenes contingudes en aquest. DISPOSICIO TRANSITORIA PRIMERA Per a I'exercici de 1983, els Pressupostos de les Diputacions Provincials s'uniran als de la Generalitat seguint la D. O. de la G. V. - Num. 124 tramitacio establerta, encara que ja estiguen aprovats, o en6-10-83 1.035 guiendo la tramitacion establecida, aun cuando ya estuvietramitacio establerta, encara que ja estiguen aprovats, o en tramitacio davant les Corts, els de la Generalitat. DISPOSIClo TRANSITORIA SEGONA L'aprovacio i publicacio del Decret previst a l'article quart, pel qual es fixen les directrius de coordinacio que hagen de ser efectives en 1984, podra realitzar-se en un termini que no excedira de 1'1 de novembre de 1983. DISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogades quantes normes de rang igual o inferior s'oposen a la present. DISPOSIClo FINAL La present LIei entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tal1t, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta LIei. Valencia, a 4 d'octubre de 1983. 339 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO DECRET 117/1983, de 6 d'octubre, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, pel qual s'assignen a la ConseJIeria de Sanitat, Seguretat Social i Treball les funcions i serveis continguts al Reial Decret 2.416/1983, de 20 de juliol. Fent us de les facultats que em confereix l'article sete, ' apartat 12, del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret de 3 de desembre de 1982, assigne a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball les funcions i serveis de l' Administracio de I'Estat traspassats a la Comunitat Valenciana en virtut del que disposa el Reial Decret 2.416/1983, de 20 de juliol, en materia de guarderies infantils laborals. Valencia, a 6 d'octubre de 1983. 340 El President de la Generalitat, " lOAN LERMA 1 BLASCO DECRET 118/1983, de 6 d'octubre, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, pel qual s'assignen a la ConseJIeria de Sanitat, Seguretat Social i TrebaJI les funcions i serveis continguts al Reial Decret 2.421/1983, de 28 de juliol. Fent us de les facultats que em confereix l'article sete, apartat 12, del Reglament de Regim Interior del Consell grGanurbaslrplfptdlo
