1.460 1-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 133 DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 428 LLEI 4/1983, de 23 de novembre, d 'us i en* senyament del valencia. Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableix la Constitucio i l'Estatut d' Autonomia, en nom del Rei, promulgue la seguent Llei: PREAMBUL L'article 3-' de la Constitucio Espanyola de 27 de desembre de 1978, despres de proclamar en el numero 1 que <<el castella es la llengua oficial de l'Estat>> i que <<tots els espanyols tenen el deure de coneixer-Ia i el dret a usar-la>>, disposa en el numero 2 que <<les altres llengues espanyoles seran tambe oficials a les respectives Comunitats Autonomes d'acord amb els seus Estatuts>> i afegeix en el numero 3 que <<la riquesa de les distintes modalitats linguistiques d'Espanya es un patrimoni cultural que sera objecte d'especial respecte i proteccio>>. L' article 148. 1 ,  7, del text constitucional estableix que les Comunitats Autonomes podran assumir competencies en materia de <<foment de la cultura, recerca i, si fa al cas, ensenyament de la llengua de la Comunitat Autonoma>>. Tambe en el numero 3 de I'article 20 de la Constitucio, que disposa la futura regulacio, mitjanant llei, de I'organitzacio i control parlamentari deis mitjans de comunicacio social de dependencia publica, i garanteix I'acces a aquests mitjans deis grups socials i politics significatius, precisa que es fara respectant el pluralisme de la societat i de les diverses llengues d'Espanya. 11 Durant I'etapa preautonomica, instaurada en I'actual Comunitat Valenciana pel Reial Decret 1 0/1978, de 17 de mar, es dictaren el Reial Decret 2. 003/1979, de 3 d'agost, i l'Ordre de desplegament de 7 de juliol de 1979, regulant la incorporacio de la llengua valenciana al sistema d'ensenyament del Pais Valencia, normativa aquesta que tenint com a antecedent el Decret 1 -433/ 1975, de 30 de maig, regulador de la incorporacio de les llengues nadives als programes deis centres d'Educacio Preescolar i General Basica, era de caracter conjuntural i transitoria en tant que la definitiva regulacio de la materia linguistica havia de ser obra de la futura Comunitat Autonoma. III Assolida l' Autonomia de la Comunitat Valenciana per la Llei Organica 5/1982, d' 1 de juliol, aprovatoria de l'Estatut, la materia linguistica es objecte de regulacio especial en I'article 7.e, que estableix: <<1-Els dos idiomes oficials de la Comunitat Autonoma son el valencia i el castella. Tothom te dret a coneixer-Ios i a usar-los. 2. La Generalitat Valenciana garantira I'us normal i oficial d'ambdues llengues, i adoptara les mesures necessaries per tal d'assegurar-ne el coneixement. D. O. de la G. V. - Num. 133 1-12-83 1.461 3. Ningu no podra ser discriminat per rao de la seua 3. Nadie podra ser discriminado por razon de su gppllengua. 4. Hom atorgara proteccio i respecte especials a la recuperacio del valencia. 5. La llei establira els criteris d'aplicacio de la llengua en l' Administracio i I'ensenyament. 6. Hom delimitara per llei els territoris en els quals predomine I'us d'una llengua o de I'altra, aixi com els que puguen ser exceptuats de I'ensenyament i de I'us de la llengua propia de la Comunitat.>> D'altra banda, I'article 34. 4 de l'Estatut d' Autonomia atribueix a la Comunitat Valenciana la competencia exclusiva en materia de cultura, i I'article 35 de la competencia plena en materia d' ensenyament . La correcta concrecio i efectivitat deis mandats constitucionals i estatutaris necessiten, doncs, un desplegament legislatlu, missio que acompleix la LIei d'Us i Ensenyament del Valencia. IV Justificada la necessitat de regular aquesta materia des del punt de vista legal, hi ha altres raons que motiven aquest text legislatiu. _ La Generalitat Valenciana te un compromis irrenunciable en la defensa del patrimoni cultural de la Comunitat Autonoma i d'una manera especial amb la recuperacio del valencia, Ilengua historica i propia del nostre poble, del qual ccinstitueix la mes peculiar senya d'identitat. Davant la situacio diglossica en que esta immersa la major part de la nostra poblacio, conseguent a la situacio de sotmetiment del valencia mantinguda durant la historia de quasi tres-cents anys, la Generalitat, com a subjecte fonamental en el proces de recuperacio de la plena identitat del poble valencia, te el dret i el deure de retornar la nostra Ilengua a la categoria i el lloc que mereix, acabant amb la situacio de deixadesa i deterioracio en que es troba. La nostra irregular situacio sociolinguistica exigeix una actuacio legal, que sen se tardar acabe amb la postracio i propicie I'us i ensenyameht del valencia per tal d'assolir I'equiparacio total amb el castella. Aquesta LIei tracta de superar la relacio de desigualtat que hi ha entre les dues llengues oficials de la nostra Comunitat Autonoma, i disposa les mesures pertinents per tal d'impuls'ar cietat, i especialment en l' Administracio i I'ensenyament com a vehicles de recuperacio. La finalitat ultima de la LIei es assolir, mitjan<;ant la promocio del valencia, I'equiparacio efectiva amb el castella i garantir I'us normal i oficial d'ambdos idiomes en condicions d'igualtat i desterrar qualsevol forma de discriminacio linguistica. I des d'un altre aspecte, la LIei constitueix el compliment d'un deIs punts del programa del Govern Valencia que va assumir, amb la confian<;a de les Corts Valencianes, el compromis de garantir, d'acord amb I'Estatut d'Autonomia, I'us normal i oficial d'ambdues llengues i d'atorgar la proteccio i respecte especial a la recuperacio del valencia. El President de la Generalitat, en el discurs d'investidura, va anunciar la remissio a les Corts Valencianes d'un Projecte de LIei sobre I'ensenyament del valencia, delimitacio de zones linguistiques, aixi com la determinacio de criteris per a I'aplicacio del valencia a l' Administracio, objectius que recull la LIei d'Us i Ensenyament del Valencia. 1.462 v1-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 133 Vv Prenent com a base els mandats constitucional s i estatutaris aban s esmentats, que informen els principis general s d'aquesta L1ei, s'articulen les declaracions programatiques i es perfilen els objectius especifics en el Titol Preliminar. Aixi, doncs, es declara que el valencia es lIengua propia de la Comunitat Valenciana i el dret que tots els ciutadans tenen a coneixer-Ia i usar-la amb plens efectes juridics, de la mateixa manera que si s'emprava el castella. Resta garantida la tutela judicial d'aquest dret y proscrita qualsevol discriminacio per rao de lIengua. Partint deIs principis inspiradors de la L1ei, el text s' articula en Cinc Titols sota les rubriques <<De I'us del valencia>>, <<Del valen-cia mitjans de comunicacio social>>, <<De I'actuacio deIs poders publics>> i <<DeIs territoris predominantment valenciano-parlants i castellano-parlants>>. VI El Titol Primer dedica el primer capitol a I'us oficial del villencia en l' Administracio Publica. Hom estableix la redaccio i publicacio bilingue de les lIeis que aproven les Corts Valencianes i la plena valides a de les actuacions administratives i forenses realitzades en valencia. Es faculta a tot ciutada a usar i exigir la lIengua oficial elegida en Ilurs relacions amb l' Administracio Publica, inclosa la instancia judicial. Es disposa, tambe, la plena valides a deIs documents publics redactats en valencia i es regula la practica deIs assentaments registrats i el Iliurament de certificacions. Hom atribueix al Consell, d'acord amb els procediments legal s establerts, la determinacio deIs noms oficials deis municipis i toponims en general . Es disposa que els empleats de les empreses de caracter public i serveis publics dependents de l' Administracio directament relacionats amb el public hauran de coneixer suficientment el valencia per tal d'atendre amb normalitat el servei. El Capitol Segon fa referencia a l'us normal del valencia pels ciutadans en les di verses activitats. VII No hi ha cap dubte que aquesta perspectiva d'equiparacio linguistica i de recuperacio del valencia que la L1ei contempla, te especial importancia en la incorporacio del valencia a I'ensenyament en tots els nivells educatius sobre els quals la Generalitat te competencies, com a factor fonamental per a fer realitat el dret que tot ciutada te a coneixer i usar el valencia. A aquest aspecte es dedica el Titol Segon de la L1ei, el Capitol Primer del qual disposa l'obligatorietat de la incorporacio a I'ensenyament en tots els nivells educatius, tret deIs territoris castellano-parlants en que la incorporacio esmentada es fara de manera progressiva, en atencio a la particular situacio sociolinguistica. El valencia i el castella son declarades lIengues obligatories en els Plans d'Ensenyament deIs nivells no universitaris, i hom mirara que els escolars reben els primers ensenyments en la Ilengua habitual i que els alumnes assolesquen un coneixement oral i escrit d'ambdues Ilengues en nivells d'igualtat . S'estableix tambe que el professorat haura de coneixer ambdues lIengues oficials, amb previsio de I'adaptacio deIs plans d'estudis per a la capacitat deguda. Aixo no obstant, des de la consciencia que I'aplicacio inflexible i immediata de I'obligatorietat de I'ensenyainent D. O. de la G. V. - Num. 133 del valencia a tot I'ambit de la Comunitat Valenciana po1-12-83 1.463 del valenciano en todo el ambito de la Comunidad Valenciadel valencia a tot I ambit de la Comunitat Valenciana podria, per tractar d'esmenar una injusticia historica, causarne una altra, atesa la situacio linguistica present, el Capitol Segon d'aquest Titol regula les excepcions a contemplar en I'aplicacio esmentada. Aixi, s'hi preve u la supressio de I'obligatorietat de I'ensenyament del valencia quant als territoris valenciano-parlants, en les circumstancies justificades que s'estableixen, com en els castellano-parlants en els quals la incorporacio progressiva del valencia a l'ensenyament ve acompanyada de la facultat de pares i tutors d'alumnes per a obtenir voluntariament per a aquests I'exempcio de I'ensenyament. D' aquesta manera, la Llei, des del mes absolut respecte als drets d'aquells ciutadans la Ilengua habitual deis quals es el castella, facilita l'extensio del coneixement del valencia a tota la nostra societat, sense distincions, ja que la Ilengua valenciana es pan substancial del patrimoni cultural de tota la nostra societat, i la recuperacio i extensio del seu us com un deis factors de retrobament de la nostra identitat de poble, ens pertoca tambe a tots els valencians, independentment de la lIengua habitual de cadascu. VIII Al Titol Tercer es reconeix el dret que tots els ciutadans tenen de ser informats pels mitjans de comunicacio social, tant en valencia com en castella i a utilitzar indistintament ambdues Ilengues quan hagen d'usar-Ios, i s'atribueix al Consell la promocio i la utilitzacio del valencia en aquests mitjans, vetlant per una adequada presencia del valencia en aquells dependents de la Generalitat . IX El Titol Quart contempla l 'actuacio deis poders publics en el foment de la utilitzacio del valencia en les activitats administratives i el seu coneixement pels funcionaris i empleats publics. Es preveu la possibilitat de bonificacions fiscals als actes i manifestacions relacionats amb el foment, divulgacio i extens"io amb l' Administracio de Justicia per a la utilitzacio del valencia als jutjats i tribunals, i amb l' Administracio de l 'Estat per a l'us en els registres no subjectes a competencia de la Generalitat Valenciana. Hom atribueix al Govern Valencia la direccio tecnica i la coordinacio del proces d'aplicacio de la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia. X El Titol Cinque conte la determinacio deis territoris predominantment valenciano-parlants i castellano-parlants, als efectes d'aplicacio de la Llei, sense perjudici que es puga procedir-ne a la revisio i sen se que siga obstacle perque qualsevol ciutada de la nostra Comunitat puga fer efectiu el dret a coneixer i usar el valencia. Per a la inclusio deis termes municipals en cada zona linguistica s'ha pres com a base el mapa i la relacio de poblacions confeccionats per I'Institut de Filologia Valenciana de la Universitat Literaria de Valencia, i de la Universitat d'Alacant. XI En les Disposicions Transitories s 'estableix el termini de tres anys perque en les distintes arees de l' Administracio Valenciana es duguen a terme les disposicions d'aquesta Llei, acceptant els terminis establerts en els pactes a convenir amb 1.464 1-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 133 ifdlAdi iiobieles aItres arees de l' Administracio. Tambe es contempla el pas de la situacio actual a la que derivara de I'aplicacio de la L1ei respecte al professorat en formacio i en actiu. La L1ei conte, tambe, una Disposicio Derogatoria i una altra de Final que autoritza el Govern Valencia a desplegar reglamentariament I'aplicacio de la L1ei i estableix la data inicial de I'entrada en vigor. LLEI D'US 1 ENSENY AMENT DEL V ALENCIA Artic/e l. r TiTOL PRELIMINAR Principis generals l. La present L1ei te per objecte generic complimentar i desplegar allo que disposa l'articIe sete de l'Estatut d' Autonomia quan regula l'us normal i oficial del valencia a tots els ambits de la convivencia social, aixi com el seu ensenyament . 2. Per aixo, son objectius especifics de la present L1ei els seguents: a) Fer efectiu els drets de tots els ciutadans a coneixer i usar el valencia. b) Protegir la seua recuperacio i garantir I'us normal i oficial . . e) Regular els criteris d'aplicacio del valencia a l' Administracio, mitjans de comunicacio social i ensenyament. d) Delimitar els territoris en els quals predomine l' us del valencia i del castella. e) Garantir, d'acord amb principis de gradualitat i voluntarietat, el coneixement i us del valencia a tot I'ambit territorial de la Comunitat. Artic/e 2." El valencia es lIengua propia de la Comunitat Valenciana i, en consequencia, tots els ciutadans tenen dret a coneixer-Io i a usar-lo oralment i per escrit tant en les relacions privades com en les relacions amb les instancies publiques. Artic/e 3. r Sen se perjudici de les excepcions regulades en aquesta L1ei, I'us del valencia pels ciutadans en les relacions tant publiques com privades, produeix plens efectes juridics, igual com si emprassen el castella, sen se que puga derivar-se de I'exercici del dret a expressar-se en valencia, qualsevol forma de discriminacio o exigencia de traduccio. Artic/e 4.' En cap cas ningu no podra ser discriminat pel fet d'usar qualsevol de les dues lIengues oficials. Artic/e 5. e L' Administracio adoptara les mesures que calguen per a impedir la discriminacio de ciutadans o activitats pel fet d'usar qualsevol de les dues lIengues oficials, aixi com per a garantir I'us normal, la prom ocio i el coneixement del valencia. D. O. de la G. V. - Num. 133 Artic/e 6 e1-12-83 1.465 ArUculo 6 oArtic/e 6.  Els ciutadans tenen el dret a obtenir deis jutges i tribunals proteccio del dret a usar la seua \lengua, d'acord amb el que disposa la legislacio vigent. Article 7." TITOL PRIMER De I'us del valencia CAPiTOl PRIMER De I'us oficial l. El valencia, com a \lengua propia de la Comunitat Valenciana, ho es tambe de la Generalitat i de la seu a Administracio Publica, de l' Administracio Local i de les altres Corporacions i Institucions Publiques dependents d'aquelles. 2. El valencia i el castella son lIengues oficials a la Conunitat Valenciana i, com a tals, lIur utilitzacio per l'Administracio es fara en la forma regulada per la Llei. Article 8. e Les Lleis que aproven les Corts Valencianes seran redactades i publicades en ambdues lIengues. Article 9." l. Seran valides i amb plena eficacia juridica totes les actuacions administratives realitzades en valencia a l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. 2. Tindran eficacia j uridica els documents redactats en valencia, en els quals es manifeste l'activitat administrativa, aixi com els impressos i formularis emprats per les Administracions Publiques en lIur actuacio . Article JO Al territori de la Comunitat Valenciana, tots els ciutadan s tenen el dret a adrear-se i relacionar-se amb la Gene'alitat, amb els ens locals i altres de caracter public, en valencia. Article 11 l. En les actuacions administratives iniciades a instancia de part, i en les que havent d'altres interessats aixi ho sol*licitassen, l' Administracio actuant haura de comunicarlos tot allo que els afecte en la lIengua oficial que demanen, qualsevol que fos la llengua oficial en que s' hagues inicial. 2. De la mateixa manera, qualsevol que siga la lIengua oficial usada, als expedients iniciats d'ofici, les comunicacions i altres actuacions es faran en la lIengua indicada pels interessats. Article 12 l. D'acord amb el que disposa la present Llei, tots els ciutadans tenen el dret de poder adrear-se a l' Administracio de Justicia en la llengua oficial que creguen convenient d 'usar, sen se que se'ls puga exigir cap mena de traduccio i sense que se'n puga seguir retard o demora en la tramitacio de lIurs pretensions. 2. Totes les actuacions, documents i escrits, realitzats o redactats en valencia davant els Tribunals de Justicia i les r ! r !1.466 que aquests duguen a terme en la mateixa llenguatenen ple1-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 133 Justicia y las que estos lleven a cabo en igual lenguatienenI que aquests duguen a terme en la mateixa llengua, tenen plena validesa i eficacia. Article 13 l. La redaccio de tots els documents publics es fara en valencia o en castella a indicacio de I'atargant i, si en son mes, en la que elegiran de comu acord. 2. En tot cas, es redactaran en castella les copies o certificacions deis documents que hagen de tenir efecte fora del territori de la Comunitat Valenciana. 3. En la resta de casos, les copies i certificacions seran lliurades en la llengua sol'licitada per I 'interessat o requeridor, i els notaris i altres fedataris publics hauran de traduir, quan s'escaiga, les matrius i els originals. En qualsevol cas, sempre es podran fer en les dues llengues. Article 14 EIs assentaments que s'hagen de realitzar a qualsevol Registre Public es faran en la llengua oficial so!'!icitada per I'interessat o els interessats de comu acord. Si no se sol'licitara cap llengua en particular es fara en la que s' haja declarat, atorgat o redactat el document a as sentar. Article 15 l. Correspon al Consell de la Generalitat Valenciana, d'acord amb els procediments legals establerts, determinar els noms oficials deis municipis, territoris, nuclis de poblacio, accidents geografics, vies de comunicacio interurbanes i toponims de la Comunitat Valenciana. El nom de les vi es urbanes sera determinat pels Ajuntaments corresponents. 2. Les denominacions adoptades pel Consell, d'acord amb el que es disposa al numero anterior, seran legals a tots els efectes i es procedid a la retolacio publica acordada en la forma en que reglamentariament es determine, amb el respecte degut a les normes internacionals subscrites per l'Estat en aquesta materia. 3. EIs municipis que tinguen denominacio en les dues llengues de la Comunitat faran constar el seu nom en ambdues. . 4. Les denominacions adoptades pel Consell, a tenor de I'apartat 1, i en la mesura que ho permeta el nom oficial, es retolaran en les dues llengues oficials. Article 16 Les empreses de caracter public, aixi com els serveis publics directament dependents de l' Administracio, han de garantir que els empleats que tenen relacio directa amb el public tinguen el coneixement suficient del valencia per a atendre amb narmalitat el servei que els es encomanat. Article 17 CAPiTOl SEGON De I'us normal Tots els ciutadans tenen el dret a expressar-se en valencia en qualsevol reunio, aixi com a desplegar en valencia llurs activitats professionals, mercantils, laborals, sindicals, politiques, religioses, recreatives i artistiques. D. O. de la G. V. - Num. 133 Ti OL S GO1-12-83 1.467 TITiTOL SEGON Del valencia a I'ensenyament CAPITOL PRIMER De /'aplicacio del valenciiI a I'ensenyament Artic/e 18 1. La incorporacio del valencia a l 'ensenyament es obligatoria en tots els nivells educatius. Als territoris castellano-parlants que es relacionen al Titol Cinque, la incorporacio es mentada s'hi fara de forma progressiva, atenent a la situacio socio linguistica particular, de la manera que reglamentariament siga determinada. 2. El Consell vetlara perque la incorporacio del valencia s'efectue de forma comprensiva amb les diferencies i nivelis en el coneixement i us del valencia avui existents, i la superacio deIs quals es un deIs objectius mes importants d'aquesta Llei. 3. El valencia i el castella son llengues obligatories als Plans d'Ensenyament deIs nivells no universitaris, tret de I'excepcio feta al punt u. Artic/e 19 1. Hom procurara, en la mesura de les possibilitats organitzatives deIs centres, que tots els escolars reben els primers ensenyaments en llur llengua habitual, valencia o castella. 2. Aixo no obstant, i sense perjudici de les excepcions regulades a l 'article vint-i-quatre, al final deIs cicles en que es declara obligatoria la incorporacio del valencia a l 'ensenyament, i qualsevol que haja estat la llengua habitual e n  iniciar els estudis, els alumnes han d'estar capacitats per a utilitzar, oralment i per escrit, el valencia en igualtat amb el castella. Artic/e 20 L' Administracio prendn'iles mesures que calguen per a impedir la discriminacio deIs alumnes per rao de la llengua que els siga habitual . Artic/e 21 Haura d'incloure's obligatoriament l'ensenyament del valencia als Programes d'Educacio Permanent d' Adults. Artic/e 22 AIs ensenyaments especialitzats, en els programes deis quals s' ensenye llengua, haura d'incloure's obligatoriament l 'ensenyament del valencia. Artic/e 23 1. Atesa la cooficialitat del valencia i del castella, els professors han de coneixer les dues llengues. 2. Els professors que quan entre en vigor aquesta Llei no tinguen un coneixement suficient del valencia seran capacitats progressivament mitjanant una politica de voluntarietat, gradualitat i promocio professional. 3. El Consell de la Generalitat Valenciana haura de procurar que en els Plans d'Estudis de les Universitats i Centres de Formacio del Professorat s' incloga el valencia com a assignatura, i de manera especial en aquests ultims centres de manera que tots els professors, al final de la seua formacio, tinguen un coneixement del valencia en els nivells 1.468 l iitilt tbld lt lla1-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 133 illiild dld loral i escrit en igualtat amb el que posseesquen del castella. I tot aixo sense perjudici del que estableix la legislacio general sobre la materia. 4. La reglamentacio reguladora de l'acces del professorat als Centres Publics i Privats establira el sistema perque tots els professors de nou ingres posseesquen les condicions fixades al numero u d'aquest article. Article 24 CAPITOL SEGON De les excepcions 1. L'obligatorietat d'aplicar el valencia a l'ensenyament en els territoris assenyalats com de predomini valenciano-parlant al Titol Cinque, restara sense efecte de manera individual quan els pares o tutors que ho sol* liciten acrediten fefaentment residencia temporal en aquest territori i expressen, en formalitzar la inscripcio, el desig que els seu s fills o tutelats siguen eximits de l 'ensenyament del valencia. 2. El Consell de la Generalitat Valenciana introduira progressivament l'ensenyament del valencia als territoris de predomini linguistic castella relacionats al Titol Cinque, i afavorinl totes les iniciatives publiques i privad es que contribuesquen a la finalitat esmentada. Tot a<;:o, sense perjudici que els pares o tutors residents a les zones susdites puguen obtenir l'exempcio de l'ensenyament del valencia per a lIurs fills i tutelats, quan aixi ho sol* liciten en formalitzar-ne la inscripcio. Article 25 TiTOL TERCER De I'us del valencia als mitjans de comunicacio social l. El Consell de la Generalitat Valenciana vetlara perque el valencia tinga una adequada presencia a les emissores de radio i televisio i altres mitjans de comunicacio gestionats per la Generalitat Valenciana, o sobre els quals aquesta Llei tinga competencia, d'acord amb el que disposa la present Llei. 2. Impulsara l'us del valencia a les emissores de radio i televisio. 3. Fomentara quantes manifestacions culturals i artistiques es realitzen en les dues llengues, tot rebent consideracio especial les desenvolupades en valencia. 4. La Generalitat Valenciana recolzara quantes accions vagen encaminades a l'edicio, desenvolupament i promocio del llibre valencia, i tot aixo sense menyscabar la llengua utilitzada, pero amb un tractament especific als impressos en valencia. Article 26 l. Tots els ciutadans tenen el dret de ser informats pels mitjans social s de comunicacio, tant en valencia com en castella. 2. De la mateixa manera, en l'acces deIs ciutadans als mitjans de comunicacio social en els termes establerts per la legislacio, tindran dret a utilitzar el valencia, oral i escrit, en condicions d'igualtat amb el castella. D. O. de la G. V. - Num. 133 1-12-83 1.469 TiTOL QUART TITULO CUARTO De I'actuacio deis poders publics Article 27 El Consell de la Generalitat Valenciana, mitjanc;ant di sposicions reglamentaries, fomentara l'us del valencia en totes les activitats administratives deIs organs dependents d'aquesta. Article 28 De la mateixa manera hauran de procedir els ens publics d'acord amb els principis i excepcions determinats per la present Llei. Article 29 El Consell de la Generalitat Valenciana propiciara I 'ensenyament del valencia als funcionaris i empleats publics dependents d'aquesta, de l' Administracio Local i de la Central en els termes que amb aquesta s'acorde, segons principis de gradualitat i voluntarietat. Article 30 1. La Generalitat Valenciana i les Corporacions Locals podran exceptuar i bonificar respecte d'obligacions fiscals els actes i manifestacions relacionats amb el foment, divulgacio i extensio de la cultura valenciana, amb una consideracio especial a les que comporten I'us del valencia. 2. A les bases de convocatoria per a I 'acces a carrecs, ocupacions i funcions publiques, la Generalitat Valenciana i les Corporacions Locals, en l'ambit de les respectives competencies, valoraran el coneixement del valencia per tal que puguen realitzar-se les funcions publiques d'acord amb els principis d'us del valencia, previstos en aquesta Llei. 3. Els poders publics valencians, als efectes de l'apartat anterior, assenyalaran els 1I0cs per als quals es preceptiu el coneixement del valencia. 4. Els impressos, formularis i models oficials que hagen d'utilitzar els poders publics a la Comunitat Valenciana hauran de redactar-se de forma bilingue. Article31 El Govern Valencia realitzara amb l '  Administracio de Justicia els acords necessaris per a fer efectiu I'us del valencia als Jutjats i Tribunals. Article 32 Semblantment, i als efectes de normalitzar I ' us del valencia als registres publics no subjectes a competencia de la Generalitat Valenciana, aquesta promoura amb els organs competents els acords pertinents. Article 33 El poder s publics valencians fomentaran en l'ambit de la seua competencia i d'acord amb el que disposa aquesta Llei , I'us del valencia a les activitats professionals, mercantils, laborals, sindicals, politiques, recreatives, artistiques i associatives. Article 34 El Govern Valencia assumira la direccio tecnica i la coordinacio del proces d 'us i ensenyament del valencia as-1.470 sessorant totes les Administracions Publiques i particulars1-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 133 asesorando al respecto a todas las Administraciones Publisessorant totes les Administracions Publiques i particulars, i prenent les mesures que calguen per fomentar l'us i l'extensio del valencia. TiTOL CINQUE Deis territoris predominantment valenciano-parlants i castellano-parlants Article 35 Als efectes regulats per aquesta Llei i atenent a crIteris historics, es declaren termes municipals de predomini linguistic valencia els seguents : l .  Provincia d' Alacant: Adsubia, Agost, Agres, Aguas de Busot, AlcalaIi, Alcocer de Planes, Alcolecha, Alcoy, Alfafara, Alfaz del Pi, AIguena, Alicante, Almudaina, Alqueria de Aznar, Altea, Balones , Baneres, Benasau, Benejama, Beniarbeig, Beniarda, Beniarres, Benichembla, Benidoleig, Benidorm, BenifalIim, Benifato, BenilIoba, BenilIup, BenimantelI, BenimarfulI , Benimasot, Benimeli, Benissa, BenitachelI, Biar, BolulIa, Busot, Calpe, CalIosa de Ensarria, CampelIo , Campo de Mirra, Canada, CastalIa, CastelI de CastelIs, Cocentaina, Confrides, CrevilIente, Cuatretonda, Denia, Elche, Faheca, Famorca, Finestrat, Gata de Gorgos, Gayanes, Gorga, Guadalest, Guardamar del Segura, Hondon de las Nieves, Hondon de los Frailes, Ibi, Jalon, Javea, Jijona, Lorcha, Lliber, MilIena, Monovar, Muchamiel, MurIa, Muro de Alcoy, Novelda, La Nucia, Ondara, Onil, Orba, Orcheta, Parcent, Pedreguer, Pego, Penaguila, Petrel , Pinoso, Planes, Polop, Rafol de Almunia, RelIeu, La Romana, Sagra, San Juan de Alicante, San Vicente del Raspeig, Sanet y Negrals, Santa Pola, Sella, Senija, SetlaMirarrosa y Miraflor, Tarbena, Teulada, Tibi, TolIos, Tormos , Torremanzanas, ValI de Alcala, ValI de Ebo, ValI de Gallinera, ValI de Laguart, Vergel, VilIajoyosa. 2. Provincia de CastelIo: Adzaneta, Ahin, Albocacer, Alcala de Chivert, Alcora, Alcudia de Veo, pel que fa al nudi valenciano-parlant , AlfondeguilIa, Almazora, Almenara, Ares del Maestre, Artana, Bechi, Benafigos, Benasal, Benicarlo, Benicasim, Benlloch, Borriol, Burriana, Cabanes, Calig, Canet lo Roig, CastelI de Cabres, Castellfort, CastelIo de la Plana, Cati, Cervera del Maestre, Cinctorres, Costur, Cuevas de Vinroma, CuIla, Chert, Chilches, Chodos, Eslida, Figueroles, Forcall, Herbes, La Jana, La Llosa, La Mata de MorelIa, Lucena del Cid, Moncofar, MorelIa, Nules, Onda, Oropesa, Palanques, Peniscola, Portell de MoreIla, Puebla de Benifasar, Puebla Tornesa, Ribesalbes , RoseIl, SalsadeIla, San Jorge , San Mateo, San Rafael del Rio , Santa Magdalena de Pulpi , Serratella, Sierra Engarceran, Sueras, Tales, Tirig; TodolelIa, Torre de Embesora, Torre de Endomenech, Torreblanca, Traiguera, Useras, Vall d' Alba, Vall de Uxo, Vallibona, VilIafames, VilIafranca del Cid, Villanueva de Alcolea, VilIar de Canes, Vilareal, VilIavieja, VilIores, Vinaros, VistabeIla del Maestrazgo, Zorita del Maestrazgo. 3. Provincia de Valencia: Ador, Adzaneta de Albaida, Agullent, Alaquas, Albaida, Albal, Albalat de la Ribera, Albalat deIs Taronchers, Albalat deis SorelIs, Alberique, Alboraya, Albuixech, Alcacer, Alcantera del Xuquer, I'AIcudia, Alcudia de Crespins, Aldaya, Alfafar, Alfahuir, Alfara de Algimina, Alfara del Patriarca, Alfarp, Alfarrasi, Algar de Palancia, Algemesi, Algimia de Alfara, AIginet, Almacera, Almiserat, Almoines, Almusafes, Alqueria de la Condesa, Alzira, Antella, Ayelo de Malferit, Ayelo de Rugat, Barig, Barxeta, Belgida, BelIreguart, BelIus, Benagua-D. O. de la G. V. - Num. 133 cilBenavitesBenegidaBenetusserBeniarjoBeniatjar1-12-83 1.471 cilBenavitesBenegidaBenetusserBeniarjoBeniatjarcil, Benavites, Benegida, Benetusser, Beniarjo, Beniatjar,Benicolet, Benifairo de les Valls, Benifairo de Valldigna,Benifayo, Benifla, Beniganim, Benimodo, Benimuslem, Beniparell, Beniredra, Benisano, Benisoda, Benisuera, Betera,Bocairent, Bonrepos i Mirambell, Bufali, Burjassot, Canals, Canet de Berenguer, Carcaixent, Carcer, Carlet, Carricola, Casinos, Castellon de Rugat, Castellonet, Catadau, Catarroja, Cerda, Corbera, Cotes, Cuart de les Valls, Cullera, Daimus, La Eliana, Enova, Estivella, Estubeny, Faura, Favareta, La Font d'En Carros, Fontanares, Fortaleny, Foios,Fuente la Higuera, Gabarda, Gandia, Genoves, Gilet, Godella, La Granja de la Costera, Guadasequies, Guadasuar, Guardamar, Lugar Nuevo de Fenollet, Lugar Nuevo de la Corona, Lugar Nuevo de San Jeronimo, Llanera de Ranes, Llauri, Lliria, Llombay, Llosa de Ranes, Llutxent, Manises,Manuel, Masalaves, Masalfasar, Massamagrell, Massanassa, Meliana, Miramar, Mislata, Mogente, Moncada, Monserrat, Montaberner, Montesa, Montichelvo, Montroy,Museros, Naquera, Novele, Oliva , Olocau, l'Olleria, Ontinyent, Otos, Paiporta, Palma de Gandia, Palmera, Palomar, Paterna, Petres, Picanya, Picassent, Piles, Pinet, Pobla del Duc, La Pobla Llarga, La Pobla de Vallbona, Polinya del Xuquer, Potries, PUfi:ol, Puebla de Farnals, Puig, Quart de Poblet, Quartell, Quatretonda, Rafelbunol, Rafelcofer, Rafelguaraf, Rafol de Salem, Real de Gandia, Real de Montroy, Ribarroja del Turia, Riola, Rocafort, Rotglai Corbera, Rotova, Rugat, Sagunto, Salem, San Juan deEnova, Sedavi, Segart, Sellent, Sempere, Senyera, Serra, Silla, Simat de Valldigna, Sollana, Sueca, Sumacarcel, Tavernes Blanques, Tabernes de Valldigna, Terrateig, Torrella, Torrent, Torres Torres, Turis, Valencia, Vallada, Valles,Villalonga, Villamarchante, Vilanova de Castello, Vinalesa, XMiva, Xeraco, Xeresa, Xirivella. Artic/e 36 Als efectes regulats per la present Llei son declarats termes municipal s de predomini linguistic castella, els seguents: 1. Provincia d' Alacant: Albatera, Algorfa, Almoradi, Aspe, Benejuzar, Benferri, Benijofar, Bigastro, Callosa de Segura, Catral, Cox, Daya Nueva, Daya Vieja, Dolores, Elda, Formentera del Segura, Granja de Rocamora, Jacarilla, Monforte del Cid, Orihuela, Puebla de Rocamora, Rafal, Redovan, Rojales, Salinas, San Fulgencio, San Miguel de Salinas, Sax, Torrevieja, Villena. 2. Provincia de Castello: Algimia de Almonacid, Almedijar, Altura, Aranuel, Argelita, Ayodar , Azuebar, Barracas, Bejis, Benafer, Castellnovo, Castillo de Villamalefa, Caudiel, Cirat, Cortes de Arenoso, Chovar, Espadilla, Fanzara, Fuente la Reina, Fuentes de Ayodar, Gaibiel, Gatova, Geldo, Higueras, Jerica, Ludiente, Matet, Montan, Montanejos, Navajas, Olocau del Rey, Pavias, Pina de Montalgrao, Puebla de Arenoso, Sacanet, Segorbe, Soneja, Sot de Ferrer, Teresa, Toga, Toras, El Toro, Torralba del Pinar, Torrechiva, Vall de Almonacid, Vallat, Villahermosa del Rio, Villamalur, Villanueva de Viver, Viver, Zucaina. 3. Provincia de Valencia: Ademuz, Alborache, Aleu-'bias, Alpuente, An dilla , Anna, Aras de Alpuente, Ayora, Benageber, Bicorp, Bolbaite, Bugarra, Bunol, Calles, Camporrobles, Casas Altas, Casas Bajas, Castielfabib, Caudete de las Fuentes, Cofrentes, Cortes de Pallas, Chelva, Chella, Chera, Cheste, Chiva, Chulilla, Domeno, Dos Aguas, Enguera, Fuenterrobles, Gestalgar, Godelleta, Higueruelas, Jalance, Jarafuel, Loriguilla, Losa del Obispo, Macastre, Marines, Millares, Navarres, Pedralba, Puebla de San Miguel, Quesa, Requena, Siete Aguas, Sinarcas, Sot de Chera, Teresa de Cofrentes, Titaguas, Torrebaja, Tous, Tuejar, 1.472 Utie!VallancaVenta del MoroVillar del ArzobispoVi1-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 133 UtielVallancaVenta del MoroVi llar del ArzobispoViUtie! , Vallanca, Venta del Moro, Villar del Arzobispo, Villargordo del Cabriel, Yatova, La Yesa y Zarra. Article 3 7  1 .  La declaracio efectuada als articles anteriors no obstara I'actuacio institucional del Consell de la Generalitat Valenciana per tal d'assolir que I'us i I'ensenyament del valencia regulats per aquesta Llei siguen portats a terme i especialment per assolir el dret efectiu que tots els ciutadans tenen a coneixer-Io i usar-lo. 2. La declaracio efectuada als articles anteriors podra ser revisada en funcio de I' aplicacio de la present Llei . DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera L 'us i ensenyament del valencia regulats a la present Llei, pel que fa a l ' Administracio de la Generalitat Valenciana, Administracio Local, Entitats i Institucions dependents d'aquestes i altres serveis publics als quals fa referencia la Llei, hauran de realitzar-se en un termini de tres anys. Pel que fa a l' Administracio de l 'Estat a la Comunitat Valenciana, aixi com a l' Administracio de Justicia, s'atendra als acords que convinguen el Consell de la Generalitat Valenciana i els organismes competents, sense perjudici de la regulacio legal de caracter estatal que sobre I'us de les distintes llengues oficials puga establir-se per a les es mentad es esferes de l' Administracio . Segona A I'objecte que els alumnes que actualment cursen estudis als centres de formacio del professorat i en tant que els centres no adapten els plans d'estudi al que disposa aquesta Llei, el. Consell de la Generalitat Valenciana, reglamentariament, prendra les mesures que calguen per assegurar que els alumnes, en finalitzar els estudis, hagen adquirit un coneixement suficient del valencia. Tercera A I'entrada en vigor d'aquesta Llei, el Consell de la Generalitat Valenciana organitzara els cursos corresponents per tal que els professors en actiu en aquell moment, siga quin siga el nivell educatiu de I'ensenyament, assolesquen el mes aviat possible la suficient capacitacio en valencia. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogad es tates les normes d'igual o inferior rang que s'oposen al que estableix la present Llei . DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Consell de la Generalitat Valenciana a l'adopcio de quantes disposicions reglamentaries calguen per a I'aplicacio i desplegament del que es disposa en aquesta Llei . D. O. de la G. V. - Num. 133 Segona1-12-83 1.473 SegundaSegona Aquesta Llei entrara en vigor l'endema d'haver-se publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei . Valencia, a 23 de novembre de 1983. 429 El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO DECRET 153/1983, d 'l de desembre, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, pel qual s'assignen a la Conselleria d 'Obres Publiques, Urbanisme i Transports les funcions i els serveis que s'inc/ouen e n  el Reial Decret 2.835/1983, de 5 d 'octubre. En us de les facultats que em confereix l'article 7/', apartat 1 2, del Reglament de Regim Interior del Consell, assigne a la Conselleria d' Obres Publiques, Urbanisme i Transports les funcions i els serveis traspassats a la Comunitat Valenciana en materia d'estudis d' ordenacio del territori i medi ambient . Valencia, a 1 de desembre de 1 983. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 430 DECRET 143/1983, de 21 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova I 'estructura orgimica de la Tresoreria General. Per Decret 1 14/ 1983, de 26 de setembre, fou aprovada l'estructura organica de la Conselleria d'Economia i Hisenda. En l'article 1 ,  g), del Decret esmentat es constitueix la Tresoreria General com a organ de la Conselleria. Sen se oblidar els criteris d'austeritat i eficacia establerts en el preambul del Decret susdit, cal estructllrar la Tresoreria General, tenint en compte l'increment de l 'activitat que ha vingut i ve produint-s ' hi, amb moti u de les transferencies de l'Estat a la Generalitat Valenciana, circumstancia aquesta que incideix, inquestionablement, en l'arhbit de les competencies atribuldes al Centre directiu en questio. En atencio a aquests motius, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 21 de novembre de 1 983, DECRETE Artic/e l. r La Tresoreria General, a mes de les funcions que li poden correspondre com a Direccio General de la Con selle-
