D. O. de la G. V. - Num. 100 107DECRET30/1983de16dem rr;pel5-4-83 107273 DECRETO 30/1983de 16 de marzopor107 DECRET 30/1983, de 16 de marr;, pel qual s'assignen a la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social les funcions i serveis que es contenen en els Reials Decrets 4.105, 4.106 i 4.108/1982, de 29 de desembre. Fent us de les facultats que em confereix I'article sete, apartat 12, del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret de 3 de desembre de 1982, assigne a la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, les funcions i serveis de l' Administracio de I 'Estat transferits a la Generalitat Valenciana en virtut deis Reials Decrets 4.105/1982, 4.106/ 1982 i 4.108/1982, tots tres de 29 de desembre, publicats al <<Boletin Oficial del Estado>> numero 48, de 25 de febrer de 1983, els dos primers, i el darrer en el numero 49, del dia 26 del mateix mes i any, i en materia respectivament de treball, mediacio, arbitratge i conciliacio, Gabinets Ticnics Provincial s de I 'Institut Nacional de Seguretat i Higiene en el Treball. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 17 de mar!; de 1983. 108 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO DECRET 31/1983, de 17 de marr;, de la Presidencia del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'assignen a la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio les funcions i serveis continguts en el Reial Decret 4.107/1982, de 29 de desembre. Fent us de les' facultats que em confereix l'article sete, apartat 12, del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret de 3 de desembre de 1982, assigne a la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio les funcions i serveis de l' Administracio de l'Estat transferits a la Generalitat Valenciana en virtut del Reial Decret 4.107/1982, de 29 de desembre, publicat al <<Boletin Oficial del EstadQ) numero 49, del dia 26 de febrer de 1983, en materia d' Agricultura i Pesca. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 17 de mar!; de 1983. 109 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO DECRET 33/1983, de 21 de marr;, del PIe del Consell, pel qual es crea la Comissio de Consum de la Generalitat Valenciana. La Generalitat Valenciana, una vegada completades les transferencies, tindnl competencia en materia de defensa del consumidor i de l'usuari, i aixi s'arreplega a I'article 34,5 de l'Estatut d'Autonomia. Ates que el tema del consum afecta les distintes Conselleries, amb la conseguent dispersio de funcions entre diferents organs de l' Administracio Autonoma, la qual cosa podria produir actuacions paral*leles i divisio d 'esfor!;os, la Generalitat 274 Valenciana, amb voluntat de realitzar una decidida politi5-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 100 dadValenciana,convoluntadderealizarunadecididaValenciana, amb voluntat de realitzar una decidida politica de consum a la nostra Comunitat, a fi de coordinar competencies, crea la Comissio de Consum de la Generalitat Valenciana, que s'adscriu a la Presiden.cia a traves de la Direccio General de Participacio Ciutadana i Qualitat de Vida, d'acord amb el que disposa I'artide 16,1 de l'Estatut d'Autonomia i els artides 7 i 23 del Reglament de Regim Interior del Consell i I'artide 28 del Reglament de Regim Intern de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. La Presidencia d'aquesta Comissio sera ostentada per la Presidencia de la Generalitat, i, en representacio seua, exercida pel Director General de Participacio Ciutadana i Qualitat de Vida. En virtut de les disposicions legals esmentades, DECRETE Artide 1.' Es crea la Comissio de Consum de la Generalitat Valenciana adscrita a la Presidencia d'aquesta. Artide 2." Son funcions de la Comissio de Consum: a) Coordinar les actuacions que, en relacio amb el consum, i d'acord amb les competencies assumides, realitzen les distintes Conselleries, a fi de formular una politica unitaria i coherent de consum a la Comunitat Autonoma Valenciana. b) Unificar els criteris d'actuacio de les distintes Conselleries, d'acord amb llurs competencies propies en materia de consumo c) Estudiar les competencies que, en materia de consum, hagen de ser transferides de l' Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana. d) Proposar al President de la Generalitat Valenciana I 'assignacio de competencies en aquesta materia a les distintes Conselleries i d 'altres organs de l' Administracio Autonoma Valenciana. . e) Examinar i informar tots aquells assumptes que, afectant els consumidors, li siguen sotmesos pel President de la Generalitat Valenciana. f) Actuar com a marc informatiu de les actuacions, competencies i programes de cada Direccio General membre d'aquesta Comissio. Artide 3.' 1. La Comissio estara integrada per persones que en cada moment ostenten la titularitat deIs carrecs seguents: El Director General de Participacio Ciutadana i Qualitat de Vida de la Presidencia de la Generalitat. El Director General de Comen;: i Consum de la Conselleria d 'Industria i Comen;. El Director General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio. El Director General de la Salut de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social. Tambe la integraran les persones que en cada moment ostenten la titularitat d(' les Direccions Generals que reben competencies en materia de consumo 2. La Presidencia de la Comissio sera exercida pel Director General de Participacio Ciutadana i Qualitat de Vida. D. O. de la G. V. - Num. 100 3La Secretaria de la Comissio sera e ercidarotati5-4-83 275 3La Secretaria de la Comision sera desempenada3. La Secretaria de la Comissio sera exercida, rotativament, per la resta deIs membres, segons determine la mateixa Comissio. Article 4.' l. La Coinissio de Consum sera convocada pel seu President a iniciativa propia, o a peticio de qualsevol deIs membres de la Comissio, i en la convocatoria es fara constar l'Ordre del Dia. 2. Del resultat de la sessio, en prendra Acta la Secretaria de la Comissio, amb indicacio deIs assistents, la data i els acords adoptats. 3. La Comissio de Consum es regula, quant al funcionament, pel que disposa la Llei de Procediment Administratiu. Article 5. e Per a la realitzacio de les seues funcions, la Comissio sera assistida per un Consell Assessor, compost per persones d'especialitzacio reconeguda en el tema que es tracte a cada cas, o en materia general de consumo Aquest Consell Assessor tindra caracter consultiu, no vinculant i gratu"it, llevat deis treballs i col*laboracions especials que els encarreguen en cada caso El seu President i els membres seran designats pel President de la Generalitat, a proposta de la Comissio de Consum, i el funcionament s'ajustara al que disposa la Llei de Procediment Administratiu. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 21 de mar de 1 983. 110 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO DECRET 3411983, de 21 de man;, pel qual s'aproven les normes provisionals per a la resolucio de reclamacions interposades contra liquidacions de tributs propis de la Generalitat Valenciana. L'article 7.2 de la Llei Organica 8/1 981, de 22 de setembre, de Finanament de les Comunitats Autonomes, disposa que: <<Quan l'Estat o les Corporacions Locals transferesquen a les Comunitats Autonomes bens de domini public per a la utilitzacio deIs quals hi hagues establertes taxes o competencies en I'execucio o desenvolupament de les quals presten serveis o realitzen activitats igualment gravades amb taxes, aquelles i aquestes es consideraran com a tributs propis de les respectives Comunitats. >> D'altra banda, I'article 20 de la mateixa Llei disposa que <<El coneixement de les reclamacions interposades contra els actes dictats per les respectives Administracions en materia tributaria, tant si s'hi susciten de fet com de dret, correspondra ... a) Quan es tracte de tributs pro pis de les Comunitats Autonomes als seus propis organs economico-administratius. )) D'acord amb tot ao, la vigent legislacio reguladora del procediment per a la interposicio de reclamacions en via economico-administrativa no atribueix als Tribunals Economico-Administratius competencies per tal de substanciar les possibles reclamacions que puguen formular-se contra els actes i actuacions que, en materia tributaria, puguen dictar-se amb motiu de I'aplicacio deIs tributs
