D. O. de la G. V. - Num. 130 10-11-83 1.405 400OE d5 d'bd1983dlC400 ORDRE de 25 d'octubre de 1983, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es convoquen cinc beques per a Postgraduats. Entre les multiples expectatives suscitades per la recuperacio de les nostres Institucions Autonomes de Govern, no es la menor aquella que fa referencia a la capacitat d'aquestes d'estimular el desenvolupament economico En aquest sentit, el funcionament de l'administracio autonomica posa en relleu la conveniencia de disposar d'especialstes qualificats en els distints tipus de problemes que la Generalitat Valenciana ha d'abordar segons va assumint les competencies que li son propies, i entre les quals hi ha nombroses activitats d'estudi, administracio i gestio de problemes mactoeconomics i d'economia publica. Per tal de contribuir a la formacio i capacitacio professional d'especialistes en aquests temes, la Conselleria d'Economia i Hisenda fa publica la Convocatoria de Beques seguent: Candidats Podran optar a les beq{!es els llicenciats en Ciencies Economiques o en Ciencies Empresarials que siguen menors de trenta anys o que hagen acabat els estudis en els tres ultims anys. 2. Durada El periode de vigencia d'aquestes sera d'un any, a partir del moment de la concessio. La incorporacio deIs becaris a les activitats que els correspondran sera immediata. 3. Nombre de beques i dotacions Les beques es convoquen en nombre de cinc, i estan dotades amb 50.000 pessetes mensuals. S'hi inclou, tambe, una asseguranc;a de malaltia per als becaris. 4. Documentacio i termini de presenta cio Els candidats hauran de remetre a la Direccio General d'Economia i Hisenda, carrer Colon, 48, entresol, v'alencia-4, abans del proxim 20 de novembre de 1983, el curriculum vitae, del qual formaran part les dades personals (no m i dos cognoms, data de naixement, adrec;a, telefon i una fotografia de carnet), l'expedient academic, aixi com qualsevol altre merit docent, investigador, professional o de conelxement d'idiomes que hom desitge de sotmetre a la consideracio del jurat. Aquest tindra en compte, en la valoracio de les candidatures, el tipus de justificacio documental que el candidat realitze deis merits que hi addueix. 5. Concessio de les beques 5.1. Les beques seran adjudicades per un jurat presidit per I'Honorable Sr. Conseller d'Economia i Hisenda, i del qual formaran part com a vocals: - El Dega de la Facultat de Ciencies Economiques i Empresarials de la Universitat de Valencia (o la persona en qui delegue). - El Dega de la Facultat de Ciencies Economiques i Empresarials de la Universitat d' Alacant (o la persona en qui delegue). - El Director General d'Economia (que hi fara de secretari) . 1.406 10-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 130 El Director General de Politica FinanceraEl Director General de Politica Financieral. !, ! - El Director General de Politica Financera. 5.2. El jurat es reunira dins deis 15 dies seguents al final del termini de presentacio de candidatures i podra convocar a tots aquells candidats que considere oportu per tal de comprovar, mitjan<;:ant entrevista, aquells aspectes deis merits adduits que considere d'interes. 5.3. El jurat podra declarar deserta, totalment o parcial, I'adjudicacio de les beques convocades. 5.4. La decisio del jurat es fara publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 5.5. EIs candidats, pel fet de sol* licitar la beca, renuncien a tota mena d'accio judicial o extrajudicial contra la decisio del jurat i accepten integrament el contingut d'aquesta convocatoria. 6. Ob1igacions de1s becans (!.1. Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajuda, aixi com amb I'exercici d'una activitat laboral regular. La infraccio d'aquesta regla autoritzara la Conselleria d'Economia i Hisenda a cancel* lar I'assignacio de la beca. 6.2. Els becaris realitzaran aquelles activitats que els siguen encomanades per la-Direccio General d'Economia, per assolir els objectius de practica professional i formacio en l'area de la macroeconomia i de I'economia publica que la convocatoria persegueix. 6.3. Els becaris estan obligats a tenir una dedicacio a les activitats a que fa referencia el punt 6.2. de trenta ha res setmanals. 6.4. La Direccio General d'Economia s'encarregara d'ordenar les activitats deis becaris, aixi com de resoldre les incidencies que es produesquen durant el periode de frulment de les beques. La Conselleria d'Economia i Hisenda podra deixar-Ies sense efecte si es produeix incompliment de les obligacions per part deis becaris. Valencia, a 25 d'octubre de 1983. 401 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 29 d'octubre de 1983, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qua1 es regu1at el programa d'Educacio Compensatoria en la Comunitat Valenciana, en ap1icacio del Drecret-Llei 1.174/83, de 27 d'abril, i del Conveni de 14 d'octubre de 1983, subscrit entre el Mimsteri d'Educacio i Ciencia i la Conse11eria de Cultura, Educacio i Ciencia. D'acord amb els objectius de compensacio pedagogica expressats en el Decret-Llei 1.174/83, de 27 d'abril, i en el marc del Conveni de 14 d'octubre de 1983, subscrit entre el Ministeri d'Educacio i Ciencia i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i vistes le greus deficiencies educatives existents en alguns territoris o nuclis de poblacio de la Comunitat Valenciana -produldes indubtablement per fac-
