94 15-2-83 D. O. de la G. V. - l'IJum. 94 estipula I'article 1.10.1. del Reial Decret 695/1979, de 13 df bliob I'ti l5 10 1d l Dt d len virtud de lo prevenido en el articulo 1.10.1 del Real Dt695/1979d13 df bliolde febrer, en relacio amb I'article 5.10.1. del Decret del Consell de 2 d'agost de 1979, que regula I'exercici de les competencies transferides per l'Estat. CONSIDERANT: Que les Corporacions Locals estan facultades per a aprovar els Consorcis amb Entitats publiques que consideren convenient I'efecte de prestacio deis serveis d'interes local (articles 37 a 40 del Reglament de Serveis, en relacio amb l'article 107 del Reial Decret 3.046/77, de 6 d'octubre). CONSIDERANT: Que aquests Estatuts foren aprovats pels organs de l' Administracio municipal i provincial competents, el Pie de totes les Corporacions, amb el quorum exigit en l'article 303 de la Llei de Regim Local, segons redaccio de la Llei 40/81, .de 28 d'octubre. '7 CONSIDERANT: Que en I'expedient d'aquesta C6nselleria consta I 'informe emes per l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia, en virtut del que disposa I'article 2." del Reial Decret 695/1979, de 13 de febrero CONSIDERANT: Que els Estatuts i Constitucio del Consorci per a la Prestacio Conjunta del Servei de Prevencio i Extincio d'lncendis i de Salvament de I'Horta Nord s'ajusten a les previsions de les disposicions legals vigents sobre la materia, especialment a les de Regim Local, sense que, d'altra banda, s'hi aprecie cap infraccio a preceptes de cankter general. VISTES les disposicions legal s esmentades anteriorment i les altres d'aplicacio general i pertinent. El PLE DEL CONSELL, en la sessio del dia 31 de gener de 1983, i a proposta de la Conselleria de Governacio, acorda per unanimitat aprovar l'Expedient instrui't per l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia, referent als Estatuts i Constitucio del Consorci per a la Prestacio Conjunta del Servei de Prevencio i Extincio d'lncendis i Salvament de la zona de I'Horta Nord, del qual formen part, a mes de la Diputacio Provincial de Valencia, els municipis d' Alfara del Patriarca, Burjassot, Foios, Gode-lla, Meliana, Monteada, Paterna i Tavernes Blanques, per trobar-Io ajustat al Dret i no procedir, per tant, de formu:lar-hi cap objecio. Assabenteu d'aquesta Resolucio . l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia, amb I'expres- "sio dels recursos que corresponguen. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, 31 de gener de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA I SELLES CORRECCIO d'errades de la Instruccio 1/83 de la Conselleria de Governacio, per la qual es dicten normes per a I'aplicacio del Reglament d'Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses. Havent advertit error s en aquesta Instruccio, publica-* da al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>, numero noranta-dos, de vint-i-cinc de gener de mil noucents vuitanta-tres, es precisen les oportunes rectificacions a continuacio: - A la pagina trenta-v.uit, en lletres majuscules, on D. O. de la G. V. - Num. 94 15-2-83 95 diu <<INTRODUCCIU>> ha de dir <<INSTRUCCIO>>. donde dice <<INTRODUCCION>>, debe decir <<INSTRUCCION>>1 2 A la pagina trenta-vuit, en el segon paragraf de I'article segon, on diu <<A tal efecte remetran a les respectives Comissions Provincials de Proteccio Ambienta!...>>, ha de dir <<A tal efecte remetran a les respectives Comissions Provincials de Qualificacio d' Activitats ... >> A la pagina trenta-nou, en el darrer paragraf de I'article segon, on diu << ... a proposta del Director General d'lnterior i consultada la Comissio de Proteccio Ambiental>>, ha de dir << ... a proposta del Director General d'lnterior i consultada la Comissio de Qualificacio d' Activitats de la Generalitat Valenciana>>. A la pagina quaranta, en l' Annex 1, a I'epigraf <<Espart>>, on diu <<Preparacio manual, venda, manufactura, estores, venda, tallers de cabassos ... >>, ha de dir <<Preparacio manual, venda, manufactura, venda d'estores, taller s de cabassos ... >>. A la pagina quaranta-u, en I'epigraf <<Llibres>>,' on diu <<Llibreries, revistes, venda, comics i novel' les usats, venda de llibres usats, infantils>>, ha de dir <<Llibreries, venda de revistes, venda de comics, novel' les i llibres usatS>>. A la pagina quaranta-tres, l' Annex III, sobre nivells de risc intrinsec, queda aixi: BAIX MITJA ALT Qt <100 200 < Q, <300 6 800 < Qt < 1.600 100 < Qt < 200 4 300 < Qt < 400 7 1.600 < Qt < 3.200 5 400 < Q, < 800 8 Valencia, 2 de febrer de 1983. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA Qt >3.200 ORDRE de 19 de gener de 1983, de creacio de la Biblioteca Publica Municipal de Benimodo. Vist l'expedient incoat en virtut de peticio formulada per l'Ajuntament de Benimodo sol'licitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en I'esmentada localitat. Vist, igualment, el concert formulat per l'esmentat Ajuntament i pel Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia, en el sentit que s'hi estableixen les obligacions que tots dos contrauen pel que fa al manteniment i funcionament de I'esinentada biblioteca, tenint en compte I'informe favorable emes pel Director de I'esmentat Centre Provincial Coordinador de Biblioteques, i de conformitat amb les disposicions de I'article 2. n del Decret de 1.' d'abril de 1980 que regula les competencies i facultats transferides per l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Aquesta Conselleria ha pres els acords seguents: Primer.-Crear la Biblioteca Publica Municipal de Benimoclo. folaloABgyenccccrB
