D. O. de la G. V. - Num. 102 25-4-83 403 reccio de Serveis Socials, que de no ser ates promourarequerimiento de la Direccion General de Servicios Sociareccio de Serveis Socials, que de no ser ates promoura I'accio efectiva prevista a l'Estatut de Recaptacio de Debits a l'Estat No Tributaris, sen se perjudici de les accions civils, penal s o d'altre ordre, que en cada cas puguen procedir. DISPOSICIO FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor el dia de la publicacio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement i als efectes oportuns. Valencia, 23 de mare; de 1983. 149 El Director General de Serveis Socials, ALFONS GARCIA I NINET RESOLUCIO de 23 de marr; de 1983, de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Sanitat, Treba/l i Seguretat Social, per la qual es convoquen ajudes periodiques per a dismin ui'ts. A fi d'ajudar al sosteniment de les persones afectades per alguna deficiencia de caracter profund, gran invalidesa o una associacio de disminucions, que limiten greument les capacitats fisiques, psiquiques i sensorials, aquesta Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, ha cregut convenient convocar per a I'any 1983 les ajudes periodiques per a disminuits. Pel que fa a la sol*licitud, tramitacio, resolucio i pagament d'aquestes ajudes es regulara per les disposicions de general aplicacio i pel que especificament estableix la present resolucio. Primera. Requisits necessaris per ser beneficiaris d'aquestes beques. 1.1. Sofrir una deficiencia de caracter profund, gran invalidesa o una associacio de disminucions, que limiten greument les capacitats fisiques, psiquiques i sensorials, conformement al dictament lliurat per les Direccions Provincials de l' Institut Nacional de Serveis Socials (lnserso). 1.2. No percebre una altra beca o ajuda de la mateixa naturalesa i finalitat i de quantia igual o superior a la que correspondria amb carrec al Fons d' Assitencia Social. 1.3. No gaudir gratuitament i simultaniament de serveis que cobreixen els mateixos suposits i necessitats pels quals es sol*licita la beca. 1.4. Quan perceba beques o ajudes de la mateixa naturalesa o finalitat pero de quantia inferior i quan gaudesquen deis ser veis esmentats anteriorment pero de menor abast, podra concedir-se la beca per la diferencia entre la que corres ponga amb carrec al Fons d' Assitencia Social i les altres ajudes que perceben o serveis que gaudeixen. 1.5. Estar atesos o tenir sol*licitat l'ingres en: a) Un Centre Privat reconegut per l'Estat o Comunitat Autonoma. b) Un Centre dependent de l' Administracio Institucional de la Sanitat Nacional. c) Un Centre dependent de l'Institut Nacional d' Assitencia Social. 404 25-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 102 d)UnCentrereconegutperl'EstatoComunitatd)Un Centro reconocido por el Estado o Comunid) Un Centre reconegut per l Estat o ComunitatAutonoma i dependent de Corporacions Locals (Diputacio, Ajuntaments, Mancomunitats). e) Un Centre dependent o subvencionat totalment oparcialment pel Ministeri d'Educacio. 1.6. Formar part d 'una familia la renda per capitaanual de la qual no siga superior a 250.000 pessetes, o sis'escau, quan visca amb independencia el mateix sol'licitant, que aquest no perceba per al seu benefici exclusiu uns ingressos anual s superiors a l'indicat limit. L'esmentada renda s'obtindni dividint els ingressos totals, restades les deduccions que escaiga, pel nombre de membrescomputables, segons impres que es facilitara. Segona. Documents que ha de presentar el disminuil, o si s'escau, els seus pares o representants legals. 2.1. Impres de sol'licitud oficial que facilitaran les Delegacions Territorials de Serveis Socials de la Con selleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social (1). 2.2. Dictamen acreditatiu de sofrir la deficiencia requerida per a ser beneficiari d'aquestes beques expeditper la Direccio Provincial de l'Institut Nacional de Serveis Socials (lnserso). 2.3. Declaracio jurada acreditativa del fet que el disminu'it a favor del qual es sol'licite l'ajuda no es beneficiari d'altres beques o ajudes de la mateixa naturales a o finalitat, ni gaudeixen gratultament i simultaniament de serveis que cobreixen els mateixos suposits i necessitats pels quals es sol'licite la beca i quan esta en el cas contrari, acreditativa de les quanties de les ajudes que gaudeixen i deis organismes que les hagen concedit o de I 'abast del servei de que gaudeixen i Centre o Entitat que el presta. 2.4. Certificacio lliurada pel representant autoritzat del Centre respectiu, en el qual s'acredite que el disminu"it a favor de qui es sol'licite I'ajuda, hi es ates o hi ha sol'licitat I'ingres, aixi com el cost real de la pla<;a i periode de la prestacio del servei. 2.5. Fotocopia de la declaracio de la renda de I'exercici anterior o certificat de I'empresa deis havers percebuts durant I'any anterior o full de salaris del darrer mes anterior a la presentacio de la sol, licitud de la beca corresponent a l'any 1983, de tots els membres de la familia que treballen. Si el treball es per compte propi, declaracio de renda o declaracio jurada d'ingressos i fotocopia de la liquidacio al regim especial de la Seguretat Social per a treballadors autonoms. Per a treballadors agricoles, per compte d'altre, declaracio de renda o declaracio d'ingressos i certificat de la Cambra Agraria. (1) Delegaciom Territorials de Serveis Socials: -Alacant: Pla,a d'Espanya, 6 -Alacant. Tel.(965) 25 21 12. - Castello: Avda. del Mar, 8 - Castello. Tel. (964) 23 65 12.  Valencia: C/ Misericordia, 34 -Valencia-14. Tel. (96) 350 II 99. D. O. de la G. V. - Num. 102 25-4-83 405 EIs pensionistes, certificacio lliurada per les entitatsLos pensionistascertificacion expedida por las entiEIs pensionistes, certificacio lliurada per les entitats que I'abonen. Els qui es troben en atur, certificat lliurat per I 'Oficina de Col'locacio corresponent, amb inclusio de la quantia percebuda en el cas de cobrar subsidio 2.6. Fotocopia del Llibre de Familia. 2.7. Relacio nominal de les beques sol*licitades. Tercera. L/oc de presentacio de la documentacio. La documentacio es presentara en les Delegacions Territorials de Serveis Socials de la provincia, sense perjudici del que disposa I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Quarta. Termini de presentacio. La sol'licitud de concessio de I'ajuda i els al tres documents, han de presentar-se durant els 30 dies habils a partir de la publicacio en el <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Cinquena. Tramits a efectuar per les Delegacions Territorials de Serveis Socials. 5.1. Examinaran els documents presentats i si en manques algun deis exigits o no fossen consignades en la sol'licitud ilo impresos complementaris les dades requerides, o patissen d'algun altre defecte, requeriran a qui hagi formulat la peticio que l'esmene dins del termini de 10 dies, amb apercebiment que si no ho fes s'arxivara l'expedient sense mes tramit. 5.2. Realitzaran les gestions complementaries que estimen necessaries, per a comprovar que els disminults a favor deis quals es sol'liciten les ajudes, reuneixen tots els requisits exigits per a ser-ne beneficiaris. 5.3. Dins deis 10 dies seguents a l'acabament del terme establert per a la presentacio de sol'licituds, remetran tots els expedients instruHs, acompanyats del seu informe i d'una relacio de sol'licitants i de disminuits, a la Direccio General de Serveis Socials, per tal que adopte la resolucio escaient. Sisena. Resolucio deis expedients. La Direccio General de Serveis Socials procedira com . s'indica a continuacio: 6.1. Examinara els expedients instruHs i, si ho considera oportu per a resoldre'ls millor, realitzara les gestions i comprovacions necessaries per a determinar si els interessats reuneixen els requisits exigits per a ser beneficiaris de les beques. 6.2. A la vista de la documentacio incorporada als l* expedients i del que dispose la normativa aplicable, dicta!: ra la resolucio que escaiga, concedint o denegant les ajudes sol*licitades. 6.3. Notificara la resolucio adoptada als interessats, als Centres on son atesos i a les Delegacions Territorials de Serveis Socials de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social. Setena. Recursos. Contra les Resolucions que dicte la Direccio General de Serveis Socials, d'acord amb les disposicions de la norma anterior, els interessats podran interposar recurs 406 25-4-83 D. O. de la G. V. -Num. 102 ;d'alr;ada davant l'Excm. Sr. Conseller de Sanitat, Trebali Seguretat Social, dins del termini de quinze dies, comptats a partir del seguent al de la notificacio. Contra la resolucio d'aquest recurs pot interposar-serecurs contencioso-administratiu de conformitat amb eque esta establert en la Llei reguladora d'aquesta Jurisdiccio. Vuitena. Periode de vigencia, guany i quantia de les beques. 8.1. L'ajuda es concedira, si s'escau, des de 1'1 degener fins al 31 de desembre de 1983. 8.2. Les ajudes es guanyaran per die s reals d'assistencia deis beneficiaris en els Centres respectius, els qualshauran de comunicar a la Direccio General de ServeisSocials, les baixes i les altes de disminuHs que s'hi produesquen, immediatament despres que tinguen lloc. 8.3. Les quanties mensuals d'aquestes beques per aI'any 1983, seran les que s'assenyalen a continuacio, tenint en compte la naturalesa del Centre on estan atesosels beneficiaris: a) En Centres privaHi reconeguts per I 'Estat o Comunitat Autonoma: 8.000 pessetes als interns i 7.000 pessetes als mediopensionistes. b) En Centres dependents de l' Administracio Institucional de la Sanitat Nacional: 5. 000 pessetes si estan enregim d'internat i 4.000 pessetes als mediopensionistes. c) En Centres dependents de l'Institut Nacionald' Assistencia Social: 5.000 pessetes si estan en regim d'internat i 4.000 pessetes als mediopensionistes. d) En Centres reconeguts per I'Estat i dependents deCorporacions locals: 3.500 pessetes quan els beneficiarisson atesos com a interns i 3.000 pessetes si es troben coma mediopensionistes. e) En Centres depedents o subvencionats totalment oparcialment pel Ministeri d'Educacio: 7.000 pessetes alsmediopensionistes i 8.000 pessetes als interns. Novena. Pagament de les beques. 9.1. L'import d'aquestes beques s'abonara, per trimestres venr;uts, al representant autoritzat del Centre onels benficiaris hagen estat atesos en el trimestre precedent. Amb aquesta finalitat aquest representant hauni deremetre a la Direccio General de Serveis Socials, dins deltermini deis deu dies seguents a la data de terminacio decada trimestre, una relacio nominal, per triplicat, de totsel beneficiaris d'aquestes beques atesos en el trimestre anterior, on s 'indicara els dies en que realment fou assistitcada disminuit. 9.2. La Direccio General de Serveis Socials disposaratot alio que caiga per tal que els imports de les bequesque hagen de ser abonats siguen lliurats a favor deis Centres respectius sobre I'organ competent. Desena. Destinacio de les beques. Els representants autoritzats deis Centres on son atesos els beneficiaris d'aquestes beques en destinaran I'import a sufragar les des peses ocasionades per I'assistenciaa aquests. D. O. de la G. V. -Num. 102 25-4-83 407 DISPOSICIO FINALDISPOSICION FINALDISPOSICIO FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor el mateix dia en que siga publicada al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement i als efectes oportuns. Valencia, a 23 de mar de 1983. 150 El Director General de Serveis Socials, ALFONS GARCIA I NINET RESOLUCIO de 23 de marr; de 1983, de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, per la qual es convoca prorroga de les ajudes periodiques per a disminuils. Per tal d'ajudar al sosteniment de les persones afectades per alguna deficiencia de caracter profund, gran invalidesa o una associacio de disminucions, que limiten greument les capacitats fisiques, psiquiques i sensorial s , aquesta Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, ha cregut convenient convocar per a I'any 1983 la prorroga de les beques ja atorgades en anys anteriors. Pel que fa a la sol* licitud , tramitacio, resolucio i pagament d'aquestes ajudes es regulara per les disposicions de general aplicacio i pel que especificament estableix la present resolucio. Primera. Requisits necessaris per ser beneficiaris d'aquestes beques. 1.1. Haver-ne estat beneficiari durant l'any 1982. 1.2. Sofrir una deficiencia de caracter profund, gran invalidesa o una associacio de disminucions, que limiten greument les capacitats fisiques, psiquiques i sensorials, conformement al dictament lliurat per les Direccions Provincials de l'lnstitut Nacional de Serveis Social s (Inserso). 1.3. No percebre una aItra beca o ajuda de la mateixa naturalesa i finalitat i de quantia igual o superior a la que correspondria amb carrec al Fons d' Assitencia Social. 1.4. No gaudir gratui"tament i simuItaniament de serveis que cobreixen els mateixos suposits i necessitats per als que es sol* licita la beca. 1.5. Quan perceba beques o ajudes de la mateixa naturalesa o finalitat pero de quantia inferior i quan gaudesquen deis serveis esmentats anteriorment pero de menor abast, podra concedir-se la beca per la diferencia entre la que corres ponga amb carrec al Fons d' Assitencia Social i les aItres ajudes que perceban o serveis que gaudeixen. 1.6. Estar atesos o tenir sol*licitat I'ingres en: a) Un Centre Privat reconegut per l'Estat o Comunitat Autonoma. b) Un Centre dependent de l' Administracio Institucional de la Sanitat Nacional. c) Un Centre dependent de l'lnstitut Nacional d'Assitencia Social. d) Un Centre reconegut per l'Estat o Comunitat Autonoma i dependent de Corporacions Locals (Diputacio, Ajuntaments, Mancomunitats).
