D. O. de la G. V. - Num. 96 sembre de 1982 (<<D.O.G.V.>> num. 85) pel qual s'aprova5-3-83 137 1982 ( <<D.O.G.V.>> numero 85), por el que se aprueba elsembre de 1982 (<<D.O.G.V.>> num. 85) pel qual s aprova el Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, es transcriu a continuacio l'oportuna rectificacio. En l'article vuite, panigraf seguit, on diu <<Fl membres no en seran mes de dotze amb funcions executives>>, ha de dir <<Els membres no en seran mes de deu amb funcions executives>>. Valencia, a 26 de febrer de 1 983. El Subsecretari de la Presidencia, RAF AEL BLASCO I CAST ANY CONSELLERIA D'HISENDA ORDRE de 14 Conselleria d'Hisenda per la qual es determina la e/assificacio economica de les despeses del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a -l 'exercici de 1983. L'Ordre del Ministeri d'Hisenda de 26 de maig de 1982 estableix la classificacio economica, per capitols i articles, que regira els Pressupostos de I 'Estat i deis Organismes Autonoms per a 1 983 . La necessitat de disposar d 'un instrument idoni per a la integracio de les des peses publiques en el quadre economic estatal comporta I'adaptacio del Pressupost de la Generalitat Valenciana a aquesta nova classificacio que, d'altra banda, no es diferencia substancialment de la vigent fins ara. Igualment, per a un millor coneixement de la distribucio de les despeses, hom considera necessaria la divisio en conceptes, de determinats articles, especialment als capitols 1 i 2. En virtut d 'aixo, a proposta de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, i fent us de les facultats que m'atorga I'article 20 del Reglament de Regim Interior del Consell , ORDENE Artie/e primer l. Els credits apareixeran relacionats primerament amb un criteri organic, de forma que estiguen agrupats tots els que afecten un ,mateix servei . 2. Per a la identificacio deis distints organs de la Generalitat Valenciana, hom emprara una classificacio de primer grau, representada per una clau numerica composta per un grup de dues xifres. S'aplicaran, amb aquesta finalitat, les claus aprovades per Ordre d'aquesta Conselleria, de 14 de gener de 1 983. 3. Per a la identificacio de les distintes Direccions Generals, Organismes autonoms o Serveis que tinguen al seu carrec, hom emprara un segon grup de dues xifres, i en podra crear tants com caIga, classificats del 01 al 99. 4. El conjunt deis dos grups de xifres representara la clau numerica de la classificacio organica. 138 Article se on5-3-83 D. O. de la G. V. - Num. 96 Articulo segundoArticle segon Dins de cada Direccio General, Organisme autonom o Servei, es consignaran les dotacions pressupostaries segons la classificacio economica establerta en l' Annex I d'aquesta Ordre. Article tercer El control fiscal i comptable de les des peses es fara sobre la classificacio organico-economica, excloent-ne la naturalesa funcional. L'aplicacio de les despeses s'efectuara d'acord amb el contingut del Codi que figura en l'Annex II d'aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia en que siga publicada al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Valencia, 14 de febrer de 1983 . El Conseller d 'Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA A N N EX Classificacio economica del pressupost de des peses Cap. Art. Cal1cp. o 01 02 1 1  1 2  1 3  14 1 6  Obligacions d'exercicis tancats Operacions corrents Operacions de capital A) OPERACIONS CORRENTS Despeses de personal Retribucions basiques 1 1 1  Sou 1 12 Grau 1 13 Triennis 1 14 Pagues extraordinaries Retribucions complementaries 121 Complement de cos 1 22 Complement de desti 1 23 Coinplement de dedicacio exclusiva 1 24 Complement de dedicacio especial 1 25 Incentius 1 26 Complement personal i transitori 1 27 Gratificacions 1 28 Despeses de representacio Altres conceptes 1 3 1  Indemnitzacio per residencia 1 32 Remuneracions en especie Complement familiar Personal en regim laboral 161 Retribucions basiques 1 62 Antiguetat 163 Complement de desti 1 64 Complement de dedicacio exclusiva D. O. de la G. V. - Num. 96 1 65 Complement de dedicacio especial 5-3-83 165 Complemento de dedicacion especial 139 2 pp1 66 Gratificacions 1 7  Personal eventual, contractat i divers 1 7 1  Retribucions basiques 1 72 Complement de desti 173 Complement de dedicacio exclusiva 1 74 Complement de dedicacio especial 1 75 Gratificacions 1 8  Quotes Seguretat Social 1 8 1  Regim general de l a  Seguretat Social 1 82 Munpal 1 83 Muface 1 84 Altres 1 9  Classes passives 1 91 Classes passives Compra de bens corrents i serveis 2 1  Dotacio ordinaria per a despeses d'oficina 21 1 Despeses oficina 22 Despeses d'immobles 221 Lloguers 222 Conservacio i _reparacio ordinaries 223 Neteja, calefaccio, enllumenat, aigua, assegurances, etc. 23 Transports i comunicacions 23 1 Parc mobil 232 Altres serveis de transport 233 Comunicacions 24 Dietes, locomocio i trasllats 241 Dietes 242 Locomocio 25 Despeses especifiques per al funcionament deis serveis 25 1 Publicacions i informacio 252 Manutencio, hostatge, equip, etc. ,  de persones 253 Manutencio i assistencia d'animals. 254 Material tecnic i especial 255 Lloguer de material tecnic i especial 256 Combustible, carburant, materies auxiliars, etc . 257 Subministrament d'aigua, gas i electricitat (llevat de les dependencies de Serveis Generals) 258 Contractes de prestacio de serveis 259 Altres despeses especifiques de funcionament . 26 Conservacio i reparacio d'inversions (llevat d' edificis) 261 De vehicles 262 De maquinaria i instal*lacions 263 D'altres inversions 27 Mobiliari i equip inventariable 271 Mobiliari 272 Equip d'oficina 273 Biblioteca 274 Manteniment i conservacio 28 Despeses de prom ocio i estudis 28 1 Reunions i conferencies 282 Formacio i perfecciona.ment de personal 283 Estudis i treballs tecnics 2140 29Dotacio per a serveis nous5-3-83 D. O. de la G. V. - Num. 96 29Dotacion para servicios nuevos3 .  4. 6. 29 Dotacio per a serveis nous 291 Serveis nous Interessos 3 1  De deute representat per titols valors 3 1 1  De deute public 33 D'altres acomptes i prestecs 34 41 42 43 44 45 46 47 48 49 61 62 63 64 331 De l 'Estat 332 D'Organismes autonoms administratius 333 D'Organismes autonoms 334 De la Seguretat Social 335 D'Ens Territorials 336 D'altres Ens Publics 337 D'Empreses 338 De families i Institucions sense finalitats lucratives 339 De l'exterior 41 1 421 43 1 441 45 1 46 1 47 1 48 1 49 1 B) 61 1 62 1 63 1 641 De Diposits Transfeu!ncies corrents A l'Estat A Organismes autonoms administratius A Organismes autonoms comercials, industrials o financers A la Seguretat Social A Ens Territorials A altres Ens Publics A Empreses A families institucions sense finalitats lucratives A l'exterior OPERACIONS DE CAPITAL Inversions reals Programes d'inversio per a adquisicio d'immobles Programes d'inversio per a construccio d'edificis Programes d'inversio per a construccions, obres i millores de terres Programes d'inversio per a adquisicio de maquinaria i equip D .. O. de la G. V. - Num. 96 5-3-83 141 65 Programes d'inversio per a adquisicio de 65 Programas de inversion para adquisicion gpqmobiliari , equip d'oficina i altres bens inventariables 651 66 661 67 67 1 68 68 1 69 691 7 Transferencies de capital 7 71 A l'Estat 711 72 A Organismes autonoms administratius 721 73 A Organismes autonoms comercials, industrials i financers 73 1 74 A la Seguretat Social 741 75 A Ens Territorials 75 1 76 A altres Ens Publics 761 77 A empreses 77 1 78 A families i institucions sense finalitats lucratives 78 1 79 A l'exterior 791 C) OPERACIONS FINAN CE RES 8 Actius financers 8 8 1  Constitucio de Diposits 81 1 82 Adquisicio de tItols a curt terme 821 83 Adquisicio de titols a llarg terme 83 1 84 Adquisicio d'accions 841 85 Concessio de prestecs a curt terme 851 Acomptes a personal 86 Concessio de prestecs a llarg terme 861 9 Passius financers 9 91 Devolucio de Diposits 911 142 5-3-83 D. O. de la G. V. - Num. 96 92Amortitzacio deute emes curt terme92Amortizacion deuda emitida corto plazo92 921 93 93 1 94 941 95 95 1 96 961 Amortitzacio deute emes curt terme Amortitzacio deute emes llarg terme Amortitzacio de prestecs de I'exterior Amortitzacio d'altres prestecs rebuts a curt terme Amortitzacio d'altres prestecs rebuts a llarg terme A N N EX 11 Codi de la c1assificacio economica de les despeses del Pressupost de la Generalitat Valenciana i deis seus Organismes autonoms A) OPERACIONS CORRENTS El Pressupost de des peses destina els capitols 1 al 5 a recollir les operacions corrents. El capitol 5 de Despeses queda sense utilitzacio momentania per si mes endavant se considera convenient ampliar el contingut del Pressupost, incloent-hi no sois les des peses reals, sino tambe les imputables, com les amortitzacions de I'immobilizat utilitzat pels Serveis . Aquests cinc primers capitols descriuen la forma en que s'hi distribueixen els recursos corrents que posseeixen els Ens publics: Consum (capitols 1 i 2 de despeses), operacions de repartiment de rendes (capitols 3 i 4 de despeses) i estalvi (diferencia entre els capitols 1 al 5 d'ingressos i despeses). Capitol 1 REMUNERACIONS DE PERSONAL Incloura tota mena de remuneracions en diners i en especie deis funcionaris, de personal eventual, contractat i di ver s i del regulat pel regim laboral, incloses les quotes de la Seguretat Social, les aportacions obligatories a les Caixes de Previsio deis Empleats i els pagaments per Classes Passives. Article 1.1. -Retribucions basiques Inclou les retribucions basiques deis funcionaris en actiu establertes en la legislacio vigent i que actualment hi inclou els sous, els graus inicial i de la carrera administrativa, els triennis i les pagues extraordinaries . Aquest article inclou tambe les quantitats consignades . en el Presupost com sous deis alts carrecs de l '  Administracio, President, Vicepresident, Consellers, Subsecretaris i Directors Generals i assimilats i la resta d'autoritats que tinguen reconcguda retribucio d'aquesta naturales a en la Generalitat o Organismes autonoms. rqcpluqertgycicpAracnccClca0-. O. de la G. V. - Num. 96 5-3-83 143 Article 1.2. -Retribucions complementdries Articulo l.2.-Retribuciones pIncloura qualsevol classe de retribucions en metal'lic a satisfer als funcionaris, lIevat deIs sous, graus , triennis i pagues extraordinaries i del complement familia ; compren , a mes, les remuneracions d'aquesta naturalesa deIs. alts carrecs i assimilats. Es desglossa en els conceptes seguents : Concepte 1 .2. 1 .  Complement de Cos .-Recollira la retribucio assignada per rao del Cos a que hom pertanya. Concepte 1 .2.2. Complement de Desti.-Reunira la retribucio assignada per l'exercici d'un determinat 1I0c de treball que requeresca una preparacio tecnica especial o implique una responsabilitat concreta. Concepte 1 .2.3. Complement de Dedicacio Exclusiva.-Recollira la remuneracio per I'ocupacio de 1I0cs de treball que impliquen la prohibicio de desplegar qualsevol altra activitat lucrativa, publica o privada. Concepte 1 .2.4. Complement de Dedicacio Especial .-Incloura la retribucio corresponent a la realitzacio d'una jornada de treball superior a la normal, tant quan es preste amb caracter habitual (prolongacio de jornada), com no habitual (hores extraordinaries) . Concepte 1 .2.5. Incentiu.-Incloura la remuneracio assignada per un rendiment superior al normal en el treball. Concepte 1 .2.6. Complement Personal i Transitori .-Incloura els assignats, per tal d'equiparar-los amb els de la seua categoria, a aquells funcionaris que, per modificacio del regim retributiu o per qualsevol altra causa, haguessen de percebre menors retribucions. Concepte 1 .2.7. Gratificacions per serveis especials o extraordinaris.-Incloura les que puguen concedir-se als funcionaris que destaquen notoriament en I'exercici deIs seus deures, per la penositat o risc de determinades funcions, aixi com per premiar iniciatives o suggeriments a la millora de l' Administracio, serveis eminents, co!'!aboracions i, en general, quan suposen merites especials rellevants o redunde en una major eficacia administrativa. Concepte 1 .2.8. Despeses de representacio.-Incloura les que s'assignen a aquells carrecs que, per la seua rellevancia especial, hom puga preveure que el seu exercici comporte des peses d'aquesta naturalesa. Article l.3.-Altres Es destina a recol!ir altres complements o remuneracions de distinta naturalesa que puguen concedir-se als funcionaris. Es desglossa en els .seguents conceptes : Concepte 1.3 .1. Indemnitzacio per residencia.-Incloura les quantitats que haja de percebre aquel! ' personal que per rao del servei haja de residir en un l!oc distint del que constitueix el seu domicili oficial . Tambe incloura les despeses per les comissions de servei o assistencia a cursos que duren mes de vint-i-vuit dies. Concepte 1 .3.2. Remuneracions en especies .-Inclouran els crectits destinats a concedir al personal determinad es retribucions complementaries en es-satidosplemcionArtcionfun144 pecletals com casa habitatgevestuari de funcio5-3-83 D. O. de la G. V. - Num. 96 en especietales como casa-viviendavestuario depecle, tals com casa-habitatge, vestuari de funcionaris que hagen d'usar uniforme permanentment, etcetera. No es consideren remuneracions en especie els credits destinats a vestuari del personal a qui l' Administracio imposa I'us d'uniforme durant I'horari de servei i I'esmentat vestuari no s'utilitza fora d'aquest periode. En aquest cas, I'uniforme o el vestit de treball s'ha de considerar com a <<Compra de bens corrents>>, i els corresponents credits figuraran en el Capitol 2. Article l.4.-Complement IncloUTll la remuneracio complementaria que se con cedes ca per rao de les carregues familiars del personal de la Generalitat . Article 1.6.-Personal en regim laboral Inclounl. els credits per a retribuir el personal contractat, sotmes a regim laboral. Es desglossa en sis conceptes per tal de recollir les di stintes retribucions, establint , d'acord amb la naturalesa d'aquestes , les seguents correlacions: Concepte 1 .6. 1 . , es correspon amb els conceptes 1 1 1  i 1 14. Concepte 1 .6.2., es corres pon amb el concepte 1 1 3 .  Concepte 1 .6.3 . ,  es corres pon amb el concepte 122. Concepte 1 .6.4., es correspon amb el concepte 123. Concepte 1 .6.5. , es correspon amb el concepte 1 24. Concepte 1 .6.6. , es correspon amb el concepte 1 27. Article 1.7.-Personal eventual, contractat i divers S'inclouran en aquest article els credits destinats a satisfer les retribucions deis funcionaris eventuals, el personal contractat en base a la llei vigent i el personal diverso Se desglossa en cinc conceptes per tal de recollir les distintes retribucions, establint , d 'acord amb la seua naturalesa, les seguents correlacions: Concepte 1 .  7 . 1 . , es corres pon am b eis conceptes 1 1 1  i 1 14. Concepte 1 . 7.2., es corres pon amb el concepte 122. Concepte 1.7 .3., es correspon amb el concepte 123. Concepte 1 .7.4. , es corres pon amb el concepte 1 24. Concepte 1 .7.5., es correspon amb el concepte 1 27. Article 1.8.-Quotes Seguretat Social Incloura els credits destinats a satisfer la quota de la Seguretat Social a carrec de la Generalitat Valenciana, del personal que hi ocupe. Es desglossa en quatre conceptes: 1 .8 . 1 .  (Regim General de la Seguretat Social), 1 . 8.2. (Mutualitat de Previsio de l' Administracio Local), 1 .8.3. (Mutualitat de Funcionaris Civil s de l'Estat) i 1 .8.4. (la resta de les Caixes de Previsio). D: O. de la G. V. - Num. 96 Article1 9 -Classes Passives5-3-83 145 Articulo1 9 -Clases pasivasArticle 1.9.-Classes Passives Inelouran els credits destinats a satisfer: Les pensions que, d'acord amb la legislacio corresponent, causen al seu favor, o al deIs seu s familiars, el personal de la Generalitat. Les pensions excepcionalment concedides a titol personal per lleis especials, siguen o no funcionaris els qui se n'afavoresquen. Pensions remuneratories . Ajut economic, indemnitzacio ajut familiar. Havers d'excedents forosos . Capitol2 COMPRA DE BENS CORRENTS I SERVEIS Inelounl aquest capitol els credits destinats a adquirir els bens corrents i serveis necessaris per al funcionament deIs Serveis Publics de la Generalitat, distingint, a traves de les divisions en artieles i conceptes, les distintes elasses de bens i serveis a adquirir En cap cas podran imputar-se als credits d'aquest capitol retribucions de personal . Els artieles 2. 1 .  a 2.4. hi inelouen les despeses en bens i serveis que, generalment, son necessaris als diversos Serveis de l'Administracio i, conseguentment, poden ser objecte de tipificacio. Aixo s'esdeve amb les despeses .d'oficina, d'immobles, transports i dietes, el contingut de les quals es analeg per a cada servei i la nota distintiva deIs quals consisteix en la quantia de la dotacio assignada a cada Organo Els articles 2.5. a 2.9. fan referencia a les despeses que, per les caracteristiques, nomes es produeixen en determinats Serveis de l '  Administracio i que, per la seua varietat , no poden ser tipificats. Els credits d'aquests artieles es dividiran en els conceptes limitatius necessaris per tal de reflectir les distintes operacions realitzades, segons les caracteristiques de les funcions a desenvolupar. El contingut deIs artieles d'aquest capitol es el seguent: Article 2.1.-Dotacio ordinaria per a despeses d'oficina Cada servei que realitza despeses d'aquesta mena consignara un credit global per fer front al pagament d'aquestes . Si hom considera adient a efectes interns distribuir I'esmentada dotacio en subdivisions organiques, podra habilitar-se un concepte o subconcepte per cadascuna d'aquestes , si be a efectes de comptabilitat oficial nomes tindra vigencia el concepte 2. 1 . 1 . , que hi ineloura tates les des peses d 'aquesta naturalesa. Amb carrec a aquest credit podran satisfer-se les despeses a que fa referencia la se,ua denominacio, en sentit ampli , i, per tant, hi tindran cabuda des peses de naturalesa analega als que s'assenyalen tot seguit: Despeses ordinaries d'oficina i material no inventariable. Despeses financeres per girs, transferencies i d'altres de naturalesa analoga. Subscripcions a butlletins, revistes, periodics, publicacions i llibres . La compra de biblioteques o fans especialitzats s'aplicara a un credit individualitzat en el concepte 2.7.3. ArCOadel raarvicesy soputocotincaposepudipalassigArcolosniesu( sude2.a y, de146 Vestuari i uniformes del personal d'oficines5-3-83 D. O. de la G. V. - Num. 96 Vestuario y uniformes del personal de oficinasVestuari i uniformes del personal d oficines. Tarifes per vigilancia, revisio, conservacio i entreteniment de maquines i instal 'lacions de les oficines, en cas que el servei no dispose de cn!dit en I'article 2.7. i en general les despeses ordinaries administrati ves. Article 2.2.-Despeses d'immobles Les despeses d'aquesta naturalesa se dividiran en els seguents conceptes: Concepte 2.2. 1 .  Lloguers.-Incloura el preu que es paga per lloguer de locals, malgrat que en I'esmentat preu s'hi incloguen serveis connexos (calefaccio, aigua, etc.). Concepte 2.2.2. Conservacio i reparacio ordinaries .-Incloura totes les despeses d'aquesta naturalesa que es realitzen en immobles, siguen propis o llogats, amb exclusio de les reformes i ampliacions d'importancia, tals con I'augment de superficie de I'edifici , instaHacions de sistemes de calefaccio central o acondicionament d'aire, etc. ,  que s'aplicaran a I'article 2.6. Concepte 2.2.3 .  Neteja, calefaccio, enllumenat, ventilacio, aigua, assegurances i al tres des peses d'inmobles . Incloura les despeses per serveis contractats d'aquesta naturalesa, llevat de quan s'incloguen en el preu del lloguer, que s'aplicara al 2.2. 1 .  Article 2.3.-Transports i Comunicacions Incloura totes les compres de serveis de transports comunicacions, distingint-ne els seguents conceptes : Concepte 2.3 . 1 .  Parc Mobil.-S'hi incloura els originats per la demanda que d'aquest mitja de transport facen els Organismes de la Generalitat per atendre el seu funcionament. Concepte 2.3.2. La resta deis serveis de transports.-Inclou totes les despeses que ocasionen els transports de tota mena, llevat deis efectuats pel Parc Mobil, com poden ser els transports terrestres, maritims , aeris, etc. S'hi exclouen els efectuats amb vehicles particulars, les des peses deis quals (indemnitzacio per servei) s'aplicaran al concepte 2.4.2. Concepte 2.3.3. Comunicacions.-Inclou les despeses per serveis postals, telefonics, telegrafics i de comunicacio, 'etc. Article 2.4.-Dietes, locomocio i tras/lats S'inclouran en aquest article les indemnitzacions que per a resarcir des peses d'aquesta naturalesa es vinguen satisfent. Es desglosa en els seguents conceptes: Concepte 2.4. 1 .  Dietes.-S'aplicaran les quantitats que s'acrediten diariament per satisfer la totalitat de les despeses que origina I'estancia del personal al servei de la Generalitat, fora de la residencia oficial . Tambe s'aplicaran les quantitats abonades per drets a membres deis tribunals, assistencies a Comissions, indemnitzacions especials per danys, AceApocoApciD. O. de la G. V. - Num. 96 perjudicisodespesesextraordimlriesqueimpli5-3-83 147 por danosperjuicios o gastos extraordinarios queperjudicis o des peses extraordimlries que impliquen determinades comissions o qualssevol altres d'am'tlega naturalesa. Concepte 2.4.2. Locomocio.-S'aplicaran les indemnitzacions que corresponga percebre als titulars de vehicles particulars que, degudament autoritzats, siguen utilitzats en 1 'execucio de determinades comissions de servei. Les altres despeses de transports s'aplicaran als conceptes 2.3. 1 .  o 2.3.2., d'acord amb el mitja mecanic utilitzat. Article 2.5.-Despeses especifiques per al funcionament deIs serveis Aquest article sera utilitzat per aquells serveis que, donades les seu es caracteristiques especials, necessiten la realitzacio de determinades despeses que no encaixen en cap deis articles anteriors. A tal s efectes les dotacions precises per al desenvolupament de I'activitat encaman ada al servei es dividira en els conceptes necessaris per tal de reflectir degudament els fans assignats a les funcions a realitzar o als bens a adquirir. En aquest article es reflectiran les despeses caracteristiques de I'activitat de cada organ de l' Administracio, com els de propaganda turistica, els de sosteniment d'hospitals, equipaments deis serveis, combustibles i carburants, etc . Es desglossa en els seguents conceptes: Concepte 2.5 . 1 .  Publicacions i informacio.-S'aplicaran les des peses produides per I'edicio c\e llibres, fullets, etc ., que realitzen els serveis, aplicant-se, tanmateix, al concepte 2. 1 . 1 .  les despeses per subscripcions a butlletins, revistes, periodics, publicacions, etc. Concepte 2.5.2. Manutencio, hostatge, equip, etc., de persones .-Incloura les despeses que produides per la manutencio de persones en els distints establiments afectes als serveis, be produHs directament, o be consequc:mcia de"" la contractacio d'aquests serveis amb una altra Entitat. Tambe incloura les des peses d'uniformes , prendes de vestir, i calcer del personal deis distints Serveis, aixi com les armes del personal de seguretat . Quan no s'adquiresquen els elements esmentats, sino que se satisfaguen al personal les corresponents remuneracions reglamentaries en especie, s'imputaran al concepte 1 .3 .2. Concepte 2.5.3. Manutencio i assitencia d'animals.-S'imputaran les despeses necessaries per a la manutencio d'animals en els distints establiments deis serveis (centres pecuaris, piscifactories, etcetera), aixi com els d'assistencia veterinaria i d' al tres analegs. Conceptes 2.5 .4. Material tecnic i especial.-S'imputaran les despeses d'adquisicio de materials i primeres materies necessaries per al funcionament deis serveis, com eines i material de neteja, desinfectants, medicines, vacunes, material sanitari , plantes, llavors, etc. No s'hi inclouran les des peses d'adquisicio de materials destinats a la conservacio i reparacio de les inversions, que s'imputaran a I'article 2.6. , ni les realitzades per adquisicio de material inventariable que s'aplicaran a I'article 2.7. Les despeses per Artde dadde de penen fona ateritracsoscios148 adquisicio de material burocnHic se justificaran en5-3-83 D. O. de la G. V. - Num. 96 ran al articulo 2 7Los gastos por adquisicion deadquisicio de material burocnHic se justificaran en el concepte 2 . 1 . 1 .  Concepte 2.5.5. Lloguer de material tecnic i especial .-Se destina a satisfer el preu deIs contractes de lloguer de material tecnic i maquinaria deIs distints serveis (equips de mecanitzacio i de reproduccio, camions, tractors, grues, etc.). Concepte 2.5.6. Combustibles, carburants, materials auxiliars, etc .-S'imputara I'adquisicio de combustibles (gas, carbo, etc.), carburants (benzina, gas-oil, etc.) i materies auxiliars (olis, lubricants, etc.) amb desti als distints serveis. Concepte 2.5.7. Subministrament d'aigua, gas i electricitat. S'imputaran les despeses que deriven deIs contractes subscrits per al subministrament d'aigua, gas i electricitat als distints serveis. Se n'exceptuen els subministres a oficines i dependencies de serveis centrals, que s'imputaran al concepte 2.2.3. Concepte 2.5.8. Contrae tes de prestacio de serveis.-Inclouran les des peses necessaries per tal de satisfacer el preu deIs contractes d'aquesta naturalesa subscrits pels distints serveis. Concepte 2.5.9. Altres despeses especifiques de funcionament.-Incloura les despeses especifiques de funcionament, deIs distints serveis, que no puguen incloure's en cap deIs conceptes anteriors com recepcio i altres despeses de representacio; des peses judicials, notarials, etc. ,  sempre que no facen referencia a inversions, en el qual cas es justificaran al capitol 6. Els distints serveis, a efectes interns, podran subdividir aquest concepte en totes les parts que consideren adients per a un millor control i coneixement. Artic/e 2.6. -Conservacio i reparacio ordinaries d'inversions (lIevat d 'edificis) S'hi inclouran totes les despeses en bens corrents serveis que s'originen en la conservacio, entreteniment i reparacio deIs bens de capital (instaHacions, maquinaria, etcetera), amb les excepcions seguents: La reparacio i conservacio d'edificis s'imputara al concepte 2.2.2. La conservacio i reparacio de mobiliari, equip d'oficina i material inventariable s'imputara al concepte 2.7.4. Les reparacions que suposen un augment de valor o que transformen completament els bens de capital seran justificades com inversions en el capitol 6. Tanmateix, les des peses d'obres de reparacions per causes extraordinaries i imprevisibles s'imputaran a aquest article. (! ES desglossa en els seguents conceptes : Concepte 2.6. 1 .  De vehicles. -Inclou les despeses en materials, recanvis i accesoris necessaris per al bon funcionament deIs vehicles, tant si es realitzen directamente com per tercers. Concepte 2.6.2. De maquinaria i instal *lacions. S'imputaran els que sent d'analega naturalesa deIs especificats en el concepte anterior, es destinen al manteniment de la maquinaria i les instaHacions. D. O. de la G. V. - Num. 96 Tambe s'hi imputaran els de lloguer de maquina 5-3-83 149 Tambien se imputaran los de alquiler de maquinapgqria i equip emprats en conservacio i reparacio d'inversions, llevat d'edificis. Concepte 2.6. 3 .  D'altres inversions .-Incloura les despeses que sent d 'analega naturalesa als inclosos en els dos conceptes anteriors, no es destinen al manteniment de vehicles, maquinaria o installacions, ni estiguen inclosos en cap de les excepcions esmentades al principi de l'article. Artic/e 2 .7 .-Mobiliari i equip inventariable S'aplicaran a aquest article les previsions per a les adquisicions de bens inventariables destinats a serveis ja existents , tot distingint els seguents conceptes: Concepte 2.7. 1 .  Mobiliari .-Incloura les adquisicions de mobles en general, be siguen de fusta o be d'altres materies. Concepte 2.7.2. Equip d'oficina.-Incloura les adquisicions de tots aquells elements que constitueixen l'equip d'oficina: maquines d'escriure, de calcular i comptables, multicopistes, fotocopiadores, fitxers, arxivadors, etc. Concepte 2.7 .3.-Inctoura les des peses d'adquisicio de col*leccions, fons especialitzats, etc., que formen la Biblioteca permanent de I'Organ adquirent . Concepte 2.7 .4.-S'imputaran totes les despeses que caIga fer per a la conservacio i reparacio deIs bens inclosos en els dos conceptes anteriors . Artic/e 2.8 .-Promocio i estudis Respecte de les des peses que origine la realitzacio i redaccio d'estudis , informes, investigacions, col*laboracions, formacio i perfeccionament del personal, i altres d'analega naturalesa que no tinguen la consideracio de despeses relatives a projectes d'inversions, hom tindra en compte els seguents criteris: a) Si les efectuen directament els serveis, tractant-se de des peses de personal ,  seran sufragades amb els crectits que existeixen al capitol 1 ,  i tractant-se de despeses de bens i serveis s'aplicaran a aquest article. b) Si la realitzacio s'encarrega a empreses especialitzades o professionals independents legalment inscrites (en els casos que estiga reglamentariament autoritzat), s'imputaran tambe a aquest article. c) Si els treballs de coHaboracions, estudis, assessories, dictamen s i altres d'analegs, s'encarreguen a persones independents del servei que no siguen professionals inclosos en l'apartat anterior, s'atendran unicament amb carrec als crectits existents en l' article 1 .  7. Es desglossen en els seguents conceptes: 2.8. 1 .  Reunions i conferencies. 2.8.2. Formacio i perfeccionament de personal . 2.8.3. Estudis i treballs tecnics . Artic/e 2.9.-Dotacions per a serveis nous Aquest article es destinara al finan!;ament de les despeses produi"des pels serveis de nova creacio que hagen estat legalment aprovats. Reflectira les distintes despeses o activitats a realitzar, ArtadqciosArtdaccionotrociontendArtoshay150 sense que en cap cas puguen imputar-s'hi retribucions per 5-3-83 D. O. de la G. V. - Num. 96 sin que, en ningun caso, puedan imputarse al mismo requc p cpugupuucpa des peses de personal. El credit que s'habilite en aquest article nomes podnl figurar per un periode maxim de dos anys, i al final del terme s'ha d'aplicar als capitols i articles que procedesca segons la naturalesa de les despeses . Capitol3 INTERESSOS S'inclouran en aquest capitol els cre'dits necessaris per tal de satisfer els interessos del Deute Public representat per titol-valors (article 3 1 )  d'acomptes i prestecs (article 33) i de diposits (article 34). Els interessos deis acomptes i deis prestecs apareixeran classificats en els conceptes tipificats 3 . 3 . 1 .  a 3 .3. 9. , per rao deis sectors economics que concediren els prestecs . Per a realitzar la distribucio hom s'atendra al codig de sectors. Els credits per interessos de deutes amb I'exterior figuraran per I'import que hom preveja que resulte deis canvis real s a la data del venciment. A I'unic efecte de tenir coneixement de les divises en que se satisfan, se fara constar la probable distribucio del credit en les diferents monedes estrangeres. Quan una part d'aquests interessos se satisfaga en pessetes, se fara constar aixI. A cada deute o prestec o a cada tipus de deute o de prestec, s'assignara un numero de la classificacio organica, de tal manera que, per suma deis diferents credits afectes a un mateix numero organic de la seccio Deute Public, hom podra coneixer la carrega financera d'un determinat deute o prestec . Capitol 4 TRANSFERENCIES CORRENTS Incloura els crectits destinats a comptabilitzar les quantitats a lliurar a altres sectors per tal de finanr;ar operacions corrents sense contrapartides deis beneficiaris. El criteri que ha de servir de base per a considerar una transferencia com a corrent o de capital, i, per tant, la inclussio del corresponent credit en el capitol 4 o en el 7, es el desti que I'agent perceptor li donara. Si la seua finalitat es de finanr;ar despeses incloses en els capitols 1 a 4, tots dos inclosos, el crectit destinat a concedir la sub vencio s'incloura en aquest capitol 4, <<Transferencies corrents>>. Altrament, si el desti de la transferencia es finanr;ar des peses incloses en els capiiols 6 a 9, i per tant influeix en el nivell d'inversions de I'agent beneficiari , el credit destinat a concedir la subvencio s'incloura en el capitol 7, <<Transferencies de capital>> . Quan a un mateix agent li siguen concedides subvencions per finanr;ar des peses corrents i de capital, hom hi comptabilitzara separadament una de I'altra. Si no es possible, les transferencies mixtes destinades a finanr;ar tant des peses corrents com de capital s'inclouran en el capitol 4 o 7, segons la importancia relativa del desti que p. O. de la G. V. - Num . 96 es done als fons o I'activitat de I'agent perceptor de la5-3-83 151 del destino que se de a los fondos o a la actividad deles do e als fo s o I acti itat de I age t perceptor de la transferencia. Mitjan!;ant articles s'especificaran els sector s receptors de les esmentades transferencies, detallant, sempre que siga possible, nominativament per mitja de conceptes , I'agent perceptor i el numero assignat a l 'Organisme autonom , si de tal es tractara. Per a la inclusio deis agents per sectors hom atendra a I'apartat corresponent del codi de sectors (modificat). Article 4.1. -A l'Estat Amb carrec a aquest article es comptabilitzaran les aportacions a l'Estat per al finan!;ament de les seues operacions corrents. Article 4.2.-A Organismes autonoms administratius Incloura els crectits necessaris perque la "Generalitat efectue lIiuraments a Organismes autonoms administratius per tal de finan!;ar les seues operacions corrents. Article 4.3.-A Organismes autonoms comercials, industrials o financers Incloura els credits necessaris perque la Generalitat efectue lIiuraments a Organismes autonoms comercials, industrials o financers per finan!;ar les seues operacions corrents . Article 4. 4.-A la Seguretat Social S'imputaran a aquest article els crectits atorgats perque la Generalitat contribuesca al finan!;ament de les despeses deis agents inclosos en el sector de la Seguretat Social. Article 4.5.-A Ens Territorials Incloura els crectits necessaris per satisfacer a les Corporacions Locals i altres Ens publics, les participacions en ingressos derivats d'una imposicio compartida o per qualsevol altra causa, aixi com les transferencies de distinta naturalesa. Article 4.6.-A altres Ens publics Inclou els credits per a transferencies corrents a qualsevol Ens public no inclos en els articles anteriors. Article 4.7. -A Empreses Inclou els credits per concedir subvencions destinades a cobrir deficit d'Empreses publiques , evitar alces de preus, etc. ,  aixi com les aportacions que per a finan!;ar des peses corrents puga fer la Generalitat a aquestes Empreses. Article 4.8.-A families i institucions sense finalitats lucratives Inclou els credits destinats a satisfer beques, bosses de viatge, auxilis a ancians i malalts i, en general, totes les transferencies que puguen efectuar-se a favor de les families, siga en metal*lic o en especie. Compren tambe els crectits destinats a concedir ajuts, auxilis, donacions i, en general, tota classe de transferencies corrents a institucions religioses, societats esportives, entitats benefiques, sindicats, associacions d 'investigacio i, en general, a tota Institucio publica o privada sen se deagcesieoora secArciocoArdatraArdudalesneArpalosguArlaspacotraAcurioAdedefiesAsaralaceclasato152 finalitats lucrativesl'enumeracio detallada de les quals5-3-83 D. O. de la G. V. - Num. 96 Institucionpublicaoprivadasinfinesde lucro ,cuyafinalitats lucratives, l enumeracio detallada de les quals apareix en el codi de sectors abans expressat . Article 4.9.-A I 'exterior En aquest article se comptabilitzaran els pegaments corrents, en met,U'lic o en especie, efectuats a l'exterior sen se contrapartida directa. Se desglossaran tots els articles d'aquest capitol en tants conceptes com considere oportu la Direccio General de Pressupostos, ateses les transferencies a realitzar . B) OPERACIONS DE CAPITAL Els capitols 6 a 9 deis pressupostos d'ingressos i de despeses es destinen a recollir les operacions de capital, i descriure l'estructura que els Ens publics donen a la variacio del patrimonio La diferencia deIs capitols 6 ens permet de coneixer la formacio bruta del capital fix; els capitols 7 ens mostren les transfen!ncies de capital concedides i rebudes, i els capitols 8 i 9 inclouen les -operacions financeres, es a dir, les transaccions netes d'actius financers (diferencia entre els capitols 8 de despeses i d'ingressos) i les variacions netes de passius financers (diferencia entre els capitols 9 d 'ingressos i de despeses). Capitol 6 INVERSIONS REAL S En aquest capitol s'inclouran les dotacions necessaries per a la realitzacio de les inversions . Als credits d'aquest capitol s'imputaran : El preu de compra deIs bens de capital adquirits, fins i tot les revisions, modificacions i compensacions de preus. Els drets de duanes i altres impostos indirectes que graven les importacions d'equip capital que facen directament els Organs de la Generalitat. Les despeses de transport , lliurament i instal 'lacio relacionades directament amb les compres de maquinaria i equipo Les despeses preliminars directament relacionades amb les inversions, com les de delimitacio, fitacions, peritacions, de subhastes i concursos deserts, honoraris de projectes , etc. Despeses que deriven de treballs encomanats a Empreses especialitzades o professionals independents, legalment inscrites, relatives als plans, programes , avantprojectes i projectes d'inversions en els casos en que estiga establert . Tractant-se d'obres o construccions realitzades per administracio, els jornals, sempre que no es realitzen per personal que percep les seues retribucions amb carrec a l 'article 1 .6. o 1 .7., materials, bens i serveis i, en general, les despeses que se deriven siguen necessaries per a l'execucio de l'obra. D. O. de la G. V. - Num. 96 En generalpodran imputar-se als crectits del capitol 65-3-83 153 En generalpodran imputarse a los creditos del capiEn general, podran imputar-se als crectits del capitol 6 les despeses incloses en les distintes categories economiques de bens I'enumeracio de les quals s'efectua en els conceptes 6. 1 . 1 .  a 6.9.9., <<Projectes>>. No podran aplicar-se a aquest capitol les remuneracions de personal de carrera, ocupacio, laboral o contractat , que hauran de satisfer-se, en tot cas, amb carrec als corresponents crectits del capitol 1 .  Aixo no obstant, quan se tracte d'inversions fetes directament per la Generalitat, i que per a I'exclusiva execucio de les quals siga estrictament necessaria la utilitzacio de personal, per ser insuficient el de la plantilla, podra imputar-se als cft!dits d 'inversions el pagament de I'esmentat personal i des peses annexes, per la qual cosa s'haura de remetre I'oportu expedient a la Direccio General de Pressupostos per a I'autoritzacio, dins deis termes que a I'efecte establesca la corresponent Llei de Pressupostos de la Generalitat . Aquestes autoritzacions nomes sera n valides per al periode temporal a que fac;a referencia I'obra o inversio respectiva. ArUNes 6.1 a 6.9.-Programes o subprogrames Cada Direccio General, Servei o Organisme autonom totalitzara per articles els cft!dits afectes a un mateix programa o subprograma. Aquests cft!dits es classificaran en tants subconceptes com siga necessari o A mes, en els annexos d'inversions hom consignara I'area geografica en que aquelles es fan . Conceptes 6. 1 . 1 .  a 6.9.9. Projectes .-Dins de cada article hom destinara un concepte a cada projecte o conjunt de projectes interpretats en un mateix programa o subprograma, tot tenint en compte, com abans s'expressa, les instruccions de l' Annex del Programa d'Inversions. En el model P . l O. 1 .  de l'Annex d'Inversions hom fara la distribucio del cost de la inversio de I'any pressupostari en categories economiques de bens, d'acord amb les normes seguents: Terrenys i altres actius ja existents.-Compren la compra de terrenys, qualsevol que siga la forma d'adquisicio, fins i tot expropiacions, i la finalitat a que aquesta es destine: construccio d'edificis, carreteres o treballs hidraulics, repoblacio forestal, etcetera. S'incloura tambe en aquesta rubrica I'adquisicio d'edificis, obres d'art, patents i d'altres bens i drets semblants pre-existents . Edificis.-Inclou la construccio d'habitatges, oficines, fabriques, magatzems, hotels, edificis de tipus educatiu, recreatiu i semblants, estructures agricoles (estables, coberts, etc.), i, en general, tota classe d'edificis, aixi com accessoris i equips fixos, que constitueixen part integrant d'aquestes estructures (calderes, instal*lacions de calefaccio central i d'abastiment d'aigua, i tot l 'equip que normalment s'intal *la abans que s'ocupe la vivenda). S'imputaran tambe a aquesta rubrica les millores i les reformes d'importancia. En general , les Empreses dedicades a aquesta activitat son incloses en la Divisio 5 de la Classificacio Nacional d' Activitats Economiques . Construccio, obres i millores de terres .-Inclou , en general , les construccions, ampliacions, modernitzacio, obres, reformes, millores, saldos de liquidacio i addicionals, en projecte de: tuectarnequcorecludeimcioredenoPrserobArnomificmagelizprarrenNa154 Carreteres (incloent-hi estructures, senyals, sema5-3-83 D. O. de la G. V. - Num. 96 Carreteras (incluyendo estructuras, senales, sema(,y,fors, enllumenat , plantacions, insta!'!acions annexes i serveis complementaris de carreteres), camins, ponts, molls, canals, projectes hidraulics (inclou obres de regulacio, bombeig, conduccio, defensa, acondulment i acondicionament de rius), instal 'lacions complementaries, esgotaments, sondeigs i injeccions, estacions d'aforament i meteorologia, dragats, grans obres de regulacio instal 'lacions complementaries, presses, gran s obres hidrauliques de tota mena, regulacio de canals, salts d'aigua i derivacions, xarxes de sequies, sanejament de terrenys , millora de riscs, revestiments de canal s i sequies, laboratoris hidraulics i complementaris, abastiment, captacio i distribucio d'aigues, sanejaments i clavegueram de poblacions, potabilitzacio, depuracio d'aigues residuals i emissaris, acondulment de rius i obres de defensa contra inundacions, etc. ;  camps d'esports, repoblacio forestal, concentracio parcel 'laria, conservacio de sols, obres de reg, etc . En general, les empreses dedicades a aquesta activitat, son incloses en la Divisio 5 de la Classificacio Nacional d' Activitats Economiques . Maquinaria i equip.-Inclou I'adquisicio de maquinaria i equip agricola (recol'lectores, batedores, eines de comeu, tractors, etc.), maquinaria per a la construccio i obres publiques (excavadores, grues , piconadores, formigoneres , aparells de mesura i equips de reconeixement del terreny r deis materials, equips mecanics, vehicles de pare i talIers, maquines , aparells i equips d'obres , gabinets i laboratoris de projeccio, calcul i sondeigs, locals mobils per a oficines i laboratoris, etc.), maquinaria per a altres usos industrials, equips i aparells de telecomunicacio, equips electronics, i equips de transport. Les reformes i millores importants que es realitzen en la maquinaria i equips s'imputaran a aquesta rubrica. En general, les empreses dedicad es a la construccio d'aquesta mena de maquinaria i equip s'inclouen en les agrupacions 3 .6., 3.7. i 3 .9. de Classificacio Nacional d' Activitats Economiques. Mobiliari, equip d'oficina i altres bens inventariables .-S'inclouran les compres que s'efectuen amb desti a les inversions que hagen d'entrar en funcionament per primera vegada de: Mobles en general, siga de fusta, metal 'lics o d'una altra materia. Les empreses dedicades a fabricar-los son incloses en I'agrupacio 4.6. de la Classificacio Nacional d' Activitats Economiques. Equips d'oficines: maquines d'escriure, calcular i comptables, multicopistes, fotocopiadores, fitxers , arxivadors, etc. Altres bens inventariables, com ferramentes , aparells i material instrumental, instal'lacions, utensilis, rellotges , elements d'ornamentacio, etc. Les industries que produeixen els articles deis dos paragrafs anteriors estan incloses, generalment , en I'agrupacio 3 . 3 .  de la Classificacio Nacional d'Activitats Economiques. Els serveis tindran present que els credits que es concedesquen per a la realitzacio de les inversions programa-D. O. de la G. V. - Num. 96 des inclouen tambe la dotacio necessaria per al mobiliari5-3-83 155 dasincluyenla dotacionnecesaria para el mobiliariodes inclouen tambe la dotacio necessaria per al mobiliari, equip d'oficina i altres bens inventariables, necessaris perque la inversio puga entrar en funcionament i, per tant, a l'import del projecte de la construccio se li afegini, a efectes de reserva de credit , el cost que puga preveure's que tindnl l'esmentat material inventariable. Quan la quantia deis bens inventariables a que fen referencia siga escassa, en relacio amb el cost de la inversio, els serveis podran adquirir el mobiliari, equip d'oficina i altre material inventariable amb carrec a les dotacions de l'article 2.7. Altres costos .-Aquest concepte inclou: 1 .  Ramat.-S'hi inclounl el ramat reproductor i lleter i bestiar de tir. Els credits destinats a la compra de ramat per al consum s'imputaran al capitol segon . 2. Les despeses d'estudi, honoraris de projectes, de direccio d'obres , investigacio cientifica i de laboratori, d'informes i treballs estadistics o d'altre canlcter que deriven de treballs encomanants a empreses especialitzades o professionals independents referents a plans, programes, avantprojectes i projectes d 'inversio segons allo legalment establert. 3. Despeses, materials, ffltogrametria, assaig i muntatge de laboratoris, necessaris per al control i vigilancia d' obres i estudis de projectes d 'inversio. 4. Replantejaments i liquidacions . Despeses de subhastes, concursos-subhastes i concursos deserts. Indemnitzacions per danys i perjudicis d'inversions. Indemnitzacions per causes de perdues; averies o perjudicis ocasionats en casos de fon;a major originats per inversions. Despeses de peritacio i valoracio (llevat deis realitzats per personal de carrera, ocupacio, laboral o contractat), diposit i delimitacio, des peses de modificacio de linies telefoniques, telegrafiques i electriques, servitud i serveis pu blics . 5 Despeses directament relacionades amb les inversions, delimitacions, fitacions, prospeccions, mapes geologics, agronomics, cadastre vitivinicola, etcetera. Capitol 7 TRANSFERENCIES DE CAPITAL Incloura els credits destinats a recollir les quantitats per lliurar per a finan<;ar operacions de capital sense contrapartides deis beneficiaris. A traves deis articles 7. 1 .  a 7.9. s'especificaran els sectors receptors de les esmentades transferencies, tot detallant sempre que siga possible nominativament per mitja de conceptes, l'agent perceptor i el numero assignat a l'Organisme autonom, si de tal es tractara. El criteri per a considerar una transferencia corrent o de capital es el que s'inclou en definir els codis del capitol 4. Els articles 7. 1 .  al 7.9. es corres ponen conceptualment amb els articles 4. 1 .  a 4.9. OPERACIONS FINAN CE RES Els capitols 8 i 9 d'ingressos i despeses inclouran les r I I :156 operacions financeres, es a dir, les transaccions de crectits5-3-83 D. O. de la G. V. - Num. 96 operaciones financieras, es decir, las transacciones de cre: operacions financeres, es a dir, les transaccions de crectits i debits. Aquestes transaccions apareixen classificades per articles en rao de la classe d'operacio, grau de liquidesa i tipus de mercat. Com que cal , per a l'analisi de les operacions financeres, coneixer les relacions intersectorials, determinades operacions apareixen tipificades mitjanant els conceptes que mostren els sectors economics amb que es realitzen. Capitol 8 ACTIUS FINANCERS Incloura els credits amb desti a l 'adquisicio de titolsvalors, els prestecs concedits i els diposits contitui'ts. Article 8. 1. -Constitucio de diposits En aquest capitol s 'inclouran les operacions que els organs de la Generalitat facen referents a constituir diposits i fiances en les caixes d 'al tres agents, sempre que les esmentades operacions s'efectuen amb aplicacio a pressupost i no com a operacions de Tresoreria. Article 8.2.-Adquisicio de titols a curt terme Inclou els credits destinats a la compra d'efectes, bons o qualsevol altra classe de titol de venciment fins a 1 8  mesos. Mitjanant conceptes hom distingeix el sector a que pertany l'agent que emete el titol adquirit. Si 'amb carrec a un mateix concepte es fan dues o mes operacions d 'identica naturalesa, la comptabilitzacio de les quals cal dur en compte independent, hom obrira, dins de cada concepte tipificat, els subconceptes que se consideren oportuns. Aquesta regla s'aplicara amb caracter general a tots els conceptes tipificats . Article 8.3.-Adquisicio d'obligacions Inclou els credits destinats a la compra d'obligacions, bons o qualsevol classe de titols d'analoga naturalesa, el venciment deis quals siga superior a divuit mesos. A traves de conceptes es distingeixen els sectors en que poden agrupar-se els agents que emeteren els titols adquirits. Article 8.4.-Adquisicio d'accions Hom comtabilitzara amb aquesta aplicacio l'adquisicio d'accions, participacions o qualsevol altre titol representatiu de la propietat del capital. A traves de conceptes tipificats es posa de relleu el sector en que es troba inclos l'agent que emet les accions per a la compra de les quals se sol'licita el corresponent crectit. Article 8.5.-Concessio de prestecs a curt terme Inclou els crectits necessaris per concedir acomptes i prestecs, el terme de reembossament deis quals i con seguent canceHacio del prestec no supere els divuit mesos . Hom distingeix a traves de conceptes tipificats els sectors en que puguen agrupar-se els agents als qui se'ls concedeix el prestec. D. O. de la G. V. - Num . 96 EIotdtloloti5-3-83 157 Loti idllt biliaEIs acomptes de pagament al personal seran compatibilitzats amb I'aplicacio presspupostaria 8.5. 1 .  Article 8 .6.-Concessio de prestecs a Ilarg terme EIs crt!dits que s'han incloure en aquest article reculIen la concessio de prestecs el reembossament deis quals i conseguent extincio del prestec tinga 1I0c en un terme superior a divuit mesos. Quant als sectors, hom s'atendnl a alio que esmenta el panigraf l. r de I'article 8.5. Quan l '  Administracio fa<;a inversions d e  fons en obres, adquisicions, etc . ,  per compte de tercers i hagen de ser reembossats per aquestes , els credits corresponents figuraran en els articles 8.5. i 8.6. d'aquest capitol , segons el terme que es determine per al reintegrament. Aquests articles es desglossen en tants conceptes com caiga a parer de la Direccio General de Pressupostos, tot tenint en compte les operacions financeres realitzades . Capitol 9 V ARIACIO DE P ASSIUS FINANCERS Inclou els credits destinats a comptabilitzar les amortitzacions de deute de prestecs i la devolucio de diposits rebuts . Article 9.1. -Devolucio de diposits Amb aquesta aplicacio se comptabilitzaran les operacions de devolucio que els organs de la Generalitat reberen i aplicaren al Pressupost d 'ingressos. A traves de conceptes tipificats hom distingueix el sector on es troba enquadrat I'agent a qui se li torna el diposit . Article 9.2. Amortitzacio de deute emes a curt terme S'inclouran els credits necessaris per a I'amortitzacio de deutes representats per efectes, bons o qualsevol altra classe de titols , si el terme d'amortitzacio i cbnseguent extincio del deute no ultrapassa els divuit mesos. Article 9.3.-A mortitzacions de deute emes a Ilarg terme Amb aquesta aplicacio se comptabilitzaran les operacions d'amortitzacio de deute representats per obligacions, bons, cedules o qualsevol altra mena de titol, si el terme d'amortitzacioi conseguent extincio del deute es superior als divuit mesos. Article 9.4.-Amortitzacions de prestecs de l'exterior Incloure els crt!dits destinats a amortitzar els prestecs d'ens de qualsevol 1I0c , lIevat del territori de l'Estat . Article 9.5.-Amortitzacio d 'altres prestecs rebuts a curt terme Inclou els credits destinats a amortitzar els prestecs rebuts, quan el termini d'amortitzacio i conseguent extin: cio no ultrapasse els divuit mesos. 158 5-3-83 D. O. de la G. V. - Num. 96 Article96Amortitzacio d 'altres prestecs rebuts a IlargArticulo96Amortizacion de otros prestamos recibidosArticle 9. 6.-Amortitzacio d altres prestecs rebuts a Ilarg terme Inclou els cn!dits necessaris per amortitzar els prestecs rebuts, de conformitat amb els corresponents quadres d'amortitzacio, sempre que el termini d'amortitzacio i conseguent extincio deIs prestecs no ultrapasse els divuit mesos. Aquests articles es desglossaran en tants conceptes com considere oportu la Direccio General de Pressupostos, tenint en compte les operacions realitzades i els sectors afectats. ORDRE de la Conselleria d'Hisenda de 22 de febrer de 1983 per la qual es desenvolupa el Decret 7 /1983 , de 31 de gener, en materia de Taxes i Tributs Parafiscals. El Decret -Llei 24/ 1 982, de 29 de desem bre, pe! q ual es prorroguen els Pressupostos Generals de l'Estat per a 1 983, estableix en l'artic1e 2 1  I'elevacio de determinades classes de taxes i tributs parafiscals en percentatges variables segons I'any en que foren establertes les tarifes corresponents . Atenent a les disposicions de I'article 7, apartat dos, de la Llei Orgimica de Finanament de les Comunitats Autonomes, de 22 de setembre de 1982, que considera tributs propis de les Comunitats Autonomes les taxes* que graven la prestacio de serveis o I'exercici de competencies transferides, i vetlant per I 'observana del principi constitucionaJ de coordinacio entre les Hisendes Publiques establert en l'article 1 56, 1 ,  de la nostra Constitucio, el Pie del Consell va aprovar, en la sessio celebrada el 31 de gener de 1 983, el Decret 7/1 983, d'adequacio de les disposicions vigents en materia de Taxes i Tributs Parafiscals en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. Per tal de desenvolupar tot el que precedeix, ordene: Article 1 .  r .  El producte de les taxes parafiscals recaptades a consequencia deis serveis prestats i competencies exercides per les Conselleries de la Generalitat Valenciana, haura de ser ingressat en comptes corrents restringits, oberts a nom de la <<Generalitat Valenciana. Conselleria d'Hisenda. Recaptacio de Taxes de la Conse-lleria de .>> . Article 2.". Les taxes que s'acrediten, com a consequencia de I'us de bens de domini public transferits en el futur a aquesta Comunitat, seguiran el mateix regim de recaptacio previst en l'article anterior, des de la data en que entren en vigor les transferencies esmentades . El mateix tractament rebran les taxes que graven la prestacio de serveis o activitats transferits a la Comunitat despres de la publicacio d'aquesta Ordre. Article 3.r* El coeficient d'elevacio legal de les taxes s 'aplicara automaticament als conceptes restants, la prestacio deis quals determina I'exigibilitat de les taxes. Valencia, 23 de febrer de 1983. El Conseller d'Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA
