D. O. de la G. V. - Num. 12 1 15-9-83 793 CONSELLERIA DE CULTURACONSELLERIA DE CULTURA322 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de la Direccio General d'EGB, de 22 d'agost de 1983, per la qual es dicten instruccions que desoleguen I'Ordre de 27 de juliol, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. El Decret de 3 de desembre de 1982, l'Ordre de 3 de febrer de 1983 i d'altres disposicions regularen la introduccio del valencia en els nivells d'ensenyament no universitari durant el curs 1982-83 proppassat. L'Ordre de 27 de juliol de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha establert, de manera sistematica, la normativa necessaria per a l'ensenyament del valencia durant el curs 1983-84. Aquesta disposicio, amb les anteriors, constitueix un marc normatiu suficient per a l'aplicacio del valencia a l'escola. No obstant aixo, atesa la complexitat de situacions i circumsUmcies que concorren en la dinamica deIs centres ecolars de Pre-escolar i EGB, resulta convenient desenvolupar mes concretament diversos aspectes, com ara professorat, organitzacio, avaluacio, orientacio, control, etc. En atencio a aquests motius, fent us de la facultat que m'atorga la Disposicio final tercera de l'Ordre de 27 de juliol, he resolt dictar les Instruccions seguents: Primera a) Podran exercir I'ensenyament del valencia els professors amb les titulacions especificades en I'article 4 de l'Ordre de 27 de juliol, per la qual es dicten normes per a l'ensenyament del valencia en Educacio Pre-escolar, General Basica, Formacio Professional i Batxillerat, durant el curs 1983-84, a centres publics i privats. b) Qualsevol questio que faa referencia a titulacions universitaries oficials no contemplades en aquesta Resolucio, haura de sotmetre's a dictamen de la Comissio Tecnica per a. I'Ensenyament del Valencia, d'acord amb les atribucions que li confereix I'apartat d) de I'article 6." del Decret de 3 de desembre de 1982 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 86), desenvolupat en l'apartat D de I'article tercer de l'Ordre de 3 de febrer de 1983, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (Diari Oficial de la GeneraJjtat Valenciana num. 93, de 5de febrer). Segona a) En Pre-escolar, Cicle Inicial i Cicle Mitja seran, amb criteri general, els professors tutors els qui assumiran I'ensenyament del valencia, si estan en possessio d'aquesta especialitat, i en el Cicle Superior, un professor especialista de valencia. b) Quan els professors siguen suficients per impartir el valencia en tots els cicles i nivells, els directors hauran d'adscriure-hi els professors disponibles d'acord amb els mInims seguents: A) Als centres d'una sola Iinia de Pre-escolar i EGB (deu o menys unitats) l'adscripcio minima sera de: l. Un professor de valencia en un deis nivells de Preescolar. 2. Un professor de valencia en un deIs nivells del Cicle Inicial. 3. Dos professors de valencia en dos deis nivells del Cicle Mitja. 794 15-9-83 D. O. de la G. V. - Num. 121 4Un professor de valencia al Cicle Superior4Un profesor de valenciano al Ciclo Superior4. Un professor de valencia al Cicle Superior. En Pre-escolar i Cicle Inicial cadascun deis professors devalencia impartira les classes als cursos en que estara adscriti a l'altre Curs del Cicle, entrant en rotacio amb el professord'aquell. En el Cicle Mitja els dos professors de valencia impartiran classes als cursos en que estan adscrits, i el de titulaciosuperior la impartira tambe a I'altre curs, entrant en rotacioamb el tutor d'aquell. En el Cicle Superior el professor de valencia impartiraclasses als tres niveIls del Cicle. B) Als centres de dues linies de PJ;e-escolar i EGB (vinto menys unitats) I'adscripcio minima sera de: l. Un professor en un deis cursos de cada niveIl en Preescolar, Cicle Inicial i Cicle Mitja. 2. Un professor per a cada linia de tres cursos en el Cicle Superior o un professor per a les dues linies sicalgues. En Pre-escolar, Cicle Inicial i Cicle Mitja cadascun deisprofessors impartira la classe al curs a que esta adscrit i alcurs paral*lel del mateix niveIl, entrant en rotacio amb eltutor d'aquell. En el Cicle Superior, si hi ha dos professors, cadascu impartira les classes en una linia de tres cursos i, si nomes n'hihagues un, a tots els cursos del Cicle. C) A tots els centres de dues linies seran adscrits elsprofessors combinant les dues estructures susdites A i B.D) Si no hi hagues prou professors de valencia per atots els cursos, el director haura d'adscriure-hi els titulats envalencia disponibles, comen<;:ant pels primers nivells (Preescolar, Cicle Inicial, etc ... ), per tal de posar en practica elprincipi de la gradualitat. E) En Pre-escolar i Cicle Inicial sera respectada la permanencia deis professors que impartesquen els cursosd'aquests nivells sempre que, cas de no tenir la titulacioadient, es comprometen de realitzar el reciclatge que aaquests efectes programara la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. c) Sempre que les necessitats d'un centre ha recomanen, i amb el dictamen previ de la Comissio Tecnica, podranser habilitats per a aquest curs 1983-84 els professors que,considerant-se en possessio d'un domini oral i escrit suficient del valencia, ha sol* liciten a la Direccio Generald'EGB, a traves del director del Centre, fent constar el compromis de realitzar els cursos de reciclatge que programe laConseIleria. d) A fl de disposar d'unes dades exactes sobre les necessitats particulars del professorat de valencia als centres,cada director trametra a la Direccio General d'EGB d'aquesta ConseIleria, abans del Jia 10 de setembre, tota lainformacio pel que fa a horaris, adscripcio del professoratde valencia, titulacions, necessitats, etc. En cap cas seraadmesa, per raons organitzatives, una reduccio de les horesdedicades al valencia. e) El professorat de valencia extraplantilla es faracarrec, als centres on siguen adscrits, de I'ensenyament delvalencia als cursos on aquest ensenyament no s'haja pogutcobrir amb els professors de plantilla. f) Els professors contractats pels Ajuntaments o per lesDiputacions que tinguen tambe caracter d' extraplanti/laseran organitzats i utilitzats amb els criteris esmentats. g) Amb el temps lliure produi"t per la incorporacio delprofessorat de valencia extraplantilla, el centre organitzaraactivitats de refor<;:ament i de recuperacio, destinades a totseb alumnes, sobretot en els primers cicles, en les quals participaran tots els professors del centre que tinguen Ileure. D. O. de la G. V. - Num. 121 15-9-83 795 h) Les normes deIs punts anteriors son d'aplicacio tant h) Las normas de los puntos anteriores son de aplica)ppals centres publics com als privats, amb les precisions segu'ents pel que fa als darrers: l. EIs centres privats no subvencionats de setze o mes unitats hauran de contractar un professor de valencia amb equivalencia de tracte al criteri aplicat per part de l' Administracio als centres publics. 2. Atenent I'anterior obligacio, els centres privats subvencionats quedaran a I'espera de la implantacio del nou sistema de concerts que inaugura la LODE. Tercera a) Es constituira a cada centre el Departament de Valencia, que tindra els objectius, composicio i dependencia seguents: A) Objectius: l. Coordinar I'ensenyament del valencia a cada centre. 2. Assessorar els professors de valencia de Pre-escolar i Cicle Inicial que comencen a reciclar-se i els altres professors del centre. 3. Preparar programacions i establir criteris i instruments d'avaluacio. _ 4. Coordinar I'ensenyament del valencia del centre amb els altres centres de la localitat, amb les altres localitats de la comarca i a nivell de la Comunitat Autonoma. 5. Redactar en valencia els documents del centre (comunicacions amb l'Administracio, APA, pares en particular, aixi con els interns del centre). 6. Programar qualsevol activitat complementaria (conferencies, exposicions de llibres, visites, confeccio d 'una revista escolar, correspondencia amb al tres escoles, etc.) que ajude a I'ensenyament i la normalitzacio de la llengua. B) Composicio: El Departament de Valencia estara integrat per: l. Un Cap del Departament, designat pel Coordina'dor, previa consulta al Director del centre, entre els professors que tinguen la titulacio exigida. 2. Tots els professors del claustre que facen classes de valencia. C) Dependencia: Malgrat la relacio organica amb el director del centre, el Cap del Departament de Valencia dependra funcionalment del Coordinador per a I'ensenyament del valencia. b) EIs directors deIs centres, en la mesura de les pos sibilitats, dotaran el Departament de Valencia del fons bibliografic i deis mitjans tecnics necessaris per tal de realitzar-ne el treball. c) Aprofitant el temps necessari de la dedicacio exclusiva, els professors de valencia d'una mateixa localitat o districte es reuniran periodicament, a instancies del Coordinador, per tal d'unificar criteris a I'hora de programar, d'impartir classes o d'avaluar, aixi com d'intercanviar ex periencies i material didactic, d'organitzar activitats conjuntes, etc. Quarta a) L 'aprofitament en l 'aprenentatge del valencia sera avaluat amb criteris, metodologia i sistema de notacions identics als de llengua castellana. Per aixo cal una relacio i 796 15-9-83 D. O. de la G. V. - Num. 121 l laba ion tantent e el De a taent de LlenaDepartamento de Leng a Castellana y el Departamento decol' laboracio constants entre el Departament de Llengua Castellana i el Departament de Valencia. b) Al Llibre d'Escolaritat, Registre Acumulatiu d' Avaluacions, Actes, Butlletins de Notes, etc., s'hi incloura l'assignatura <<Valencia>> immediatament despres de l'assignatura <<Llengua Castellana>>. c) Tenint en compte la situacio de que parteix l'ensenyament del valencia en el curs 1983-84 (diferencia de nivell en eIs alumnes, classes en les quals mai no s'ha impartit l'ensenyament de I'assignatura, etc.), cada professor, a partir de la situacio real de la classe i atenent les Orientacions i els Programes proposats pel Servei d'Ensenyament del Valencia, establira un programa minim realista, que avaluara de manera flexible atenent les circumstancies personals de cada alumne, per tal d'evitar animadversio i refus de principi -mantenint, pero, la dignitat i el nivell d'exigencia de l'assignatura- que serien altament perjudicials per a la consecucio deIs objectius finals de normalitzacio linguistica a l'escola. Onquena Els <<Coordinadors per a l'Ensenyament del Valencia>>, creats per Ordre de 27 de jyliol, desenvoluparan les funcions d'orientacio, seguiment i suport tecnic al professorat, mitjanc;ant les activitats seguents: a) Realitzar periodicament reunions de coordinacio i d'intercanvi d'experiencies amb els Caps de Departament i professors de valencia en general. b) Organitzar i supervisar els Cursos de Formacio i Perfeccionament per als professors de valencia, en I'ambit territorial en que siguen destinats. c) Orientar els professors en questions de continguts, nivells minims, programes i metodologia. d) Avalar els professors de valencia sense perjudici de la competencia general que hi te la Inspeccio Tecnica Ordinaria. e) Proposar al Director del centre, a traves de l'Inspector de Zona, les modificacions organitzatives, programariques i metodologiques que considere adients en vista d'una major eficacia de la politica de normalitzacio del valencia a l'escola. Retra compte d'aquestes propostes, alhora, al Cap del Servei d'Ensenyament del Valencia de la Direccio General d'EGB. f) Qualsevol activitat que siga necessaria per a l'exacte i fructifer exercici de les funcions que li son propies. SISena a) La superior direccio i control de l'ensenyament del valencia, aixi com la de tots els aspectes que constitueixen la realitat escolar d'una zona, correspon a l'Inspector titular d'aquesta, en subordinacio als seu s superiors jerarquics i al Consell Escolar, en l'ambit de les competencies que a aquest li siguen atribuides per la Llei. b) Els Inspectors promouran i impulsaran l'ensenyament del valencia a tots els centres de la demarcacio territorial, i afavoriran que les pro postes deIs Departaments de Valencia i del Coordinador, com a organs tecnics especialitzats, puguen dur-se a cap. c) En vista de Ja complexitat intrinseca de la tasca historica que su posa la incorporacio del valencia a l'escola, i els entrebancs i conflictes conjunturals i extrinsecs, s'exigira de tots els funcionaris d'aquesta Conselleria, siguen do-.:ents, directius o supervisors, el maxim respecte a la legali-D. O. de la G. V. - Num. 121 15-9-83 797 ---tat vigent i a les normes i instruccions que en cada momenta la legalidad vigente y a las normas e instrucciones que entat vigent i a les normes i instruccions que, en cada moment, dicten els organs legitims. Valencia, a 22 d'agost de 1983. 323 El Director General d'Educacio Basica, RAFAEL FERRER 1 FOMBUENA RESOLUCIO de la DJ"reccio General d'Ensenyament Mitja, de 23 d'agost de 1983, per la qual es dicten instruccions que despleguen l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 27 de juliol. L'Ordre de 27 de juliol passat estableix la normativa que regira I'ensenyament del valencia a tots els centres d'ensenyament, durant el curs 1983-84, de la mateixa manera que el Decret de 3 de desembre de 1982, l'Ordre de 3 de febrer de 1983 i Circulars posteriors en regulaven la introduccio en el Sistema d'Ensenyament. Tanmateix, alguns deis temes tractats en la normativa vigent necessiten un desenv_oluPilment mes ampli, atesa la complexitat de situacions que concorren als Centres de Batxillerat i Formacio Professional. En atencio a aquests motius, fent us de la facultat que m'atorga la Disposicio Final de l'Ordre de 27 de juliol passat, he resolt dictar les instruccions seguents: Primera L'Ordre de 27 de juliol passat especifica quina es la titulacio necessaria per a impartir classes de valencia en el nivell de BUP, i queda oberta la possibilitat que, als centres privats, puguen fer-se carrec de I'assignatura els professors ja contractats que tinguen un domini oral i escrit de la lIengua. En cas que el centre vulga aprofitar aquesta eventualitat, els tramits a realitzar seran els seguents: l. Els centres remetran a la Direccio General d'Ensenyament Mitja el curriculum deis professors que estiguen en disposicio d'impartir l'assignatura, escrit a ma per ells mateixos, en valencia, adjuntant-hi una declaracio jurada per la qual es comprometen a obtenir en tres anys els certificats universitaris que es determinen. 2. La Direccio General d'Ensenyament Mitja comunicara al centre I'autoritzacio o denegacio de la sol' licitud, previa consulta a la Comissio Tecnica per a l'Ensenyament del Valencia. Segona A) El Departament de Valencia de cada centre estara format per tots els professors que impartesquen aquesta assignatura. B) Per eleccio majoritaria entre els professors de valencia, en sera nomenat un que tindra la consideracio de Cap de Departament, i I'eleccio haura de recaure preferentment en professors que tinguen titulacio especifica a l'apartat a) de I'article 4.' del Decret de 3 de desembre de 1982. C) Als centres on hi haja nomes un professor de valencia es convenient que funcionalment es vincule, sempre que les circumstancies ho permeten, al Departament de Valencia d'un altre centre proper, encara que, organicament, continue depenent de la Direccio del centre on impartesca les classes.
