256 25-3-83 D. O. de la G. V. - Num. 99 tament, creada oficialment pel Ministeri de Cultura, ClOn Cultural del Ayuntamiento, creada oficialmente por ,p,mitjan!;:ant la corresponent Ordre Ministerial, i, com a consequencia, restara inclosa al Centre Nacional de Lectura, a traves de la corresponent xarxa de biblioteques Publiques, amb tots els drets i obligacions inherents en aquesta dependencia>>, i I'estipulacio segona assenyala com a obligacions del Ministeri de Cultura <<i) Donar estat oficial a la Biblioteca mitjan!;:ant la seua creacio per Ordre Ministerial>>. CONSIDERANT: Que, a tenor de les disposicions del paragraf primer de I'article tercer del Reial Decret 278/1980, de 25 de gener, sobre transferencies de competencies de l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia, s'ha produH la transferencia de <<les competencies del Centre Nacional de Lectura, inclosos els credits que comprenguen els Centres dependents d'aquest, tot aixo, dins de I'ambit territorial del Consell del Pais Valencia>>. CONSIDERANT: Que el Decret del Consell del Pais Valencia de data 1 d'abril de 1980, estipula que <<correspon a la Conselleria de Cultura la gestio de les competencies que, en materia de Cultura es transfereixen al Consell del Pais Valencia per Reial Decret de 25 de gener de 1980>> (Art. l.'), i I'article segon remarca que les competencies i facultats transferides seran desenvolupades exclusivament per la Conselleria de Cultura. rES les disposicions legals aban s esmentades i la n:,! el.: la pertinent aplicacio, aquesta Conselleria ha resolt: Primer.-Crear la Biblioteca Publica Municipal <<Sant Josep com a central Bibliotecaria d'Elx>>. Segon.-Aprovar el concert susbscrit entre l' Ajuntament d'Elx i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques. Tercer.-Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de la referida biblioteca. Valencia, 2 de mar!;: de 1983 102 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 8 de marr; de 1983 per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Benissa. Vist l'expedient incoat en virtut de peticio formulada per l' Ajuntament de Benissa sol'licitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en I'esmentada localitat. Vist, igualment, el concert formulat per j'esmentat Ajuntament i pel Centre Provincial Coordinador de Biblioteques d' Alacant, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen pel que fa al manteniment i funcionament de I'esmentada biblioteca, tenint en compte I'informe favorable emes pel Director de I'esmentat Centre Provincial Coordinador de Biblioteques, i de conformitat amb les disposicions de I'article 2."" del Decret de 1." d'abrH de 19S0, que 'regula s competencies i facultats transferides per l'Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Aquesta Conselleria ha pres els acords seguents: Primer.-Crear la Biblioteca Publica Municipal de Benissa. D. O. de la G. V. - Num. 99 25-3-83 257 Segon.-Aprovarelconcertsubscritentrel'AjuntaSegundo.-Aprobar el concierto suscrito entre el Segon.Aprovar el concert subscrit entre l  Ajuntament de Benissa i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques d' Alacant. Tercer.-Aprovar els Reglaments de Regim Interior i de Prestec de Llibres de I'esmentada biblioteca. 103 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 8 de marr; de 1983 per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Museros. Vist I'expedient incoat en virtut de peticio formulada per l'Ajuntament de Museros sol'licitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en I'esmentada localitat. Vist, igualment, el concert formulat per I'esmentat Ajuntament i pel Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen-pel que fa al manteniment i funcionament de I'esmentada biblioteca, tenint en compte I'informe favorable emes pel Director de I'esmentat Centre Provincial Coordinador de Biblioteques, i de conformitat amb les disposicions de I'article 2."" del Decret de 1." d'abril de 1980, que regula les competencies i facultats transferides per l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Aquesta Conselleria ha pres els acords seguents: Primer.--Crear la Biblioteca Publica Municipal de Museros. Segon.-Aprovar el concert subscrit entre l' Ajuntament de Museros i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia. Tercer.-Aprovar els Reglaments de Regim Interior i de Prestec de Llibres de I'esmentada biblioteca. 104 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 8 de marr; de 1983 per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal d'Alzira. Vist I'expedient incoat en virtut de peticio formulada per l' Ajuntament d' Alzira sol'licitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en I'esmentada localitat. Vist, igualment, el concert formulat per I'esmentat Ajuntament j pel Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen pel que fa al manteniment i funcionament de I'esmentada biblioteca, tenint en compte I'informe favorable emes pel Director de I'esmentat Centre Provincial Coordinador de Biblioteques, i de conformitat amb les disposicions de I'article 2."" del Decret de l." d'abril de 1980, que regula les competencies i facultats transferides per l' Administracio de I 'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Annflalo. ABcfindccpdCMAnnfocrcaABcifuindcocrpdC
