r f [ fD. O. de la G. V. - Num. 135 15-12-83 1.551 f , ment o increments de tarifes que, per a aquesta classe de serveis, l' Administracio puga autoritzar amb canlcter general. Classlficacio respecte del ferrocarril: Coincident b). Valencia, a 29 d'abril de 1983. 471 El Conseller de Transports i Turisme, VICENT GOMEZ I CHIRIVELLA ORDRE de 29 d'abril de 1983, de la Consel/eria de Transports i Turisme, per la qual es fa publica l'adjudicacio directa de la concessio del servei public regular de transport de viatgers per carretera entre Antel/a i la in terseccio de la carretera VV-3072 amb la N-340 (antiga), com a fillola de la concessio entre CiIrcer i XiItiva (V-789). L'Excm. Sr. Conseller de Transports i Turisme, en us de les competencies que Ii atrihueix el Decret del ConselJ de 20 d'agost de 1982, en relacio amb l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana d'l de juliol de 1982, ha resolt atorgar directament a <<LA ANTELLENSE DE AUTOBUSES, S. L.>>, la concessio del servei esmentat, d'acord amb les L1eis i els Reglaments d'Ordenacio i Coordinacio de Transports vigents i, entre d'aItres, amb les condicions particulars seguents: Itinerari: Longitud de 8 quilometres; Antella, Gavarda, interseccio de la VV-1171 amb I'antiga N-340, Beneixida, interseccio de I'antiga N-340 amb la VV-30n. Prohibicions de triIfic: De i entre I'empalmament de les carreteres CN-340 (antiga) i VV-3028 i viceversa. De i entre C!ucer i l'empalmament de les carreteres CN*340 (antiga) i la VV-3028 i viceversa. Expedicions: Dues expedicions completes d'anada i tornada tots els dies de I'any, Ilevat de diumenges i festius. Tarifes: a 3' 888 pessetes viatger / quilometre, *classe unica. Aixo no obstant, I'adjudicatari podra acolJir-se a I'increment o increments de tarifes que, per a aquesta classe de serveis, l' Administracio puga autoritzar amb caracter general. Classificacio respecte del ferrocarril: Afluent b). Valencia, a 29 d'abril de 1983. El Conseller de Transports i Turisme, VICENT GOMEZ I CHIRIVELLA EDICTES En compliment del que estableix I'article 44 de la L1ei del Sol, seguidament es transcriuen els expedients aprovats per aquesta Comissio, en sessio celebrada a Valencia, el 25 d'octubre de 1983: Benimodo.-S'aprovaren les Normes Subsidiaries de Planejament d'aquest municipio
