D. O. de la G. V. - Num. 94 15-2-83 91 CONSELLERIA DE GOVERNACIO CONSELLERIA DE GOBERNACION DECRET 9/1983, de 31 de gener, d'aprovacio deIs Estatuts i Constitucio del Consorci del Patronat Valencia de Ciencies Naturals i el Regim Juridic Especial del Jardi Zoologic de l'Ajuntament de Valencia. VIST l'expedient instruH per l' Ajuntament de Valencia referent a l'aprovacio deis Estatuts i Constitucio del Consorci del Patronat Valencia de Ciencies Naturals i el Regim Juridic Especial del Jardi Zoologic de l' Ajuntament de Valencia, integrat pel mateix Ajuntament de Valencia i l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia,' que ha estat registrat en aquesta Conselleria al numero 138/82. RESULTANT: Que el Pie de l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia i el de l' Ajuntament de Valencia varen aprovar amb el quorum legalment exigit els Estatuts i la Constitucio del Consorcio RESULTANT: Que fou sol*licitat l'informe a que fa referencia l'article 2.n del Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, de 1 'Excma. Diputacio Provincial de Valencia, i que aquesta el va emetre mitjanant escrit que figura adjunt a l'expedient d'aquesta Conselleria. RESUL T ANT: Que en la tramitacio d 'aquest expedient han estat observats tots els requisits previstos per les disposiciones legal s i reglamentaries. CONSIDERANT: Que la competencia de coneixer i, si s'escau, aprovar aquests Estatuts i Constitucio del Consorci es atribuIda al Pie del Consell, en virtut del que estipula l'article 1.10.1. del Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, en relacio amb l'article 5.10.1. del Decret del Consell de 2 d'agost de 1979, que regula l'exercici de les competencies transferides per I'Estat. CONSIDERANT: Que les Corporacions Locals estan facultades per a aprovar els Consorcis amb Entitats publiques que consideren convenient l'efecte de prestacio deis serveis d'interes local (articles 37 a 40 del Reglament de Serveis, en relacio amb l'article 107 del Reial Decret 4.046/77, de 6 d'octubre). CONSIDERANT: Que aquests Estatuts foren aprovats pels organs de l' Administracio municipal i provincial competents, el Pie de totes dues Corporacions, amb el quorum exigit en l'article 303 de la Llei de Regim Local, segons redaccio de la Llei 40/81, de 28 d'octubre. CONSIDERANT: Que en l'expedient d'aquesta Conselleria consta l'informe emes per l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia, en virtut del que disposa l'article 2. n del Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer. CONSIDERANT: Que els Estatuts i Constitucio del Consorci del Patronat Valencia de Ciencies Naturals i el Regim Especial del Jardi Zoologic de l' Ajuntament de Valencia s'ajusten al que preveuen les disposicions legals vigents sobre la materia, especialment a les de Regim Local, sen se que, d'altra banda, s'hi aprecie cap infraccio , als preceptes de caracter general. VISTES les disposicions legals abans esmentades i les altres d'aplicacio general. El PLE DEL CONSELL, en la sessio del dia 31 de gener de 1983, i a proposta de la Conselleria de Oover-92 15-],-83 D. O. de la G. V. - Num. 94 nacio, acorda per unanimitat aprovar l'Expedient instrult l'EAjtt dV leiftlE tbernacion, acordo por unanimidad la aprobacion del diiidl EAidVper l'Excm. Ajuntament de Valencia, referent als Estatuts i Constitucio del Consorci del Patronat Valencia dCiencies Naturals i el Regim Especial del Jardi Zoologde l' Ajuntament de Valencia, del qual formen part, mes de l' Ajuntament de Valencia, la Diputacio Provincide Valencia Cosa que fem publica perque en prengueu coneixemenValencia, 31 de gener de 1983. El President de la GeneralitaJOAN LERMA I BLASCEl Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA I SELLES DECRET lO/1983, de 31 de gener, d'aprovacio deIs Estatuts i Constitucio del Consorci per a la Prestacio Conjunta del Sevei de Prevencio i Extincio d'Incendis i dSalvament de la Ribera Baixa. VIST l'expedient instrult per l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia referent a l'aprovacio deis Estatuts Constitucio del Consorci de Prestacio Conjunta del Sevei de Prevencio i Extincio d'Incendis i de Salvament dla Ribera Baixa, integrat per la mateixa Diputacio Provincial de Valencia i els municipis d' Almussafes, CulleraFavareta, Fortaleny, Riola, Sollana i Sueca, registrat eaquesta Conselleria al numero 178/82. RESUL T ANT: Que el Pie de l'Excma. DiputaciProvincial i els Ajuntaments respectius en sessio plenarivaren aprovar amb el quorum legalment exigit els Estatuts i la Constitucio del Consorcio RESUL TANT: Que fou sol'licitat l'informe a que freferencia l'article 2.n del Reial Decret 695/1979, de 1de febrer, de l'Excma. Diputacio Provincial de Valenciai que aquesta el va emetre mitjan!;ant escrit que figuradjunt a l'expedient d'aquesta Conselleria. RESUL TANT: Que en la tramitacio d'aquest expedient han estat observats tots els requisits previstos peles disposiciones legal s i reglamentaries. CONSIDERANT: Que la competencia de coneixer si s'escau, aprovar aquests Estatuts i Constitucio deConsorci es atribuida al Pie del Consell, en virtut del questipula l'article 1.10.1.. del Reial Decret 695/1979, de 1de febrer, en relacio amb l'article 5.10.1. del Decret deConsell de 2 d'agost de 1979, que regula l'exercici de lecompetencies transferides per I'Estat. CONSIDERANT: Que les Corporacions Locals estafacultades per a aprovar els Consorcis amb Entitats publiques que consideren convenient l'efecte de prestacideis serveis d'interes local (articles 37 a 40 del Reglamende Serveis, en relacio amb l'article 107 del Reial Decre3.046/77, de 6 d'octubre). CONSIDERANT: Que aquests Estatuts foren aprovats pels organs de l' Administracio municipal i provinciacompetents, el Pie de totes les Corporacions, amb el quorum exigit en l'article 303 de la Llei de Regim Local, segons redaccio de la Llei 40/81, de 28 d'octubre. CONSIDERANT: Que en l'expedient d'aquesta Conselleria consta l'informe emes per l'Excma. Diputaci
