1.488 CONSELLERIA D' AGRICULTURA1-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 133 CONSELLERIA DE AGRICULTURACONSELLERIA D' AGRICULTURA, PESCA I ALIMENT ACIO 438 RESOLUCIO de 15 d'octubre de1983, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es regulada I'aplicacio del programa de foment d'explotacions ramaderes en determinades zones desafavorides i a les de muntanya, establert en I'Ordre Ministerial de 26 de juliol de 1983 (<<Boletin Oficial del Estado>> de 9 d'agost de 1983). L'Ordre Ministerial de 26 de juliol de 1983 (<<Boletin Oficial del Estado>> de 9 d'agost), sobre foment d'explotacions ramaderes a determinades zones i a les de muntanya, estableix les normes generals per a la concessio de les ajudes a les explotacions ramaderes extensives ubicades en aquestes zones. El Reial Decret de Transferencies de 29 de desembre de 1981, num. 3.533/81, atribueix a la Comunitat Autonoma Valenciana, entre altres competencies, I'execucio deIs programes i de les actuacions d'interes general en relacio amb I'ordenacio i el foment de les produccions agraries. Aquesta execucio implica, consequentment, el desplegament especific i I'aplicacio dins de I'ambit territorial deis criteris, les finalitats, els requisits i els objectius que estableixen els programes generals. Consequentment, en desenvolupament del E!ue disposa l'Ordre Ministerial de 26 de juliol de 1983 i d'aItres disposicions vigents, aquesta Direccio General ha disposat el seguent: l.' L' aplicacio de les ajudes sera realitzada selectivament en les explotacions ramaderes extensives ubicades als municipis relacionats en I'annex l. 2. n Dins de les zones establertes en el punt anterior, tindran preferencia en la concessio de subvencions les explotacions familiars i les cooperatives o d'altres agrupacions de caracter comunitario 3.' Als efectes d'aquesta disposicio, seran considerad es explotacions extensives les que disposen de recursos alimentaris suficients per a satisfer, en regim predominant de pastura, almenys el 70% de les necessitats del ramat reproductor, aixi com de les cries respectives durant la lactancia natural. 4.' Podran concedir-se subvencions als ramaders que es proposen de realitzar tots o alguns deis treballs, obres o adquisicions seguents: a) Desbrossades i rompudes per a millorar les pastures i I'establiment de praderes. b) Implantacio de praderes i cultius de pastura. c) Tancades, abeuradors, munyidors o refugis per al ramat, instal'lacions sanitaries i de maneig, sitges, electrificacio, camins i aItres instal'lacions necessaries per al ramal. d) Maquinaria. e) Adquisicio de ramal. Per tenir dret d'obtenir les subvencions contemplades en el punt 4.' de les millores fixes, seran com a minim un 35070 de la inversio total, Ilevat que s'estime que les insta!'!acions existents son suficients per a la consecucio del Programa. D. O. de la G. V. - Num. 133 5.e Seran exigibles, en tot cas, els requisits i les condi1-12-83 1.489 5 oSeran exigiblesen todo casolos requisitos y con5. Seran exigibles, en tot cas, els requisits i les condicions previstos en els reglaments estructural s o plans d'ordenacio sectorial que en* cada moment siguen d'aplicacio. 6.e La quantia de les subvencions no podnl excedir del 20070 de la inversio total que es realitze en les explotacions individuals, ni del 25070 en el cas de cooperatives o d'altres agrupacions, sense superar els 2. 000.000 de pessetes, en el primer cas, o el que resulta de multiplicar aquesta xifra pel nombre de membres en el segon. 7. e Les subvencions a concedir en cada cas no superaran, llevat d'excepcions justificades, les xifres que resulten d'aplicar els percentatges indicats en el punt anterior als moduls maxims d'inversions establerts pels serveis tecnics d'aquesta Conselleria i que seran periodicament actualitzats, sense que, en cap de cas, la inversio total per UGM supere la xifra que s'hi indique. 8.e Les sol'licituds, dirigides a la Direccio General de Desenvolupament Agrari, de la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, seran presentad es en les Direccions Provincials de Produccio Animal. 9.e La sol' licitud ha d'anar acompanyada del programa de desenvolupament i modernitzacio de l'explotacio, en la memoria explicativa del qual s'han d'incloure les caracteristiques actuals de I'explotacio, la justificacio i descripcio de les millores a realitzar, els elementals plans o croquis de les instal'lacions, el detall deIs pressupostos de les inversions, el calendari i els terminis per a la realitzacio de les millores, el finan<;ament d'aquestes i l'estudi economic de l' explotacio. La presentacio d'una memoria no suposa la realitzacio d'un projecte, que pot ser exigible per a la concessio de llicencies que puguen correspondre a altres Organismes. 10.e Per a l'elaboracio deIs programes esmentats, els agricultors i les agrupacions soHicitants podran recaptar l'assistencia gratuita deIs serveis tecnics de les Direccions Provincial s de Produccio Animal. Il.e Els sol'licitants hauran de comprometre's de mantenir el pla proposat durant un termini minim de cinc anys, comptats a partir del final del periode d'execucio de les inversions. 12.e Una vegada estudiades les sol'licituds, quant a la conveniencia i viabilitat de la transformacio projectada i analitzats els pressupostos, la Direccio Provincial de Produccio Animal proposara al Director General de Desenvolupament Agrari la concessio de les subvencions que convinguen, cosa que sera comunicada als interessats, amb indicacio deIs terminis d'execucio de les millores. 13.e El pla de millores podra desplegar-se en una o diverses fases, amb una durada maxima de tres anys, si be en casos convenientment justificats podra autoritzar-se I'ampliacio d'aquest termini. 14.e Les subvencions corresponents a cada anualitat es faran efectives una vegada comprovat i certificat que la realitzacio de les millores s'ha efectuat d'acord amb el pla aprovat i dins deIs terminis previstos, amb les modificacions 1.490 ieh jtitt lDiio Gl dD1-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 133 ldifiihtidlDique, si conve, haja autoritzat la Direccio General de Desenvolupament Agrari. Valencia, a 15 d'octubre de 1983. El Director General de Desenvolupament Agrari. GON<;:AL CARBONELL I USO ANNEX 1 PROVINCIA DE VALENCIA Ademus, Adzeneta d'Albaida, Agullent, Albaida, Alboraig, Alcubles (Les), L' Alcudia de Crespins, Alfarp, Alfarrasi, Alpont, Andilla, Anna, Ares d'Alpont, Aielo de Malferit, Aielo de Rugat, Aiora, Barxeta, Belgida, Bellus, Benaixeve, Benaguasil, Beniatar, Benicolet, Beniganim, Benissano, Benissoda, Benissuera, Betera, Bicorp, Bocairent, Bolbait, Bufali, Bugarra, Bunyol, Calles, Camporrobles, Canals, Carricola, Cases Altes, Cases Baixes, Casinos, Castello de Rugat, Castellfabib, Catadau, Caudete de las Fuentes, Cerda, Cofrents, Cortes de Pallas, Quatretonda, Xelva, Xella, Xera, Xest, Xiva, Xulilla, Domenyo, Dosaigues, Enguera, L'Enova, Estubeny, Fontanars, La Font de la Figuera, Fuenterrobles, El Genoves, Gestalgar, Godelleta, -Granja de la Costera (La), Guadassequies, Figueroles, Xalans, Xarafull, Xativa, LIiria, Loriguilla, La Llosa del Bisbe, Llutxent, Llocnou d'En Fenollet, Llanera de Ranes, Llombai, La Llosa de Ranes, Macastre, Manuel, Marines, MiIlars, Moixent, Montserrat, Montaverner, Montesa, Montixelvo, Montroi, Navarres, NovetIe, Olocau del Rei, L'Olleria, Ontinyent, Otos, Palomar (El), Pedralba, Pinet, La Pobla del Duc, La Pobla de Sant Miquel, La Pobla de Vallbona, Quesa, Rafelguaraf, El RIfol de Salem, Real de Montroi, Requena, Riba-roja de Turia, Rotgla i Corbera, Rugat, Salem, Sempere, Setaigues, Sinarques, Sot de Xera, Teresa de Cofrents, Terrateig, Titaigues, Torre Baixa, Torrella, Tuejar, Toris, Utiel, Vallada, Vallanca, Valles, Venda del Moro, Vilamarxant, VilIar de l' Arquebisbe, VilIargordo del Cabriel., PROVINCIA DE CASTELLO Adzeneta, Ain, Albocasser, Alcala de Xivert, L' Alcora, L'Alcudia de Veo, Alfondeguilla, Algimia d' Almonesir, AImedixer, Altura, Aranyel, Ares del Maestrat, Argeleta, Artana, Aioder, Assuevar, Ballestar, Barraques, Begis, El Boixar, Benafer, Benafigos, Benassal, Bell-Iloc, Bel, Borriol, Cabanes, Calig, Campos d' Arenos, Canet lo Roig, Castell de Cabres, CasteIlfort, Castellnou, Castell de Vilamalefa, Cati, Caudiel, Cervera del Maestrat, Cinctorres, Cirat, Coratxa, Cortes d'Arenos, Costur, Les Coves de Vinroma, CuIla, Xert, Xiva de Morella, Xodos, Xovar, Eslida, EspadeIla, Fanzara, Figueroles, Forcall, Fredes, La Font de la Reina, Les Fonts d' Aioder, Gaibiel, Gatova, Geldo, Figueres, La Jana, Xerica, Llucena, Lludient, La Mata, Matet, Montant, Montanejos, Morella, Navaixes, Olocau del Rei, Onda, Ortail, Palanques, Pavies, Pina de Montalgrao, Portell de Morella, La Pobla d' Arenos, La Pobla de Benifar, La Pobla Tornesa, Ribesalbes, Rossell, Sacanyet, Salzedella, Sant Jordi del Maestrat, Sant Mateu, Sant Rafel, Santa Magdalena, La Serratella, Sogorb, La Serra d'En Galceran, Soneja, Sot de Ferrer, Suera, Tales, Teresa, Tirig, La TodoleIla, Toga, Toras, El Toro, Torralba, Torre-xiva, La Torre d'En Besora, La Torre deIs Domenges, Traiguera, Les Useres, Vallat, La Vall d' Alba, La VaIl d' Almonesir, VaIlibona, Vilafames, Vilafranca del Maestrat, Vilafermosa, Vilamalur, Vilanova d'Alcolea, Vilanova de la Reina, Vilar de Canes, Vilar de Cases, Villores, Vistabella, Viver, Sorita, Sucaina. D. O. de la G. V. - Num. 133 PROVINCIA D'ALACANT1-12-83 1.491 PROVINCIA DE ALICANTEPROVINCIA D'ALACANT Agost, Alguenya, Asp, Banyeres, Beneixama, Biar, Camp de Mirra, Canyada, Castalla, Elda, Fondo de les Neus, Fondo deis Frares; Ibi, Montfort, Monover, Novelda, Onil, Petrer, El Pinos, La Romana, Les Salines, Sax, Tibi, Villena. 439 RESOLUCIO de 15 d'octubre de 1983, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per a l'aplicacio del Pla de Millora de 1'0rganitzacio Productiva del Ramat OVI; establert en l'Ordre del Ministeri d'Agricultura de 29 de juliol de 1983 (<<Boletln Oficial del Estado>> d' 11 d'agost de 1983). L 'Ordre Ministerial de 29 de juliol de 1983, sobre millora de les estructures que determina com a objectius el rejoveniment del cens ovi; potenciar la produccio de carn i de \let; fomentar la racionalilzacio de les explotacions ovines; intensificar la millora sanitaria; potenciar la ramaderia de grup i estimular I'aprofitament de recursos infrautilitzats, establir ajudes per aconseguir aquests objectius i les normes general s per a la concessio d'aquestes. El Reial Decret de Transferencies de 29 de desembre de 1981, num. 3.533/81, atribueix a la Comunitat Autonoma Valenciana, entre d'altres competencies, I'execucio deis programes i actuacions agraries. Aquesta execucio implica, consequentment, el desenvolupament especific i I'aplicacio, dins de \'a.mbit territorial, deIs criteris, les finalitats, els re" quisits i els objectius que estableixen els programes generals. En consequencia, a fi d'instrumentar l'aplicacIo de tot el que conte l'Ordre Ministerial esmentada, aquesta Direccio General, ordes les Organitzacions Professionals Agraries, ha resolt el seguent: Primer Les ajudes contemplades en aquesta disposicio son d'aplicacio a tota l'area de la Comunitat Autonoma, i s'hi exigeix, com a requisit indispensable, que les explotacions estiguen inscrites en el Registre que amb aquesta finalitat s'obri a nivell de la Comunitat. Segon La inscripcio en aquest Registre de les explotacions ovines sera sol' licitada en les Direccions Provincials de Produccio Animal en que estiguen enclavades les explotacions. Tercer Per a la concessio de les ajudes establertes, es condicio indispensable que les explotacions tinguen els requisits seguents: a) Que estiga inscrita en el Registre d'explotacions ovines. b) Que I'explotacio estiga ubicada, a parer deis serveis tecnics de la Conselleria, en zona d'aptitud ovina. S'hi tindran en compte, a mes a mes, les dades historiques, les caracteristiques agroclimatiques i productives de la zona, i principalment la presencia de recursos infrautilitzats, destinats a I'alimentacio del ramat ovi.
