IARIO DE L A GENERALIDde quinze dies comptats des del dia seguent al de la notificacio davant el PIe del Consell de la Comunitat Valenciana. Valencia, a 18 de juny de 1983. El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, LLUIS VERDU 1 LOPEZ ADMINISTRACIO DE JUSTICIA Tribunal Constitucional 313 Conflicte positiu de competencia numero 599/83, plantejat pel Govern de la Nacio en relacio amb e/s articJes primer i segon i Disposicions Transitories primera i segona de l'Ordre de 2 de marr de 1983, de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social de la . Generalitat Valenciana. El Tribunal Constitucional, per providencia de 12 d'agost, ha admes a tramit el conflicte positiu de competencia numero 599/83, plantejat pel Govern de la Nacio en relacio amb els articles primer i segon i Disposicions Transitaries primera i segona de l'Ordre de 2 de mar de 1983, de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana, per la qual es dicten normes de desenvolupament de l'Ordre del Ministeri de la Governacio de 18 d'agost de 1975 i Reial Decret 2.825/1981, de 27 de novembre, del Ministeri de Treball, Sanitat i Seguretat Social, sobre Registre Sanitari d'establiments menors (publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 100, de 5 d'abril de 1983). 1 es fa saber que en l'esmentat conflicte ha estat invocat pel Govern l'article 161.2 de la Constitucio, que produeix, des del dia 11 d'agost, data de la formalitzacio del conflicte, la suspensio de la vigencia i de l'aplicacio deis esmentats articles primer i segon i Disposicions Transitaries primera i segona de l'Ordre de 2 de mar de 1983, de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana abans esmentada. Cosa que, d'acord amb el que estableix l'article 64.4 de la L1ei Organica 2/1979, de 3 d'octubre, del Tribunal Constitucional, fem publica perque en prengueu coneixement. Madrid, a dotze d'agost de mil nou-cents vuitanta: tres.-El Vicepresident del Tribunal Constitucional.Signat: Jeronimo Arozamena Sierra. EDITA SECRETARIA GENERAL CAVALLERS. 2 QUILES. ARTES GRAFICAS . GRAV
