D. O. de la G. V. - Num. 94 15-2-83 93 Provincial de Valencia, en virtut del que disposa l'artide 2n del Reial Decret 695/1979de 13 de febrerputacion Provincial de Valencia, en virtud de lo dispuesto en el articulo 2o del Real Decreto 695/1979de 13 de, 2. n del Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer. CONSIDERANT: Que els Estatuts i Constitucio del Consorci per a la Prestacio Conjunta del Servei de Prevencio i Extincio d'lncendis i de Salvament de l Ribera Baixa s'ajusten al que preveuen les disposicions legals sobre la materia, especialment a les de Regim Local, sense que, d'altra banda, s'hi aprecie cap infraccio als preceptes de cankter general. VISTES les disposicions legals esmentades anteriorment i les altres d'aplicacio general i pertinent. El PLE DEL CONSELL, en la sessio del dia 31 de gener de 1983, i a proposta de la Conselleria de Governacio, acorda per unanimitat aprovar l'Expedient instruH per l'Excma.* Diputacio Provincial de Valencia, referent als Estatuts i Constitucio del Consorci per a la Prestacio Conjunta del Servei de Prevencio i Extincio d'lncendis i Salvament de la zona de la Ribera Baixa, del qual formen part, a mes de la Diputacio Provincial de Valencia, els municipis d'Almussafes, Cullera, Favareta, Fortaleny, Riola, Sollana i Sueca, per trobar-lo ajustat al Dret i no procedir, per tant, de formular-hi cap objeccio. Assabenteu d'aquesta Resolucio l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia, amb l'expressio deis recursos que corresponguen. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, 31 de gener de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA I SELLES DECRET 11/1983, de 31 de gener, d'aprovacio deis Estatuts i Constitucio del Consorci per a la Prestacio Conjunta del Servei de Prevencio i Extincio d'Incendis i de Salvament de *1'Horta Nord. VIST I'expedient instruH per l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia referent a I'aprovacio deis Estatuts i Constitucio del Consorci de Prestacio Conjunta del Servei de Prevencio i Extincio d'lncendis i de Salvament de I'Horta Nord, integrat per la mateixa Diputacio Provincial de Valencia i els municipis d'Alfara del Patriarca, Burjassot, Foios, Godella, Meliana, Montcada, Paterna i Tavernes Blanques, que ha estat registrat en aquesta Conselleria al numero 179/82. RESULTANT: Que el Pie de l'Excma. Diputacio Provincial i els respectius Ajuntaments en sessio plenaria varen aprovar amb el quorum legalment exigit els Estatuts i la Constitucio del Consorci. RESUL T ANT: Que fou sol'licitat I'informe a que fa referencia l'artide 2.n del Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, de I 'Excma. Diputacio Provincial de Valencia, la qual el va emetre mitjan!;ant escrit que figura adjunt a I'expedient d'aquesta Conselleria. RESULTANT: Que en la tramitacio d'aquest expedient han estat observats tots els requisits previstos per les disposiciones legals i reglamentaries. CONSIDERANT: Que la competencia de coneixer i, si s'escau, aprovar aquests Estatuts i Constitucio del Consorci es atribuIda al Pie del Consell, en virtut del que 94 15-2-83 D. O. de la G. V. - l'IJum. 94 estipula I'article 1.10.1. del Reial Decret 695/1979, de 13 df bliob I'ti l5 10 1d l Dt d len virtud de lo prevenido en el articulo 1.10.1 del Real Dt695/1979d13 df bliolde febrer, en relacio amb I'article 5.10.1. del Decret del Consell de 2 d'agost de 1979, que regula I'exercici de les competencies transferides per l'Estat. CONSIDERANT: Que les Corporacions Locals estan facultades per a aprovar els Consorcis amb Entitats publiques que consideren convenient I'efecte de prestacio deis serveis d'interes local (articles 37 a 40 del Reglament de Serveis, en relacio amb l'article 107 del Reial Decret 3.046/77, de 6 d'octubre). CONSIDERANT: Que aquests Estatuts foren aprovats pels organs de l' Administracio municipal i provincial competents, el Pie de totes les Corporacions, amb el quorum exigit en l'article 303 de la Llei de Regim Local, segons redaccio de la Llei 40/81, .de 28 d'octubre. '7 CONSIDERANT: Que en I'expedient d'aquesta C6nselleria consta I 'informe emes per l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia, en virtut del que disposa I'article 2." del Reial Decret 695/1979, de 13 de febrero CONSIDERANT: Que els Estatuts i Constitucio del Consorci per a la Prestacio Conjunta del Servei de Prevencio i Extincio d'lncendis i de Salvament de I'Horta Nord s'ajusten a les previsions de les disposicions legals vigents sobre la materia, especialment a les de Regim Local, sense que, d'altra banda, s'hi aprecie cap infraccio a preceptes de cankter general. VISTES les disposicions legal s esmentades anteriorment i les altres d'aplicacio general i pertinent. El PLE DEL CONSELL, en la sessio del dia 31 de gener de 1983, i a proposta de la Conselleria de Governacio, acorda per unanimitat aprovar l'Expedient instrui't per l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia, referent als Estatuts i Constitucio del Consorci per a la Prestacio Conjunta del Servei de Prevencio i Extincio d'lncendis i Salvament de la zona de I'Horta Nord, del qual formen part, a mes de la Diputacio Provincial de Valencia, els municipis d' Alfara del Patriarca, Burjassot, Foios, Gode-lla, Meliana, Monteada, Paterna i Tavernes Blanques, per trobar-Io ajustat al Dret i no procedir, per tant, de formu:lar-hi cap objecio. Assabenteu d'aquesta Resolucio . l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia, amb I'expres- "sio dels recursos que corresponguen. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, 31 de gener de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA I SELLES CORRECCIO d'errades de la Instruccio 1/83 de la Conselleria de Governacio, per la qual es dicten normes per a I'aplicacio del Reglament d'Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses. Havent advertit error s en aquesta Instruccio, publica-* da al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>, numero noranta-dos, de vint-i-cinc de gener de mil noucents vuitanta-tres, es precisen les oportunes rectificacions a continuacio: - A la pagina trenta-v.uit, en lletres majuscules, on
