r r [.D. O. de la G. V. - Num. 129 3-11-83 1.385 i Tb llil dI'ttf ii fil dSeidadSocial seela ia laestctaoaca[. I I i Treball seria regulada I'estructura orgfmica i funcional de les Delegacions Territorials, al front de les quals seria nomenat, pel Conseller, un Delegat Territorial. L'Ordre de 5 de setembre de 1983 aprovava el Reglament d'Estructura Organica i Funcional de les Delegacions Territorials de Treball, i en I'article 4.' establia que els Delegats Territorials de Treball seran nomenats per ordre del Conseller entre funcionaris publics pertanyents a cossos per a I'ingres als quals s'exigesca titol oficial d'ensenyament superior. En atencio a aquests motius, aquesta Conselleria acorda l'Ordre seguent: Article unic.-D'acord amb el que disposa I'article 4.'* de I'Ordre de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, de 5 de setembre de 1983, es nomenat Delegat Territorial de Treball a Castello 1'I1*lm. Sr. Josep Maria Badenes i Trilles. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 19 d'octubre de 1983. 394 El Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, MIQUEL MILLANA I SANSA TURIO ORDRE de 19 d'octubre de 1983, per la qua1 es nonemat De1egat Territorial de Trebal1 de Valencia, l'IJ-lm. Sr. Joan Alepuz i Romeu. L'article 7.e del Decret 15/1983, de 31 de gener, establia que per ordre del Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball seria regulada I'estructura organica i funcional de les Delegacions Territorials, al front de les quals seria nomenat, pel Conseller, un Delegat Territorial. L'Ordre de 5 de setembre de 1983 aprovava el Reglament d'Estructura Organica i Funcional de les Delegacions Territorials de Treball, i en l'article 4.' establia que els Delegats Territorials de Treball seran nomenats per ordre del Conseller entre funcionaris publics pertanyents a cossos per a I'ingres als quals s'exigesca titol oficial d'ensenyament superior. En atencio a aquests motius, aquesta Conselleria acorda I'Ordre seguent: Article unic .-D'acord amb el que disposa l'article 4.' de l'Ordre de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, de 5 de setembre de 1983, es nomenat Delegat Territorial de Treball a Valencia l'IHm. Sr. Joan Alepuz i Romeu. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 19 d'octubre de 1983. 395 El Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, MIQUEL MILLANA I SANSATURIO ORDRE de la Conselleria d'Industria, Comerr; i Turisme, de 12 de setembre de 1983, per la qual es nomena Director del Servei Territorial de Comerr; de Valencia, de la Conselleria d'Industria, Comerr; i Turisme. En virtut de les atribucions que em confereix I'article tercer del Decret de 5 d'octubre de 1982, del Consell de la Ge-
