802 15-9-83 D. O. de la G. V. - Num. 121 Reial Decret 1.649/1977, de 2 de juny, que aprova el Real Decreto 1.649/1977, de 2 de junio, que aprobo el ,jy, qpReglament de Cambres Oficials de la Propietat Urbana i del seu Consell Superior. 325 RE/AL DECRET 2.089/1983, de29de juny, sobre traspas de funcions a la Comunitat Valenciana en materia de Col*legis Oficials o Professionals. El Reial Decret 4.015/1982, de 29 de desembre, determina les normes i el procediment a que han d'ajustar-se les transferencies de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana. D'acord amb el que disposa el Reial Decret esmentat, que tambe regula el funcionament de la Comissio Mixta de transferencies prevista en la Disposicio Transitoria quarta de l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, ' aquesta Comissio, despres de considerar la conveniencia i la legalitat de realitzar les trans ferencies en materia de Col*legis Oficials o Professionals, adopta, en la reunio del dia 27 de juny de 1983, I'acord oportu, la virtualitat practica del qual exigeix I'aprovacio pel Govern mitjanant Reial Decret. -En atencio a aquests motius, en compliment del que disposa el numero 1 de la Disposicio Transitoria 4. a de l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, a proposta deIs Ministres d'Obres Publiques i Urbanisme i d' Adminis. tracio Territorial, i previa deliberacio del Consell de Ministres, en la reunio del dia 29 de juny de 1983, DE C R E T E : Article Lec S'aprova l'Acord de la Comissio Mixta previst en la Disposicio Transitoria 4. a de l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, de data 27 de juny de 1983, pel qual es transfereixen funcions de l'Estat en materia de Col*legis Oficials o Professionals a la Comunitat Valenciana i se li traspassen els serveis i les institucions corres-ponents per a l'exercici d'aquelles. . Article 2. n. 1. En consequencia, queden transferides a la Comunitat Valenciana les funcions a que fa referencia l' Acord que s'inclou com a Annex I d'aquest Reial Decret, i traspassats a aquesta els serveis i les institucions a que aquest fa referencia, 'en els termes i condiciones que s'hi especifiquen. 2. L' Annex 11 d'aquest Reial Decret inclou les disposicions legals afectades per aquesta transferencia. Article 3. r Els traspassos a que es refereix aquest Reial Decret tindran efectivitat a partir del dia 1 de juliol de 1983, assenyalat en l' Acord de la Comissio Mixta esmentada, i queden convalidats a aquests efectes tots els actes administratius que, si escau, haja dictat el Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme fins a la data de publicacio d'aquest Reial Decret. Article 4.1 Aquest Reial Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Boletin Oficial del Estado. Donat a Madrid, el 29 de juny de 1983. El Ministre de la Presidencia, JAVIER MOSCOSO DEL PRADO Y MUNOZ JOAN CARLES R. D. O. de la G. V. - Num. 121 ANNEX I15-9-83 803 ANEXO IANNEX I El Sr. Gonzalo Puebla de Diego i la Sra. Maria Blanca Blanquer Prats, Secretaris de la Comissio Mixta prevista en la Disposicio Transitoria 4. a de l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, certifiquen: Que en la Sessio Plenaria de la Comissio celebrada el dia 27 de juny de 1983 fou adoptat l'acord sobre traspas a la Comunitat Valenciana de les funcions i serveis de l'Estat en materia de Col'legis Oficials o Professionals, en els termes que seguidament s'expressen: A) Referencia a normes constUucionals i estatutaries en que s 'empara la transferencia. L'article 31.22 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana atribueix a la Comunitat Autonoma competencia exclusiva en materia de Col'legis Oficials o Professionals i exercici de les professions titulades, sen se perjudici del que disposen els articles 36 i 139 de la Constitucio, que, com a Corporacions de Dret Public, han de subjectar-se a les bases reguladores del regim juridic que dicte l' Administracio de l'Estat. Sobre la base d'aquestes previsions constitucionals i estatut<'lries, es legalment possible que la Comunitat Valenciana tinga competencies en materia de Col'legis Oficials o Professionals adscrits al Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme. B) Funciol1s que assumeix la Comunitat Autonoma i identificacio dels Ser veis que son traspassats. Son traspassades a la Comunitat Valenciana les funcions del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, en relacio amb els Col'legis Oficials o Professionals adscrits a aquest Departament, els respectius ambits territorials deis quals estan inclosos dins del propi de la Comunitat Autonoma, i que en I'actualitat son els seguents: Agents de la Propietat Immobiliaria, Col'legis Oficials d' Arquitectes, Co!'!egis Oficials d' Aparelladors i Arquitectes Tecnics, Col'legis Territorials d' Administradors de Finques i Col'legis ProfessionaJs de Delineants. Tot ac;o sense perjudici que els expressats Col'legis mantinguen la vinculacio amb els respectius Consells Generals, com a Organs de relacio deis Col'legis Oficials o Professionals en I'ambit estatal i internacional. C) Competencies i funcions que es reserva l'Administracio de l'Estat. En consequencia amb la relacio de funcions traspassades, romandran en el Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme i continuaran sent de la seu a competencia per tal de ser executades per aquest, les seguents funcions i activitats que te legalment atribu'ides i que realitzen els serveis que se citen: 1. Establir les bases del Regim Juridic de les Col'legis Professionals. 2. Establir la regulacio de les condicions d'obtencio, expedicio i homologacio de titols professionals, d'acord amb I'article 149.1.30 de la Constitucio. D) Funcions en que han de concorrer l'Administracio de l'Estat i la de la Comunitat Autonoma Valenciana i forma de cooperacio. L' Administracio de l'Estat i la Comunitat Autonoma col'laboraran entre elles, directament o, si molt conve, mitjanc;ant els Consells Generals corresponents, per a la realitzacio d'estudis, emissio d'informes, elaboracio d'estadisti-804 15-9-83 D. O. de la G. V. - Num. 121 ques i altres activitats relacionades amb les finalitats deis Col'legis Professionals esmentats. E) Bens, drets j ob]jgadons que son traspassats a la Comunj{at Valendana. No n'hi ha. F) Personal adscn"t a les fundons que son traspassades. No cap. G) Llocs de treball vacants. No cap. H) Credj{s pressupostads. No n'hi ha. 1) Efecuvj{at deis traspassos. Aquests traspassos seran efectius a partir del dia 1 de j uliol de 1983. 1 perque conste, signem aquesta certificacio a Madrid, el 27 de juny de 1983.-Els Secretaris de la Comissio Mixta, Gonzalo Puebla de Diego i Maria Blanca B1anquer Prats. ANNEX II Disposicions legal s afectades per aquesta transferencia: Els Estatuts del Col'legi Nacional d' Administradors de Finques, aprovats mitjanc;ant Resolucio de 28 de gener de 1969. Reial Decret 1.612/1981, de 19 de juny, pel qual s'autoritza la constitucio de Col'legis Territorials d'Administradors de Finques i del Consell General de Col*legis. Reial Decret 1.471/1977, de 13 de maig, pe! qual s'aproven els Estatuts del Consell General i Col'legis Oficials d' Aparelladors i Arquitectes Tecnics. Reial Decret 497/1983, de 16 de febrer, sobre reforma deis Estatuts del Consell General i Col'legis Oficials d' AparelIadors i Arquitectes Tecnics i creacio des Col'legis d'Eivissa, Formentera i de Menorca. Decret de 13 de juny de 1931, pel qual s'aproven els Estatuts per al regim de govern deis Col'legis d'Arquitectes. Reial Decret 3.306/1978, de 15 de desembre, pel qual s'aproven els Estatuts deis Col'legis Professionals de Delineants. 326 RE/AL DECRET 2.093/19 83, de 2 8  de ju]jol, sobre traspas de fundons j servejs de l'Admjnutrado de l'Estat a la Comunj{at Valenoana en mataja d'educaoo. Reunida la Comissio Mixta de Transferencies prevista en la disposicio transitoria quarta de I'Estatut d' Autonomia de
