D. O. de la G. V. - Num. 91 15-1-83 5 riors en el cas que haja estat impossible I'aprovacio dede los anteriores para el caso en el que haya sido imposiriors en el cas que haja estat impossible I aprovacio de les Corts en la data prevista. Ates que con corren les ultimes circumstancies assenyalades, motivades pel calendari politic que han marcat les darreres eleccions generals, que condicionen I'ebboracio deis Pressupostos Generals de l'Estat, I'aprovado deIs quals ens afecta directament per. estar encara en vigor els mecanismes financers provisionals previstos en l'Estatut, en virtut de les atribucions que em confereix l'article 20 del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, DECRETE Article primer D'acord amb el que preceptua l'article cinquanta-cinc, apartat quatre, de la Llei Organica 5/1982, de I.r de juliol, de l'Estatut d' Autonomia per a la Comunitat Valenciana, es 'prorroga el Pressupost de Despeses i Ingressos de I 'Exercici de 1982 per al de 1983, fins el mateix dia en que siga aprovat i publicat el Pressupost de l'Exercici de 1983 al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Article segon La prorroga no afectara- els credits per a despeses corresponents a serveis o programes que hagen d'acabar en l'exercici els pressupostos del qual es prorroguen, aixi com aquells que, consignats en els pressupostos susdits, hagen estat finan!;ats amb ingressos circumstancials o no susceptibles de considerar-los permanents de la Hisenda de la Generalitat. Article tercer Aquells credits consignats en les seccions pressupostaries corresponents a aquelles Conselleries que han estat fusionades amb altres, seran refosos a partir del 1. r de gener de 1983, conformement a l'estructura que determina l'article denou del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 29 de desembre de 1982. El Conseller d 'Hisenda, El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO ANTONI BIRLANGA I CASANOVA DECRET de 29 de desembre de 1982 pel qual s'aprova la concessio d'un credit extraordinari segons el detall seguent. Credit extraordinari: De 800.000 pessetes en la Seccio 12, <<Cultura>>, Capitol Il, <<Compra de Bens Corrents i Serveis>>, article 2.3., <<Transports i Comunicacions>> (100.000); 2.2, <<Despeses de funcionament>> (400.000), i 2.9, <<Dotacio serveis nous>> (300.000). Anul'lacio: De 800.000 pessetes en la Seccio 12 <<Cul, tura>>, Capitol 1, <<Remuneracio de Personal>>, article 1.8, , <<Seguretat Social>>. Cosa que fem pub.\ica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 29 de desembre de 1982. El Conseller d'Hisenda, El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO ANTONI BIRLANGA I CASANOVA
