D. O. de la G. V. - Num. 108 25-6-83 599 DISPOSICIONS GENERALS DISPOSICIONES GENERALES LPRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 220 ORDRE de la Presidencia, de 16 de juny de 1983, sobre notificacions d'acords del Pie del Consell. En virtut de les facultats de coordinacio que m'atribueix I'article 7.", apartat 2, del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret de 3 de desembre de 1982, ordene que les notificacions deis acords adoptats pel Pie del Consell siguen practicades pels Serveis de les Conselleries que tramiten els expedients objecte de les resolucions recaigudes. Valencia, 16 de juny de 1983. 221 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE SANITAT, TREBALL I SEGURET A T SOCIAL RESOLUCIO de 17 de juny de 1983, de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, per la qual es convoca unes subvencions per a la finanracio de projectes d'estudis i investigacio sobre la problematica social en la Comunitat Valenciana. Aquesta Direccio General de Serveis Social s de la ConseIleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, entenent que la millora de la problemMica social en la Comunitat Valenciana passa necessariament per un millor coneixement d'aquesta, ha considerat la conveniencia de donar suport a la investigacio en aquest camp i per aixo, dins de les seues limitacions pressupostaries, ha resolt convocar unes subvencions adreades a aquesta finalitat. Per aixo, i de conformit-at disposicions aplicables al cas, he resolt: Que es convoca la concessio d'unes subvenciones destinades al finanament de projectesd'estudis o investigacions sobre problemMica social a la Comunitat Valenciana, d'acord amb les seguents bases: 1. r Objecte de la sub vencio Les subvencions tenen per objecte fomentar la investigacio i els estudis encaminats a millorar el coneixement de la situacio i la problematica social en la Comunitat Autonoma Valenciana amb la finalitat d'ajudar al seu millor tractament. A titol indicatiu, s'assenyalen les seguents areas d'estudi o investigacio: Minusvalids, Ancians, Benestar familiar, Infancia, Joventut, Toxicomanies, Accio Comunitaria i Assistencia Social. Se'ls reconeixera un caracter preferent en I'obtencio de les subvencions als estudis o investigacions que contribuesquen a dissenyar el Mapa Social de la Comunitat Autonoma Valenciana i que mes s'ajusten a les caracteristiques*tecniques proposades en el <<Projecte de Mapa Social de la Comunitat Autonoma Valenciana>> que es troba disponible en aquesta Direccio General de Serveis Sociills.
