D. O. de la G. V. - Num. 124 tramitacio establerta, encara que ja estiguen aprovats, o en6-10-83 1.035 guiendo la tramitacion establecida, aun cuando ya estuvietramitacio establerta, encara que ja estiguen aprovats, o en tramitacio davant les Corts, els de la Generalitat. DISPOSIClo TRANSITORIA SEGONA L'aprovacio i publicacio del Decret previst a l'article quart, pel qual es fixen les directrius de coordinacio que hagen de ser efectives en 1984, podra realitzar-se en un termini que no excedira de 1'1 de novembre de 1983. DISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogades quantes normes de rang igual o inferior s'oposen a la present. DISPOSIClo FINAL La present LIei entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tal1t, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta LIei. Valencia, a 4 d'octubre de 1983. 339 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO DECRET 117/1983, de 6 d'octubre, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, pel qual s'assignen a la ConseJIeria de Sanitat, Seguretat Social i Treball les funcions i serveis continguts al Reial Decret 2.416/1983, de 20 de juliol. Fent us de les facultats que em confereix l'article sete, ' apartat 12, del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret de 3 de desembre de 1982, assigne a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball les funcions i serveis de l' Administracio de I'Estat traspassats a la Comunitat Valenciana en virtut del que disposa el Reial Decret 2.416/1983, de 20 de juliol, en materia de guarderies infantils laborals. Valencia, a 6 d'octubre de 1983. 340 El President de la Generalitat, " lOAN LERMA 1 BLASCO DECRET 118/1983, de 6 d'octubre, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, pel qual s'assignen a la ConseJIeria de Sanitat, Seguretat Social i TrebaJI les funcions i serveis continguts al Reial Decret 2.421/1983, de 28 de juliol. Fent us de les facultats que em confereix l'article sete, apartat 12, del Reglament de Regim Interior del Consell 1.036 6-10-83 D. O. de la G. V. - Num. 124 de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret de 3 derior del Consell de la Generalidad Valenciana,aprobadode la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret de 3 de desembre de 1982, as signe a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball les funcions i serveis de l' Administracio de l'Estat traspassats a la Comunitat Valenciana envirtut del que disposa el Reial Decret 2.421/1983, de 28 dejuliol, en materia de mutualitats no integrades en la Seguretat Social. Valencia, a 6 d'octubre de 1983. 341 El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO DECRET 119/1983, de 6 d'octubre, de la PresidenCIa de la Genera/itat ValenCIana, pel qual s'assignen a la Conselleria de GovernacIo les [uncIons i serveis continguts al Reial Decret 2.500/1983, de 20 de juliol. Fent us de les facultats que em confereix l'article sete, apartat 12, del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret de 3 de desembre de 1982, assigne a la Conselleria de Governacio les funcions i serveis de l' Administracio de l'Estat traspassats a la Comunitat Valenciana en virtut del Reial Decret 2.500/1983, de 20 de juliol, en materia de d'habitatge rural. Valencia, a 6 d'octubre de 1983. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 342 DECRET 114/1983, de 26 de setembre, del Consell de la Generalitat ValencIana, pel qual s'aprova l'estructura orgimica de la Conselleria d'Economia i Hisenda de la Generalitat ValencIana. El Decret 67/1983, de 28 de juliol, va modificar I'estructura del Consell de la Generalitat Valenciana pel que fa al nombre i denominacio de les distintes Conselleries. Segons el Decret esmentat, la Conselleria d'Hisenda passa a denominar-se Conselleria d'Economia i Hisenda, i se li atribulen les funcions que fins aquell moment tenia la Subsecretaria de Programacio Economica, dependent de Presidencia. La nova situacio juridica creada per la norma esmentada, aixi com I'assumpcio d'una serie de competencies, immediates en uns casos, i futures en altres, fan necessaria una amplia reestructuracio organica i organitzativa de la Conselleria d'Economia i Hisenda. L'objectiu d'aquesta reestructuracio es el compliment de les funcions que li corresponen, seguint al maxim criteris d'austeritat, sense perdua d'eficacia en I'activitat i amb el menor increment de la despesa publica. Per aquest motiu el Secretari General Tecnic es configura com la maxima autoritat de la Conselleria despres del Conseller.
