D. O. de la G. V. - Num. 120 8-9-83 783 315RESOLUCIO de 20 de juny de 1983,del315RESOLUCION de 20 de junio de 1983, del315 RESOLUCIO de 20 de juny de 1983, del Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, sobre l'expedient 1-11/83, Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio de Valencia i la comarca en el terme municipal de Picanya. VIST l'expedient relatiu al Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio de Valencia i la comarca en el terme municipal de Picanya, i VIST.-Que l' Ajuntament de Picanya ha tramitat, con- . formement als articles 49 i 41 de la Llei del Sol, el Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia, i te per objecte el canvi de qualificacio d'una zona industrial a residencial de ciutat jardi, en una superficie de 241.000 m2, i que sera desenvolupat a traves de Plans Parcials. VIST.-Que el Consell General de <<Gran Valencia>>, en sessio de 14 d'abril de 1983, va coneixer de l'assumpte i emete informe favorable. ATES.-Que de l'analisi efectuada del conjunt del Projecte es dedueix que la modificacio projectada excedeix l'ambit propi, en incloure com de <<tolerancia industrial>> una zona de 31.000 m2, aproximadament, i que, segons el Pla General d'Ordenacio Urbana vigent era industrial, sense avaluar els increments i les dotacions que aquest canvi provoca. Que, arnes, es modificat substancialment el viari de la zona sud, i s'hi planteja una solucio iuxtaposada entre el Pla General vigent i les previsions de l'anterior Pla Parcial de Picanya. Aspectes globals, que amb l'al'lusio de l'estudi de !es repercussions en materia economica i de l'estudi del pla d'etapes, per-a la remissio a una futura Revisio del Pla General, fan observargreus entrebancs per a una valoracio satisfactoria del Projecte presentat. ATES.-Que hi ha determinad es imprecisions o omissions de caracter tecnic, pero essencials, que invaliden la coherncia del Projecte, perque no es justifica la capacitat ni les possibilitats de serveis d'infraestructura, ja que, per exemple, l'abastiment d'aigua es remet a un pou inexistent. La legislacio sobre cementeris incideix negativament en part je l'ambit projectat. Resta incomplit l'article 41.2. n del Reglament de Planejament que exige ix la previsio especifica relativa als Sistemes Generals, i s'ha de definir la manera en que va adquirir-se el sol, com s'han de finan!;ar les obres i en quin termini, cosa que el programa d'actuacio inclos al Projecte ajorna simplement l'execucio deIs Sistemes Generals a posteriors projectes d'urbanitzacio, independentment de la poca consistencia del document essencial. L'Estudi Economic-Financer es insuficient i la seua justificacio remet tambe a la revisio del Pla General, cosa que resulta incongruent amb la <<urgencia>> en la realitzacio del Projecte de Modificacio analitzat, per la qual cosa no conve posposar la determinacio pendent d'un fenomen encara llunya, ja que la modificacio planteja una reestructuracio economica per canviar-se l'us del sol afectat, amb un augment en la densitat de la poblacio i dotacions subseguents, la inversio de les quals ha de reflectir-se necessariament en l'Estudi Economico-Financer. ATES.-Que la proposta examinada suposa la introduccio de 2.400-3.000 habitants, aproximadament, en el conjunt d'una poblacio de menys de 6.000 habitants, tot plegat -en incorporar-se el parametre d' 1 '5 m'/m2 sobre parcel'la neta, completant-lo amb el del nombre maxim d'habitatges, 784 aixi com el comput de les edificacions complementariesno8-9-83 D. O. de la G. V. - Num. 120 metro con el de numero maximo de viviendasasi como elaixi com el comput de les edificacions complementaries, no sent acceptable el que preve u I'article 4.4.2c en tant que no inclou ni terrasses obertes ni balcons, encara que estiguen coberts, com a part del volum edificable. Aquest factor de l'augment de la densitat de la poblacio es un element substancial que transforma el caracter molt puntual del Programa de Modificacio i que capgira I'estrucutra organica del territori municipal. ATES.-Que no s'hi concreta el sistema d'actuacio deis Plans Parcials previstos, i que I'execucio deis parcs urbans haura d'adscriure's als dos sectors i no a l' Ajuntament de Picanya, en ser un equipament corresponent al <<sol urbanitzable>>, que no queda justificada la pretesa permanencia deis Sistemes Generals de Comunicacio i zona de proteccio, els quals, a la vista del Projecte, si que queden modificats. ATES.-Que encara que el document respon legitimament a una demanda local, aquest Projecte ultrapassa els canal s estrictes a que subjecta la legislacio urbanistica vigent les propostes de Modificacio del Planejament, ja que I'abast de la modificacio analitzada respecte a I'augment de poblacio, Sistemes Generals de Comunicacions, sol industrial, suposa una autentica revisio de I'estructura basica del territori municipal i alhora de les hipotesis del planejament basic, que es el Pla General de Valencia i comarca, perque s'hi introdueixen aspectes basics i substancials que no troben plena satisfaccio en els documents del Projecte, sobretot pel que fa als compromissos temporals i garanties economiques i financeres que provoquen, i la urgencia de la modificacio no pot justificar I'omissio d'aquests estudis i previsions. Queda desbordat el marc legal pel qual s'han d'orientar les Modificacions de Pla General, en proposar-se en aquest Projecte un autentic canvi de model territorial, que afecta les solucions que superen el marc merament local. Aixi doncs, s'incompleix greument el que exige ix I'article 154 del Reglament de Planejament, en tant que determina objectivament I'abast deis Projectes de Modificacio deis Plans. ATES.-Que I'Organ Consultiu Superior de Planejament, en sessio de 14 de juny de 1983, va emetre informe negatiu del Projecte esmentat. VISTOS els preceptes legals esmentats, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres normes de general aplicacio, denegue I'aprovacio definitiva del Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio de Valencia i comarca en el terme municipal de Picanya. Contra aquesta Resolucio, que no esgota la via administrativa, es podra interposar Recurs d' Alc;ada davant el Pie del Consell de la Comunitat Valenciana, en el termini de quinze diez comptats des de la notificacio. Valencia, a 20 de juny de 1983. El Conseller d'Obres Publiques i U rbanisme, LLUIS VERDU 1 LOPEZ
