D. O. de la G. V. -Num. 103 raciod'AgricultorsArrossersd'Espanya,ambconcurs5-5-83 453 la Federacion de los Agricultores Arrocerosde Espana,racio d Agricu t rs Arr ssers d Espa ya, ab ccurs previ, i amb aprovacio del Servei de Proteccio deis Vegetals. Quart. Les des peses que orlgmen aquests tractaments seran satisfetes pels agricultors, en proporcio a la terra d'arros cultivada. EIs rebuts que no siguen abonats en els terminis reglamentaris acordats per la Federacio d' Agricultors, derivats del tractament contra el <<cucat>>, es cobraran per via de constriccio. DISPOSICIONS FINAL S Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, 13 d'abril de 1983. 165 El Conseller d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, MANUEL TARANCON I FANDOS AL TRES DISPOSICIONS ACORDS de la Comissio Provincial d'Urbanisme de Valencia, de 28 de marr de 1983. Per tal de complir I'establert a I'article 44 de la Llei del Sol, es transcriuen tot seguit els expedients aprovats per aquesta Comissio, en sessio celebrada en aquesta ciutat el 28-3-83. ANTELLA.-Normes Subsidiaries de Planejament. MONTIXEL VO.-Normes Subsidiaries de Planeja-ment. BENIFLA.-Delimitacio del sol. ROTOV A.-Coneixement de la delimitacio del sol. BURJASSOT.-Coneixement de la delimitacio de part del sol urba. Es va emetre en virtut del que estableix I'article 131 del Reglament de Planejament, de la modificacio del Pla General de Valencia i la seua comarca en el terme municipal de Burjassot. CULLERA.-Modificacio Pla Parcial Poligon Muntanya de Sant Antoni. TORIS.-Modificacio aliniacions al carrer de Sant Josep, Costa i .Andreu Piles. PATERNA.-Coneixement d'un Estudi de Detall de l'illa de cases delimitada pels carrers Fuente del Jarro, Santes Justa i Rufina, Nou d'Octubre i Music Antoni Cabeza. El Pie atorga l'aprovacio previa als habitatges i instal*lacions seguents en medi rural: PUC;:OL.-Instal*lacio camping, Pda. 195, Poligon concentracio parcel*laria, a peticio de Promotaver, S. Copo L. 454 REQUENA -Instal*lacio pista circult per a mlmcot5-5-83 D. O. de la G. V. -Num. 103 REQUENA.-Instalacion pistacircuitopara minicoREQUENA.Instal lacio pista circult per a mlmcotxes (kars) al paratge anomenat <<Portazgo>> a peticio deSr. Juan Carlos Domingo Martinez i del Sr. Alfonso Domingo Ochando. CARLET.-Instal*lacio meso-bar, en Poligon 8, Parcel*les 364, 365, 366, 367, 368 i 371, a peticio del Sr. Vicent Espi Vanaclocha. GANDIA.-Construccio motel, situat a la Pda. Redondo, a peticio del Sr. Miquel Aparisi Ciscar. ALZIRA.-Construccio d'habitatge familiar, situat ala Pda. Pla de Corbera, Poligon 9, Parcel*la 22, a peticiodel Sr. Josep Berenguer Pasqual. Superficie: 5.080 m2* ALZIRA.-Construccio d'habitatge familiar, situat ala Pda. Pla de Corbera, Poligon 51, Parcel*la 98, a peticio del Sr. Josep Gares Ceballes. ALZIRA.-Construccio d'habitatge familiar, situat ala Pda. Pla de Corbera, Poligon 8, Parcel*les 221 i 131a peticio del Sr. Tomas Sifre Llopis. OLIV A.-Construccio d 'habitatge familiar, situat a laPda. Raconada, a peticio del Sr. Vicent Garcia Roig. OLIVA.-Construccio d'habitatge familiar, situat a laPda. Menegues o Bolufer, Poligon 14, Parcel*les 165 334, a peticion del Sr. Josep Femenia Cardona. S'atorga l'aprovacio definitiva a les seguents instal*lacions i habitatges en medi rural: MARINES.-Instal*lacio poliesportiu Poligon 21Parcel'les 463, 466, 467, 458, 500, 501, 502, 510, 504512, 503, 509 i 465, a peticio del Sr. Antoni MontanerCalabuig. RIBA-ROJA DEL TURIA.-Construccio de campingMasia de Traver, a peticio del Sr. Frederic Lis BallesterVILAMARXANT.-Instal*lacio d'activitat destinadaal tractament de residus solids urbans, situada al Poligon26, Parcel*la 361, a peticio del Sr. Pasqual Blesa LeonTORIS.-Ampliacio zona coberta d'emmagatzemament de productes, situada al Poligon 30, Parcel'les 1721, 22 i 255, a peticio del Sr. Manuel Torres Garcia. GANDIA.-Construccio d'habitatge familiar de duesplantes, situat en la Pda. Sequia del Rei, Parcel*la Cadastral 96, a peticio de la Sra. M. a Josepa Gomar VallsSAGUNT .-Construccio d 'habitatge familiar, Poligon20, Parcel*la 147, a peticio de la Sra. Gregoria RemeLlavera Beltran. Cosa que fem publica perque en prenguen coneixement166 Article primer. La Directora General de UrbanismeM.a BLANCA BLANQUER 1 PRATSESTA TUTS del Consell General de leCambres Oficials de la Propietat Urbande la Comunitat Valenciana. S'autoritza la constitucio del Consell General de leCambres de la Propietat Urbana de la Comunitat Valenciana, en el qual s'incorporen tates les Corporacions demateix ambit territorial en la demarcacio d'aquesta Comunitat Autonomica. Hi pertanyen les Cambres d' AlcoiAlacant, Castello, Elx i Valencia.
