D. O. de la G. V. - Num. 134 8-12-83 1.513 tilitblibtdiublilld Itiliblbtdiublidlldutilitzables i sobrants de vies publiques, quan el valor deIs bens supere el 25070 del pressupost anual de la Corporacio. Artic/e 7.5. La conformitat per a la venda directa o permuta a favor de propietaris confrontants de parcel*les no utilitzables i sobrants de vies publiques, quan el valor deIs bens no supere el 25% del pressupost anual de la Corporacio. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 445 DECRET 147/1983, de 21 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio Interdepartamental de la Dona. L'article 31.26 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana estableix que es competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana la materia relacionada amb la promocio de la dona. Cosa que significa que la Generalitat ha de fer totes les accions necessaries per a fer realitat el mandat constitucional establert en l'article 14 de la Constitucio espanyola, segons el qual no existira cap discriminacio per rao de sexe. Al mateix temps, la ratificacio actual pel Govern espanyol del Conveni de les Nacions Unides sobre eliminacio de tota forma de discriminacio contra la dona significa que l'Estat es compromet a prendre en totes les arees les mesures adequades, incloses les de caracter legislatiu, per tal d'assegurar el desenvolupament total de les dones. Fins ara, i com a organ per a la coordinacio d'aquestes accions, s'ha creat en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia el Servei de la Dona. Aixo no obstant, es evident que els problemes que afecten a les dones son globals perque hi son implicats en diferents aspectes de la societat, cosa que aconsella la creacio d'una comissio que tinga la funcio de coordinar tota l'accio de la Generalitat per a la total incorporacio de la dona en la societat i la no discriminacio. Quant a la composicio d'aquesta comissio, s'inclouen les Conselleries la competencia de les quals afecta mes directament a la situacio de les dones en la societat, sense perjudici d'arbitrar la coHaboracio d'altres Conselleries quan s'hi debata un tema concret que els competa. Igualment, es preveu la possibilitat d'assistencia de personalitats expertes en temes diversos, amb veu pero sense vot, amb la finalitat d'assessorar la comissio. En atencio a aquestes consideracions, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 21 de novembre de 1983, DECRETE: Artic/e primer Es crea la Comissio de la Dona, adscrita a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb les funcions i la composicio que es detallen a continuacio. Artic/e segon La Comissio de la Dona tindra les funcions seguents: 1.514 8-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 134 U. Coordinar I'accio general de la Generalitat Valenciana relacionada amb la promocio de la dona. Dos. Proposar les mesures que calguen per a eliminar la discriminacio de la dona, i el tractament adient deIs seus drets reconeguts i vigilar I'aplicacio d'aquestes mesures. Tres. Coordinar totes les activitats i projectes que, relacionats amb la dona, facen les distintes Conselleries de la Generalitat. Quatre. Propiciar la realitzacio d'estudis sobre la situacio de la dona en arees diferents i difondre tota la informacio i la documentacio especifica relativa a la dona. Cinc. Fomentar la prestacio de serveis en ordre a la defensa deIs drets reconeguts de les dones, fonamentalment en aquells casos mes necessitats. Siso Vetlar perque cap disposicio emanada de l'ambit de la Comunitat Valenciana comporte discrimacio per rao de sexe. Set. Qualsevol altra funcio relacionada amb el tema de la seua competencia. Article tercer La Comissio de la Dona estara formada pels membres seguents: -President: El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, Subsecretari o Director General del seu departament en qui ell delegue. Vocals: El Director General de Salut de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. El Director General de Treball de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. El Director General de Serveis Socials de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. El Director General d'Ensenyaments Basics de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. El Director General d'Ensenyaments Mitjans de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. El Director General de Mitjans de Comunicacio Social de la Conselleria de la Presidencia. El Director General d'Interior de la Conselleria de Governacio. El Cap del Servei de la Dona, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que actuara alhora com a Secretari de la Comissio. La Secretaria Administrativa de la Comissio queda adscrita a la Presidencia de la Generalitat, i sera exercida per un funcionari designat pel Consell de la Presidencia. Quan la Comissio tracte algun tema relacionat amb la competencia d'una Conselleria determinada, aquesta designara un representant en lesmentada Comissio amb categoria de Director General, almenys, el qual s'hi integrara amb veu i vot. La Comissio podra acordar, quan els assumptes a debat ho facen necessari, I'assistencia de persones de prestigi reconegut, per tal que I'assessorem. Aquestes persones tindran veu pero no vot. Article quart El President de la Comissio de la Dona presentara al Consell de la Generalitat els acords que s'hi adopten. Article cinque Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque desplegue el que disposa aquest Decret. D. O. de la G. V. - Num. 134 DISPOSIClo FINAL:8-12-83 1.515 DISPOSICiON FINAL:DISPOSIClo FINAL: Aquest Decret entrara en vigor el dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 21 de novembre de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 446 ORDRE de 28 d'octubre de 1983, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es deleguen en el Director General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius facultats en materia de contractacio de personal docent de caracter temporal. L'apartat 11 de l'article 20 del Reglament de Regim Intern del Consell de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret de 3 de desembre de 1982, estableix entre les competencies deIs Consellers signar en nom de la Generalitat Valenciana els contractes relatius a assumptes propis de la Conselleria. Atenent al que estableix l'article 23 d'aquest Reglament de Regim Interior del Consell, quant a l'apartat 2, que estableix com a funcions deIs Directors Generals dirigir i gestionar els serveis i resoldre els assumptes que el Conseller els encomane. Vist l'article 22 de la Llei de Regim Juridic de l' Administracio de l'Estat, de 26 de juliol de 1957. A fi d'aconseguir una major eficacia i agilitat en l'accio administrativa, conve delegar en la Direccio General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius les facultats contractuals en materia de contractacio de personal docent amb caracter temporal, dependent deIs departaments d'aquesta Conselleria integrats en l'area d'educacio. ORDENE: Article unic Delegue en el Director General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius les atribucions que em corresponen en materia de contractacio de personal docent amb caracter temporal dependents deIs departaments d'aquesta Conselleria integrats en l'area d'educacio. Valencia, a 28 d'octubre de 1983. 447 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 9 de novembre de 1983, per la qual es regula el procediment per proveir amb cariicter extraordinari les places vacants d'inspectors d'Educacio Biisica de la Comunitat Valenciana. Conven.;:uts que la funcio d'inspeccio tecnica ha de jugar decisivament en el millorament de la qualitat de I'ensenya-
