! D. O. de la G. V. - Num. 134 8-12-83 1.527 ORDENE: Article unic Autoritzar, d'acord amb els informes emesos, el cessament d'activitats deis centres privats d'Educacio General Basica que es relacionen en I'annex d'aquesta Ordre, i aquest cessament entra en vigor a partir del dia de la data, i queden anul'lades i sense cap efecte les disposicions que autoritzaren el funcionament legal d'aquests Centres, sent necessari, en cas que s'inste la reobertura d'aquests, donar compliment als preceptes de la Llei General d'Educacio i disposicions complementaries en materia d'autoritzacio de centres escolars privats. Valencia, a 31 d' octubre de 1983. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Provincia: Castello. Municipi: Vinares. Localitat: Vinares. Denominacio: <<Col'legi Vives>>. Titular: Joaquim Vives i Colom. Nivell que imparteix: Educacio General Basica. Autoritzacio de cessament d'activitats del centre en el nivell d'EGB. Provincia: Alacant. Municipi: Elda. Localitat: Elda. Denominacio: Agrupacio <<Dahellos>>. Domicili: Carrer Alliberament, nums. 2 i 4. Titular: Josep Ferran Bertomeu i Amat. Nivell que imparteix: Educacio General Basica. Autoritzacio de cessament d'activitats del centre en el nivel! d'EGB. 459 RESOLUCIO de l'Excm. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, de 31 d'octubre de 1983, per la qual s'accedeix al canvi de titularitat del Col'legi <<Isabel 1>>. Vist I'expedient incoat a instancia del Sr. Jesus Manuel Aragon i Fortea, relatiu al canvi de titularitat del Centre anomenat <<Isabel 1>>, situat al carrer Rafael Comenge, 6, de Valencia, a I'empar de la Llei General d'Educacio, Decret 1.855/74, de 7 de juny, i d'altres disposicions complementaries. Vist que I'expedient ha estat tramitat en forma adient pels Serveis Territorials d'Educacio competents, que emeten I'informe preceptiu en sentit favorable, com aixi ho fa la Inspeccio Tecnica corresponent. Vist que, consultats els antecedents en poder del Servei d' Autoritzacions de la Direccio General Basica del Ministeri d'Educacio i Ciencia i en el Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del centre <<Isabel 1>> a favor del Sr. Josep Ivars i Lozano. Vist que mitjan!;ant Acta de Manifestacions atorgada davant el notari de Valencia Sr. Emili Garnelo i Codoner, amb el numero 858 de protocol, el Sr. Josep Ivars i Lozano cedeix la titularitat, a tots els efectes, a favor del <<Col'legi 1.528 8-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 134 Isabel 1, Societat Cooperativa Ltda.>>, que en aquest acte I'accepta. Vist que aquest centre docent te l'autoritzacio corresponent per impartir I'ensenyament. Vistos la Llei General d'Educacio i Finanament de la Reforma Educativa, de 4 d 'agost de 1970; el Decret 1.855/ 74, de 7 de juny; l'Ordre circular de la Direccio General de Programacio i Inversions, de 10 d'agost de 1975; l'Ordre Ministerial de 24 d'abril del mateix any, aixi com els artides 32 i 34 de la Llei Orgimica 5/1980, de 19 de juny, per la qual es regula 1 'Estatut de Centres Escolars (<<Boletin Oficial del Estado>> de 27-6-80). Ates que s'han compJit en aquest expedient tots els requisits exigits per la vigent normativa en aquesta materia. D'acord amb les atribucions conferides, he disposat l'acces al canvi de titularitat del col'legi <<Isabel 1>>, que d'ara en davant l'ostentara <<Societat Cooperativa Limitada, Col'legi Isabel 1>>, la qual, com a concessionaria, queda subrogada en la totalitat de les obligacions i carregues que afecten el centre la titularitat del qual se Ji reconeix, i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponguen en l'ordre docent i les que es deriven de la legislacio laboral vigent. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Valencia, a 31 d'octubre de 1983. 460 El Comeller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUC/O de l'Excm. Sr. Conse//er de Cultura, Educacio i Ciencia, de 31 d'octubre de 1983, per la qual s'accedeix al canvi de titularitat del Co!'!egi <<Arce>>. Vist l'expedient incoat a instancia del Sr. Gabino Arce i Sanchez i del Sr. Jesus Escalada i Serrano, referent al canvi de titularitat del centre anomenat Col'legi <<Arce>>, situat al carrer Alqueries de Giner, 6, de Valencia, a l'empar de la Llei General d'Educacio, Decret 1.855/74, de 7 de juny, i d'altres disposicions complementaries. Vist que l'expedient ha estat tramitat en forma adient pels Serveis Territorials d'Educacio competents, que emeten l'informe preceptiu en sentit favorable, com tambe ho fa la Inspeccio Tecnica corresponent. Vist que, consultats els antecedents en poder del Servei d' Autoritzacions de la Direccio General Basica del Ministeri d'Educacio i Ciencia i en el Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat' del centre Col'legi <<Arce>> a favor del Sr. Gabino Arce i Sanchez. Vist que mitjan!;ant Acta de Manifestacions atorgada davant el notari de Valencia Sr. Telesfor Sanchez-Huet, amb el numero 1.515 de protocol, el Sr. Gabino Arce i Sanchez cedeix la titularitat, a tots els efectes, a favor de la Societat Cooperativa <<Dolmen>>, que en aquest acte l'accepta. Vist que l'esmentat centre docent te l'autoritzacio corresponent per impartir l'ensenyament. Vistos la Llei General d'Educacio i Finanament de la Reforma Educativa, de 4 d' agost de 1970; el Decret 1.855/
