12 15-1-83 D. O. de la G. V. - Num. 91 Article desset l. Le nomines seran lliurades, amb els manaments de pagament i les ordres d'ingres corresponents, al Tresorer, el qual subscriuni el rebut als manaments de pagament i ordres d'ingres, i els remetnl a la Seccio de Comptabilitat. Les nomines restaran en poder seu a l'efecte de pagamento 2. En el terme de quinze dies, la Tresoreria General retornara les nomines a l'Ordenacio Central, degudament subscrites pels perceptors quan hagen estat pagades en la seu a presencia, o amb els documents justificatius d'haver efectuat el pagament quan haja tingut lloc per transferencia bancaria o altre mitj:L En cas de no haver-se satisfet alguns deIs havers inclosos en la nomina, caldra fer-ne constar per escrit la causa. Article divuit En tot alIo que no siga previst en aquesta Ordre, regini supletoriament la legislacio general de l'Estat, vigent en la materia. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia en que siga publicada al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Valencia, a 28 de desembre de 1982. El Conseller d'Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE GOVERNACIO DECRET de 29 de desembre de 1982 pel qual s'aprova I'estructura organica de la Conselleria de Governacio de la Generalitat Valenciana. Superada l'etapa pre-autonomica amb l'aprovacio de l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana i constituldes les Institucions de la Generalitat, pareix avinent acomodar l'estructura de la Conselleria de Governacio a la nova situacio. D'altra banda, la transferencia de noves competencies i l'assumpcio en un futur proxim d'altres, com a con sequencia logica del desplegament normatiu de l'Estatut, aconsellen que la nova estructura de la Conselleria contemple no soIs les necessitats actuals, sino les que en un breu termini puguen plantejar-se. Per tot aixo, a proposta del Conseller de Governacio, i conformement al que estableix l'article 20.3 del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, previa deliberacio, el PIe ha disposat: Article primer l. La Conselleria de Governacio, sota la superior direccio del seu titular, desplegara les funcions que legalment li corresponguen, a traves deIs centres directius seguents: Subsecretaria. Secretaria General Tecnica. Direccio General d' Interior. Direccio General d' Administracio Local. Direccio General de Seguretat. Direccio General de Proteccio Civil. D. O. de la G. V. - Num. 91 15-1-83 13 2. Amb el cankter d'Organisme Autonom, s'adscriu a la Direccio General d' Administracio Local l'Escola Valenciana d'Administracio Local, la finalitat essencial de la qual es la formacio i el perfeccionament deis funcionaris locals de la O)munitat Valenciana. 3. Presidit pel Conseller de Governacio, existira un Consell Assessor que I'assistira en I'elaboracio de la politica de la Conselleria. Estara format per professionals de prestigi reconegut en les materies que son objecte de competencia de la Conselleria de Governacio, els quals seran designats pel Conseller. Article segon Corresponen al Conseller de Governacio les atribucions que amb car:kter general determina I'artide vint del Reglament de Regim Interior del Consell, i particularment, 1. Assignar a cada Centre Directiu competencies especifiques, i assumir-Ies o delegar-les en els suposits d'absencia, vacant o incapacitat del titular. 2. Ordenar i autoritzar les Comissions de Servei deis funcionaris de la Con_selleria. 3. Nomenar el representant del Consell en els Tribunals d'Oposicions a que fan referencia les Resolucions de la Direccio General d' Administracio Local de 16 de gener (<<B.O.E.>> de 12 de febrer) i 10 de desembre de 1981 (<<B.O.E.>> del 21 de gener de 1982). 4. Elevar al Pie del Consell els projectes de Decret en les materies propies de la Conselleria. 5. Dictar, en I'exercici de la seua potestat reglamentaria, les oportunes Ordres i Resolucions. Article tercer 1. El Subsecretari de Governacio, con a segona autoritat de la Conselleria, exercira, a mes de les consignades en I'artide 22 del Reglament de Regim Interior del Consell, les funcions seguents: Ostentar la representacio del Departament per delegacio del Conseller. Disposar tot alio que fa referencia al regim intern deis serveis generals de la Conselleria, i resoldre els expedients respectius quan no siguen facultat privativa del Conseller o deis Directors Generals. Actuar com a organ de comunicacio amb la resta de Conselleries, i amb els Organismes Autonoms i Entitats que hi tinguen relacio. Exercir la resta de facultats, prerrogatives i funcions que li siguen atribuides per les disposicions vigents i les que li delegue el Conseller. 2. Sen se perjudici de la seu a dependencia funcional de la Conselleria d'Hisenda, queda adscrita a la Subsecretaria de Governacio la Intervencio Delegada de la Intervencio General, amb I'estructura i funcions vigents actualment. 3. Dependran de la Subsecretaria de Governacio les Unitats seguents, amb nivell organic de Servei: Inspeccio General de Serveis. Oficialia Major. Gabinet Tecnic. 4. Queda adscrita a la Subsecretaria de Governacio la Junta de Compres i Contractacions. AcveA14 15-1-83 D. O. de la G. V. - Num. 91 Artic/e quart l. La Secretaria General Tecnica, amb rang de Direccio General, es l'organ d'estudi per a la programacio, organitzacio i coordinacio deis serveis de la Conselleria, sota la superior direccio del seu titular. Amb cankter general, exercinl les funcions previstes a I'article 4 del Reglament de Regim Interior del Consell, i especialment: Prestar assistencia tecnica i administrativa al Conseller, Subsecretari i Directors Generals, en tots els assumptes que jutgen convenients. Suggerir les reformes que s'adrecen a millorar I'administracio i els metodes de treball, a fi que els distints serveis del Departament puguen actuar amb la maxima economia, celeritat i eficelcia. Fomentar la normalitzacio i simplificacio deIs documents, material i mobiliari d'oficina, aixi com la progressiva mecanitzacio i automatisme d'aquells serveis que ho requeresquen pel seu volum. Realitzar els estudis analitics del cost deIs serveis. Preparar els millluals d'organitzacio i metodes, aixi com les normes tecniques necessaries per a la racionalitzacio i augment de la productivitat deis serveis. Elaborar i informar els projectes de modificacio organica deIs serveis de la Conselleria, a fi d'evitar la duplicitat d'organs i funcions, aixi com realitzar els estudis per a I 'actuacio coordinada de les Direccions Generals que li siguen especialment confiats. Coneixer de totes les disposicions que puguen emanar de la Conselleria i preparar les compilacions, refundicions o revisions deIs textos legals vigents, i proposar les modificacions necessaries per a actualitzar-les. Impulsar la formacio i perfeccionament deIs funcionaris de la Conselleria. Dirigir el funcionament de les <<Oficines d'Informacio>> i <<Iniciatives i Reclamacions>>, que s'establiran al seu temps. Tenir cura de les publicacions tecniques, periodiques o no, i crear un centre de documentacio bibliografic en ordre a la millora i perfeccionament deIs serveis. La biblioteca de la Conselleria i el seu fons editorial orientaran I'activitat i funcionament cap a l'estudi, la documentacio i el perfeccionament professional que se'ls assenyale. Preparar, a sol* licitud del ConseIler, del Subsecretari o deis Directors Generals, els projectes de caracter tecnic i la recopilacio d 'antecedents, redaccio d'informes i propostes que se li sol* liciten . Mantenir contactes informatius amb els serveis que, en l' Administracio Central i en al tres Comunitats Autonomes, despleguen funcions analogues a les de la Conselleria de Governacio. Propasar I'ordre de prioritat i les di verses fases temporals per a assolir el desenvolupament integral deIs serveis encomanats a la Con selleria, amb determinacio expressa de les necessitats i plans general s d'actuacio necessaris. D. O. de la G. V. - Num. 91 15-1-83 15 Coneixeren col'laboracio amb l'Institut NaConoceren colaboracion con el Instituto NaConeixer, en col'laboracio amb l Institut Nacional d 'Estadistica, les dades i les series estadistiques relacionad es amb el desplegament real de 1 'activitat de la Conselleria, de les seues oficines a Castello, Alacant i V;1Jencia, i deis Organismes Autonoms. 2. La Secretaria General Tecnica s'estructuranl en les unitats seguents, amb nivell organic de Servei: Legislacio, Informes i Dictamens. Arxiu, Biblioteca i Publicacions. Informatica i Estadistica. Estudis i Programes. Article cinque 1. Els Directors Generals dirigeixen i gestionen els assumptes propis del Centre Directiu respectiu, fiscalitzen les dependencies al seu carrec i proposen al Conseller les Resolucions que jutgen escaients en els assumptes que siguen de la seua competencia, la tramitacio deis quals pertoca als Serveis i Unitats que depenen d'ells. 2. Anualment elevaran al Conseller un informe sobre la marxa, cost i tendiment deis Serveis al seu carrec. Article sise Per al millor compliment deis seus fins, la Direccio General d'Interior s'estructurara en les unitats seguents: Servei de Qualificacio d'Activitats. Servei de Drets Ciutadans, Fundacions i Associacions. Servei d' Autoritzacions Administratives. Servei de Consultes Populars i Processos Electorals. Article sete 1. El Servei de Qualificacio d' Activitats te al seu carrec la instruccio i tramitacio deis expedients de les activitats subjectes a qualificacio, la competencia de les quals fou transferida pel Reial Decret 278/1980, de 25 de gener, i totes les que ho puguen ser en el futur en la mateixa materia. 2. El Servei de Qualificacio d' Activitats exerceix, sota l'autoritat del Director General d'Interior, les funcions d'inspeccio, vigilancia, requeriment als Alcaldes i propostes de sancio que pertoquen a l'exercici de les competencies a que fa referencia el punt anterior. L'especial regulacio d'aquesta materia sera desenvolupada reglamentariament. Article vuite El Servei de Drets Ciutadans, Fundacions i Associacions desplegara l'actuacio en les arees seguents: 1. La de promocio ciutadana i reinsercio social fomentara la creacio i facilitara l'actuacio d'Institucions i Centres a aquells grups o sectors socials necessitats de proteccio especial. 2. Tramitacio, regim juridic i Registre de Fundacions i Associacions de caracter docent, cultural, artistic, benefico-assistencial i similars que tinguen establert el domicili dins del territori de la Comunitat Valenciana, quan les esmentades competencies siguen transferides a la Generalitat Valenciana. Article nove Al Servei d' Autoritzacions Administrarives correspondra la gestio de les competencies que siguen transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'espectacles 16 15-1-83 D. O. de la G. V. - Num. 91 ubliijitit ib ldtalubliijttepublics, casinos, jocs i apostes, que siguen atribuldes per la legislacio a I'autoritat governativa. Article deu El Servei de Consultes Populars i Processos Electorals exercinl la gestio de les competencies que en aquestes materies corresponen a la Generalitat Valenciana a consequencia de les disposicions de I'article 32.8 de l'Estatut d' Autonomia, i assuminl la responsabilitat de la propaganda institucional, el foment del sufragi, la informacio ciutadana, I'organitzacio de les e1eccions, la celeritat i exactitud de I'escrutini i, en general, totes aquelles tasques que faciliten als ciutadans I'exercici del dret al vot i el mes rapid i exacte coneixement deIs resultats electorals. Article onze 1. La Direccio General d' Administracio Local tindra al seu carrec I'estudi, informe i resolucio deIs assumptes que siguen competencia seua en materia de regim juridic, personal, organitzacio, bens i serveis de les Corporacions Locals. 2. Per al millor compliment deIs seus fins, la Direccio General d' Administracio Local s'estructurara en les unitats seguents: Servei de Reg1m Juridic de l' Administracio Local. Servei d' Assessorament, Coordinacio i Cooperacio amb els Ens Locals. Servei de Seleccio i Formacio de Funcionaris Locals. Article dotze El Servei de Regim Juridic de l' Administracio Local tramita, instrueix i elabora les propostes de Resolucions procedents, en els expedients i assumptes referents a les materies d' Administracio Local transferides, a que fa referencia el Reial Decret 695/1 979, de 13 de febrer, modificat pel 1. 710/ 1 979, de 1 6  de juny, i Decret del Consell de 2 d'agost de 1979, i les que en el futur siguen transferides sobre la materia. Igualment correspon al Servei esmentat la tramitacio, instruccio i elaboracio de les propostes de resolucio que escaiguen en els assumptes relatius a la Legislacio del Sol, a que fa referencia I'article 4.1 del Decret del Consell de 2 d' agost de 1979, en relacio am b el Reial Decret 299/1 979, de 26 de genero Article tretze El Servei d' Assessorament, Coordinacio i Cooperacio amb els Ens Locals prestara assistencia a les Corporacions Locals assessorant-Ies tecnicament i juridica; coordinara I'estudi i elaboracio deis Plans Provincials d'Obres i Serveis, i gestionara els mitjans materials afectes a tal s actuacions, en els termes establerts al Titol IV de l'Estatut. Igualment seran objecte d'estudi i proposta, les corresponents instrumentacions juridiques que faciliten la institucionalitzacio i el funcionament de les entitats territorials a que fan referencia els apartats 2 i 3 de I'article 46 de l'Estatut d'Autonomia. Article catorze El Servei de Seleccio i Formacio de Funcionaris Local s exercira les competencies derivades de les resolucions de la Direccio General d' Administracio Local de 1 6  de gener i 1 0  de desembre de 1981, i les que hi pertoquen conformement a I 'article 32.1 del vigent Estatut d' Autonomia en materia de funcionaris d' Administracio General i Especial de les Corporacions Locals, aixi com I'organitzacio de seminaris, cursos i jornades que redunden en els D. O. de la G. V. - Num. 9 1  15-1-83 17 processos de formacio i reciclatge deis funcionaris al serreciclaje de los funcionarios que sirvan en la Administraprocessos de formac o  rec c a ge de s fu c o ar s al servei de l' Administracio Local. Artiele quinze 1. La Direccio General de Seguretat es el Centre Directiu de la Conselleria de Governacio encarregat de gestionar les competencies atribu"ides a la Generalitat Valenciana en l'artic1e 36 de l'Estatut, aixi com de coordinar' I'actuacio de les policies locals i de la formacio i perfeccionament deis seus membres, en els termes establerts en I 'article 148.22 de la Constitucio. 2. La Direccio General de Seguretat s'estructura en les unitats administratives seguents: - Servei de Proteccio de la Generalitat. - Servei de Policia. Artiele setze 1. El Servei de Proteccio de la Generalitat tindra al seu carrec la seleccio, formacio i enquadrament del personal encarregat de la vigilancia i custodia deis edificis i instal*lacions de la Generalitat Valenciana, aixi com deis elements materials i instal*lacions destinats a tal funcio. 2. Del Servei esmentat dependra el Cos de Guardies de la Generalitat, Que exercira les funcions de seguretat assenyalades en I'apartat anterior, els d'Unitat d'Honors i Protocol i les d'escorta i proteccio personal. A rtiele desset Del Servei de Policia dependra el cos unic de Policia Autonoma de la Comunitat Valenciana; igualment tindra al seu carrec la programacio i coordinacio operativa de les distintes policies locals i l'elaboracio de plans conjunts d'actuacio. Impulsara la modernitzacio i millora deis seu s mitjans materials i tecnics, i assumira la formacio i perfeccionament deis seu s membres. Artiele divuit 1. La Direccio General de Proteccio Civil exercinl les funcions seguents: Elaborar plans i projectes per a la proteccio de persones, instal*lacions i bens d 'interes general, en cas de sinistre o catastrofe, aixi com planificar les actuacions necessaries per a garantir el normal funcionament deis serveis essencials. Organitzar i fomentar la formacio i perfeccionament del personal que pot exercir funcions de proteccio civil. Coordinar i dirigir les actuacions que en materia de proteccio civil afecten a la Comunitat Valenciana. 2. La Direccio General de Proteccio Civil s'estructura en les unitats seguents: Servei d'Estudi i Formacio. - Servei de Coordinacio Operativa. - Servei de Mobilitzacio. Artiele denou El Servei d'Estudis i de Formacio tindra al seu carrec la realitzacio d'estudis en materia de proteccio civil, la formacio i perfeccionament del personal professional i voluntari, I'elaboracio d'un Cataleg de recursos mobilitzables en casos d'emergencia i, en general, la promocio d'iniciatives, tant puhliques com privades, que contribuesquen a la millor preparacio deis ciutadans a situacions catastrofiques. Artiele vint 1. Al Servei de Coordinacio Operativa pertocara 18 15-1-83 D. O. de la G. V. - Num. 91 I'elaboracio de plans i projectes d'actuacio en casderalaelaboraciondeplanesyproyectosdeI elaboracio de plans i projectes d actuacio en cas de sinistre, catastrofe o paralitzacio de serveis publics essencials; el desplegament, direccio i coordinacio de les actuacions operatives; I'estudi de propostes i coordinacio de les ajudes, beneficis i subvencions que s'hi puguen concedir; la coordinacio i I'impuls deis Organismes i Dependencies de la Generalitat relacionades amb la proteccio civil i I'execucio de totes les actuacions tendents a prevenir i, si s'escau, esmenar els estralls causats. 2. Pertocara a aquesta unitat, de manera especifica, la coordinacio, la posta a punt i la direccio deis serveis d'alarma i transmissions, d'evacuacio, dispersio i allotjament, de prevencio i extincio d'incendis, de salvament i socorrisme. Article vint-i-un El Servei de Mobilitzacio tindra cura del perfecte estat d'utilitzacio deis mitjans materials afectes a la proteccio civil; impulsara I 'adscripcio a aquestes tasques d 'Institucions i Organismes. Tambe tindra al seu carrec la programacio, execucio i avaluacio d'exercicis practics i operacions general s deis serveis de referencia; I'ojganitzacio i activitats per a I'orientacio de I'opinio publica i, en general, la mobilitzacio i I'adscripcio a tasques de proteccio civil de tots els elements possibles, materials i humans, en el triple vessant ciutada, social i institucional. Article vint-i-dos Dependran directament del Subsecretari, o de l'Organ Directiu en que aquell delegue, las funcions d'elaboracio i seguiment de pressupost, comptabilitat i caixa, registre de documentacio, regim de personal, contractacio i inventari de material. Article vint-i-tres La direccio deis diferents Serveis determinats en aquest Decret sera encomanada als funcionaris publics que treballen al servei de la Conselleria. Altrament, podra ser accidentalment exercida per personal contractat que estiga en possessio de la titulacio requerida. Article vint-i-quatre Pertoca al Conseller de Governacio determinar el nombre, la denominacio i les funcions assignades a les Seccions i Negociats deis diferents Serveis esmentats als articles anteriors. Article vint-i-cinc La Junta de Compres i Contractacio de la Conselleria esta constitu"ida pel Subsecretari de Governacio, que la presideix, el Secretari General Tecnic, el Director General d'Interior, el Director General d'Administracio Local, el Director General de Seguretat i el Director General de Proteccio Civil. Correspon a I'esmentada Junta decidir les adquisicions de tota mena de bens i serveis, aixi com I'adjudicacio deis contractes en els quals siga part interessada la Conselleria de Governacio. Article vint-i-sis Son organs col'legiats de la Conselleria de Governacio: a) La Comissio de Qualificacio d' Activitats de la Generalitat Valenciana. b) Les Comissions Provincials de Qualificacio d' Activitats d' Alacant, Castello i Valencia. Article vint-i-set La Comissio de Qualificacio d' Activitats de la Generalitat Valenciana te la composicio seguent: D. O. de la G. V. - Num. 91 15-1-83 19 l. President: El Subsecretari de Governacio. Vicepresident: El Director General d'Interior. Vocals: Un Director General per cada Departament que integra el Consell, designat pel Conseller corresponent, i els Presidents de les Diputacions Provincials d' Alacant, Castello i Valencia. Secretari: El Secretari General Tecnic de la Conselleria de Governacio. 2. Tenen la condicio de Vocals amb veu i sense vot els membres seguents: El Cap del Servei de Qualificacio d' Activitats de la Direccio General d'Interior. Igualment tindnl aquesta condicio qualsevol persona que, per rao deis seus especifics coneixements, siga designada a aquests efectes pel President de la Comissio. A rtiele vint-i-vuit Les Comissions Provincials de Qualificacio d' Activitats d' Alacant, Castello i Valencia tenen la composicio seguent: President: El Director General d'Interior. Vicepresident: El Secretari General Tecnic de la Conselleria de Governacio. Vocals: Un Director -General o, en representacio seca, un funcionari amb categoria org!'mica de Cap de Servei per cada una de les Conselleries seguelts: Obres Publiques i Urbanisme, Sanitat, Treball i Seguretat Social, Industria i Comen;:, Agn.::ultura, Pesca i Alimentacio i Transports i Turi;me; un Diputat en representacio de la Diputacio Provincial; l' Alcalde-President de la capital de la provincia, i tres Alcaldes Presidents deis Ajun.aments de la provincia, designats per la Comissie de Qualificacio d' Activitats de la Generalitat V!Jenciana, a proposta del seu President. Secretari: El Cap del Servei de Qualificacio d' Activitatl de la Direccio General d'Interior o, per desigmcio expressa del President, un funcionari del Se:vei susdit. Ponents: Actuaran com a ponents de cada Comissio Provincial de Qualificacio d' Activitats, que a aquests efectes tindran la condicio de vocal s amb veu pero sense vot, els seguents: Un Tecnic Superior designat pel Conseller de Governacio. Un Tecnic Superior designat per la Conselleria d'Industria i Comen;:. Un Tecnic Superior designat pel Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme. Un Metge, un Veterinari i un Tecnic Superior de Seguretat i Higiene del Treball, designats pel Conseller de Sanitat, Treball i Seguretat Social. A mes, el President pot designar, com a ponents, les persones que hagen de dictaminar els projectes rebuts entre els que, a aquests efectes, li siguen proposats, a requeriment seu, per les Conselleries i altres organismes que tinguen relacio mes directa amb I'activitat de que es tracte, o per rao de les circumst!'mcies que se'n puguen derivar. Anide vint-i-nou Pertoca a la Ccmissio de Qualificacio d' Activitats de la Generalitat Valelciana: a) Dirigir i orientar les Comissions Provincials per tal que actuen amb unitat de: criterio b) Evacuar les consultes que eleven les Comissions dA20 15-1-83 D. O. de la G. V. - Num. 91 Provincial s de Proteccio Ambiental o els Ajuntaments. c) Emetre informe sobre els projectes municipals que considere oportuns el Conseller de Governacio. d) Emetre informe, a requeriment del Conseller de Governacio, sobre la pI:oblematica concreta del medi ambient i, si s'escau, sobre les mesures i propostes que, al seu parer, hagen de ser adoptades pels Organismes Legislatius Autonomics corresponents. Article trenta Pertoquen a les Comissions Provincial s de Qualificacio d'Activitats les competencies que el Reglament d'Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses, de 30 de novembre de 1961, atribueix a l'Administracio Civil de l'Estat, referent a: a) Qualificacio i emissio d'informes en els expedients d' Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Peri-1I0ses. b) Emetre informe sobre les Ordenan ces i Reglaments municipals en alio que fa referencia a Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses. c) Proposar als Alcaldes les mesures que jutgen pertinents en aquells _casos en que, sen se que hi haja peticio de part interessada, consideren oportuna la implantacio de determinades mesures correctores en activitats exercides als termes municipals respectius. d) Informar al Director General d'lnterior sobre els Recursos d' Alr;ada que s'interposen contra les sancions imposades pels Alcaldes en materia regulada pel Reglament d' Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses. Article trenta-un Es faculta al Conseller de Governacio per tal que, dins el marc de la desitjable descentralitzacio administrativa, establesca les unitats i dependencies territorials que jutge escaients. Article trenta-dos Es faculta el Conseller de Governacio per tal que, d'acord amb el que disposa l'article 31 del Reglament de Regim Interior del Consell, dicte les corresponents Ordres que desenvolupen aquest Decret. DISPOSICIO TRANSITORIA Unica En tant que no siguen assumides totes les competencies que s'hi regulen, ni es dote la Conselleria de Governacio de la totalitat deIs mitjans personals i materials per al normal funcionament, el Conseller de Governacio podra ordenar l'acumulacio de les funcions inherents als carrecs directius de la Conselleria en una sola persona, sempre que no es perjudique I'exercici de les funcions. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 29 de desembre de 1982. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA I SELLES
