D. O. de la G. V. - Num. 135 15-12-83 1.535 462 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 156/1983, de 5 de desembre, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la constitucio de Federacions Valencianes d'Esports Autoctons. La Generalitat Valenciana te atribui"des competencies exclusives en materia d'esports, segons que estableix l'article 31.28 de la Llei Orgimica 5/82, d') de juliol; alhora, han estat assumides les funcions i els serveis que afecten aquest ambit competencial d'acord amb el Reial Decret 4.099/82, de 29 de desembre. El Reial Decret de Transferencies en materia d'esports esmentat estableix expressament que la Generalitat Valenciana podra aprovar els Estatuts i els Reglaments de les Associacions Esportives, l'ambit d'actuacio de les quals no ultrapasse el propi de la Comunitat Autonoma. Aquest fonament norrnatiu faculta la Generalitat per a promoure i enfortir l'associacionisme esportiu valencia com a instrument de participacio deis ciutadans en una manifestacio de la cultura com es l'esport. Singularment, la nostra Institucio Autonomica queda capacitada per a complir el compromis de recuperar i d'impulsar la practica deis nostres esports autoctons, com una part de les senyes d'identitat historica del nostre poble. Aquest prol:es ha de partir del reconeixement d'entitats juridiques que agrupen esportistes i associacions com a base social de la practica deis nostres esports tradicionals. En atencio a aquests motius, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio del 5 de desembre de 1983, DECRETE: Article lo' Les Federacions Valencianes d'Esports Autoctons son entitats sen se finalitats lucratives, formades per as sociacions i esportistes dedicats a la practica i promocio deis esports tradicionals de la Comunitat Valenciana. Article 2.11 Per a contituir les Federacions Valencianes d'Esports Autoctons caldra: a) L'existencia i la practica habitual previa d'un esport autocton. b) SoHicitud de constitucio dirigida a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, adjuntant-hi els estatuts i reglaments de la federacio. c) Acord de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia on siguen ratificats els estatuts i reglaments o, si conve, constatacio de les deficiencies que s'hagen de corregir. d) Inscripcio en el registre corresponent. Article 3.' Les Federacions Valencianes d'Esports Autoctons seran constitui"des d'acord amb els principis de representacio democratica dassociacions i esportistes; gaudiran de plena 1.536 15-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 135 personalitat juridica i capacitat d'obrar i d'obligar-se, i estaran subjectes a lIurs propies responsabilitats. Article 4.1 Les competencies de les Federacions Valencianes d'Esports Autoctons seran les de dirigir i ordenar, exclusivament dins de I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, les activitats pro pies de les especialitats esportives. Article 5.' Les Federacions Valencianes d'Esports Autoctons s'organitzaran territorialment dins del seu ambit d'actuacio, segons les necessitats de cada esport i, si conve, de forma descentralitzada, per a assumir un millor desenvolupament. Article 6. e Les Federacions Valencianes d'Esports Autoctons seran regides, en tot allo que fa referencia a la constitucio, inscripcio, registre, homologacio, reglamentacio, organitzacio i funcionament, pel present Decret i per les altres disposicions que dicte la Generalitat Valenciana i, supletoriament, per les de l' Administracio de l'Estat. Finalment, a falta d'aquestes, pel que disposen els Estatuts i Reglaments propis. Article 7. e Les Federacions Valencianes d'Esports Autoctons tenen competencies disciplinaries sobre els seu s membres i afiliats, d'acord amb els' seus Reglaments i Estatuts, en allo que afecta exclusivament I'ambit territorial propio Article 8.e El domicili de les Federacions Valencianes d'Esports Autoctons s'ha de fixar obligatoriament dins l'ambit territorial valencia. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia podra dictar les disposicions necessaries per al desenvolupament i I'aplicacio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 5 de desembre de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
