D. O. de la G. V. - Num. 91 15-1-83 23 jd1978lll PIldjid1978ulldlPljuny de 1978, segons el qual correspon al PIe aprovar les des peses que ultrapassen els Iimits que s'hi assenyalen. A proposta del Conseller de Cultura, i d'acord amb I 'aprovacio del PIe en sessio del 29 de desembre de 1982, DECRETE Article unic.-Es doten amb un lot fundacional, per valor d'un milio tres-centes mil pessetes, cada una de les biblioteques en proces de creacio pels Ajuntaments de Museros, Ador, Xeresa i Vinalesa. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 29 de desembre de 1982. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE SANITAT, TREBALL I SEGURET A T SOCIAL ORDRE de 22 de desembre de 1982 de la Conse//eria de Treba//, Sanitat i Seguretat Social sobre concessio d'ajudes a les Corporacions Locals de les zones de la Comunitat Valenciana afectades per les recents inundacions, per a la contractacio d'equips base de Serveis Socials. Vistes les necessitats originades per les recents inundacions en la Comunitat Valenciana, a fi de pal*liar-ne tant com siga possible els efectes i amb carrec als credits previstos en els capitols 4. \ i 7e de I'Estat de Despeses del Pressupost de la Conselleria de Treball, Sanitat i Seguretat Social, aquesta Conselleria ha tingut a be disposar la convocatoria d'ajudes a les Corporacions Locals de les zones afectades de la Comunitat Valenciana, per a la contractacio d'equips base de Serveis Socials. Per tot aixo i d'acord amb les disposicions aplicables al cas, aquesta Conselleria ha tingut a be disposar. Article 1.' La sol*licitud, tramitacio, resolucio i pagament, seran regulats per les disposicions de general aplicacio i per les que especificament estipula aquesta Ordre. Article 2." L'ajuda sera atorgada en concepte de subvencio a fons perdut per a contribuir a les des peses de contractacio d'equips base de Serveis Socials, destinats al tractament de la problematica social que presenten les zones afectades per les recents inundacions. Article 3.' Podran sol*licitar aquesta ajuda les Corporacions Locals deIs municipis situats en la Comunitat Valenciana i que hagen estat afectats per les inundacions recents. Article 4. t Per a la peticio de la subvencio caldra dirigir instancia a l'I1*lustrissim Senyor Director General de Serveis Socials, subscrita pel Senyor Alcalde-President de la Corporacio soHicitant. Article 5. e La documentacio sera presentada per triplicat exemplar (original i dues copies) i la instancia hau-24 15-1-83 D. O. de la G. V. - Num. 91 i dd tili io dl'ibdSiba d tili iod libdSini de determinar la composicio de l'equip base de ServeisSocials que cal per atendre les necessitats derivades de lesinundacions, indicant-hi en tot cas el nombre de components de l'equip base, titulacions o funcions. A la instancia s'adjuntara necessariament copla certificada de I'acord del Pie de la Corporacio sobre la peticio de la subvencio. Article 6. e El terme per a la presentacio de sol'licituds finira el dia 15 de febrer de 1983. Article 7. e Tramitacio. Una vegada rebudes les peticions, la Direccio Generalde Serveis Socials podra reclamar per escrit a l'Entitatpeticionaria les dades, documentacio o aclariments queconsidere necessaris per a completar l'expedient. Igualment, i a la vista de I'expedient, la Direccio General de Serveis Socials podra reclamar informes deis Organismes i Entitats, aixi com efectuar les comprovacionsque jutge oportunes. Article 8. e La Direccio General de Serveis Socialsadoptara la resolucio que escaiga a la vista deIs resultatsde I'expedient. Article 9. e Justificacio de la despesa y pagament dela subvencio concedida. Sense perjudici de la normativa aplicable a la justificacio i pagament de les subvencions, una vegada dictada la resolucio de consessio d'ajuda, el pagament es fara previapresentacio de fotocopies del contracte de treball i deI'afiliacio a la Seguretat Social autentificades. Article 10. Com que les funcions a realitzar pelsequips base de Serveis Social s estan incardinades dins del Pla Global d'Emergencia Social de la Comunitat Valenciana, i atesa la complexitat d'aquest, per a garantir-hi la necessaria coordinacio, la seleccio del personal a contractar per les Corporacions Locals amb carrec a la subvencio concedida per a formar els esmentats equips, aixi com la direccio, coordinacio, determinacio i control d'objectius, els dura a terme la Direccio General de Serveis Social s . DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia en que siga publicada al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement i als efectes oportuns. Valencia, a 22 de desembre de 1982. El Conseller de Treball, Sanitat i Seguretat Social, ANGEL LUNA 1 GONZALEZ ORDRE de 22 de desembre de 1982, de la Conselleria de Treball, Sanitat i Seguretat Social, de convocatoria d'ajudes per a la reparacio i equipament deis Centres situats en la Comunitat Valenciana que atenguen arees de Serveis Socials com infancia, tercera edat, minusvalids i marginats, afectats per les recents inundacions. Vistos els danys causats per les recents inundacions esdevingudes en la Comunitat Valenciana i amb la finalitat de pal'liar-ne tant com siga possible els efectes, amb carrec als crectits previstos en els capitols 4.' i 7. e de 1 'Es-
