318 15-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 101 --------------------------apartat 12, del Reglament de Regim Interior del Consellticulo septimo, apartado 12, del Reglamento de Regimenapa tat , del Reg ament de Reg m nte o  de  Conse l de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret de 3 de desembre de 1982, assigne a la Conselleria d'Industria i Comer, les funcions i els serveis de l' Administracio de 1 'Estat transferits a la Generalitat Valenciana, en virtut del Reial Decret 4. 119/1982, de 29 de desembre, publicat al <<Boletin Oficial del Estado>> numero 57, del dia 8 de mar de 1983, en materia de reforma d'estructures comercials i comer interior. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a desset de mar de mil nou-cents vuitanta-tres. 127 El president de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO DECRET 36/1983, de 21 de marr, pel qual es regula I'excercici de competencies en materia de ports. El Reial Decret 3. 059/1982, de 24 de juliol, ha transferit de l' Administracio de I'Estat al Consell de la Comunitat Valenciana, serveis l funcions que aquella prestava a les provincies de Castello, Valencia i Alacant en materia de ports. En defecte d'una Llei especifica del Parlament Valencia, s'ha d'aplicar la legislacio vigent de l'Estat espanyol. Actualment, la Llei 1/1966, de 28 de gener, sobre <<Regim Financer deis Ports>>, estableix que els fans recaptats als ports procedents deis recursos que aquesta Llei arbitra han de tenir una destinacio especial. Per aixo, la Llei 27/1968, de 20 de juny, confia I'administracio deis ports no administrats per una Junta a un Organisme Gestor, <<la Comissio Administrativa de Grups de Ports>>. L'estructura i el funcionament d'aquesta Comissio fou rearganitzada per Reial Decret 1. 958/1978, de 26 de juny. Es crearen aleshores les Comissions periferiques de Ports, una de les quals, l'anomenada del Pais Valencia, inclola tots els ports suara traspassats al Consell de la Comunitat Valenciana. El Regim especial deis ports i la seua estructura organica peculir aconsellen, amb caracter provisional i sense perjudici de la regulacio definitiva que es puga establir, que es dicte una disposicio que assegure la prestacio sense solucio de continuHat d'un servei tan important. Per tot ao, a proposta del Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, i d'acord amb el Pie del Consell de la Generalitat Valenciana, celebrat el dia d'avui, DECRETE Article Le< La gestio deis serveis i funcions que han estat transferits en relacio amb els ports, la realitzara la Direccio General d'Obres Publiques de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme. Article 2.on El Regim financer deis parts no subjectes a concessio traspassats a la Comunitat Valenciana sera el que establesca la Llei 1/1966 de 28 de gener. D. O. de la G. V. - Num. 101 15-4-83 319 1. DE LA COMISSIO DE PORTS 1. DE LA COMISION DE PUERTOS Article 3. er Es crea la Comissio de Ports de la Comunitat Valenciana, adscrita a la Conselleria d'Obres PUbliques i Urbanisme, a fi de dur a terme: a) La gestio del servei public portuari en relacio amb els seguents ports no subjectes a concessio que corresponen a la competencia i titularitat de la Comunitat Valenciana: Benicarlo, Peniscola, la Vil a Joiosa, Santa Pola, Borriana, Cullera, Denia, Altea, Xabia, Calp, Benidorm i els que, en el futur, s'assumesca la competencia. Atesa l'extensio de la Comunitat Valenciana, els esmentats ports es distribueixen en dos Grups: GRUP DE PORTS DEL NORD: Inclou els ports de Benicarlo, Peniscola, Borriana i Cullera. GRUP DE PORTS DEL SUD: Inclou els ports de Denia, Xabia, Calp, Altea, Benidorm, La Vila Joiosa i Santa Pala. Al front de cadascun hi haura un Enginyer Director. b) La tramitacio i informe de Concessions de ports i instal'lacions portuaries, aii com la inspeccio d'aquestes. Article 4.' 1. Son funcions de la Comissio de Ports de la Comunitat Valenciana les seguents: a) L'organitzacio, gestio i administracio deIs ports detallats a l'article anterior. b) La planificacio, projecte, execucio i conservacio de les seues obres i instal*lacions. c) L'ordenacio de les zones portuaries i lIurs futures ampliacions. d) L'enlla deIs transports maritims i terrestres a traves d'aquests ports. e) La direccio, organitzacio i gestio deIs serveis afectes als ports, aixi com el regim de policia, de circulacio als molls i a la zona de servei. f) L'establiment deIs serveis complementaris i especials deIs ports. g) En general tot el que siga necessari per tal de facilitar el trafic maritim portuari i d'aconseguir la rendabilitat i productivitat de l'explotacio deIs ports. 2. La Comissio, en relacio amb els ports que en depenguen, elaborara i proporcionara a l' Administracio de l'Estat les dades estadistiques corresponents als que constitueixen el contigut de les memories que els ports de l' Administracio de 1 'Estat confeccionen anualment. 3. L'actuacio de la Comissio es dura a terme sense perjudici de la competencia: a) que te l' Administracio de l'Estat pel que fa a la prestacio i administracio deIs bens de domini public estatal; b) que corres ponen a les Autoritats de Marina d'acord amb el que estableix la legislacio vigent; c) que son propies deIs Ens locals. Article 5.e 1. La Comissio de Ports de la Comuni-tat Valenciana es regira pels organs seguents: a) El PIe de la Comissio. b) El Comite Executiu de la Comissio. c) Els Enginyers Directors deIs Grups de Ports, esmentats a l'article 3.er d'aquest Decret. 320 15-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 101 2La Comissio disposanla mes a mesdel servei de2La Comision dispondra ademasdel serVICIO de2. La Comissio disposanl, a mes a mes, del servei de Secretaria i del personal tecnic, administratiu, auxiliar i subaltern que es determine en la plantilla corresponent, que haura de sotmetre's a l'aprovacio de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme. A) Del PIe de la Comissio Article 6.< 1. El Pie de la Comissio de Ports de la Comunitat Valenciana estara format pel President, el Vice-president, els vocal s i el Secretario 2. Sera presidit pel Director General d'Obres Publiques sense perjudici que, quan ho estime convenient, el Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme assumesca per ell la Presidencia; en aquest cas el Director General passaria a ser el Vice-president. 3. Quan el Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme no fac;a us de la facultat a que fa referencia el numero anterior, el Vice-president sera un representant de la Presidencia del Consell de la Generalitat Valenciana, que hi actuara com a President en absencia o per Delegacio del President. 4. El Secretari sera UD funcionari amb titol universitari superior, designat pel Conseller d'Obres Publiques Urbanisme, i assistira al Pie amb veu pero sense voto 5. Els Vocals del Pie de la Comissio seran els seguents; a) En representacio de l' Administracio de la Generalitat; Els Enginyers Directors deis Grups de Ports. Un Enginyer de Camins, Canal s i Ports de la Direccio General d'Obres Publiques i Urbanisme. Un Cap del Servei Juridic de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme. L'Interventor Delegat designat per la Conselleria d'Hisenda. Un representant de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme. Un representant de la Conselleria d'Industria i Comerc;. Un representant de la Conselleria de Transports i Turisme. Un representant de la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio. Un representant de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (Direccio General d'Esports). b) En representacio de l' Administracio Central de l'Estat: Un representant del Ministeri de Defensa (Marina). Un representant del Ministeri d'Hisenda (Direccio General de Duanes). Un representant de la Subsecretaria de la Marina Mercant. c) En representacio deis Ajuntaments: Un representant deis Ajuntaments per cadascun deis grups definits a l'article 3.er que compten amb port adscrit a la Comissio dins del seu municipio d) En representacio deis usuaris: Un representant de les Federacions de Confraries de Pescadors per cadascun deis Grups definits a l'article 3.er* D. O. de la G. V. - Num. 101 15-4-83 321 Un representant de les Cambres Oficials de Comen;:, Un representante de las Camaras Oficiales de ComerIndustria i Navegacio per cadascuna de les Provincies de Castello, Valencia i Alacant. Un representant deIs Clubs Nautics enclavats als ports esmentats en aquest Decret. Article 7. e l. Corres pon al PIe de la Comissio de Ports de la Comunitat Valenciana: a) Estudiar i pro posar la fixacio i revisio de tarifes i canon s per a I'aprovacio. b) Proposar I'atorgament de les concessions o autoritzacions administratives, subjectes o no a canon, per a I'ocupacio de superficies de domini public en els ports, per a la utilitzacio de les instal'lacions, la prestacio de serveis publics o per a I'exercici d'activitats comercials o industrials a les zones esmentades, quan siguen per un periode superior a CINC anys o que implique la realitzacio d'obres permanents. Igualment proposara les concessions de Ports Esportius. c) Pro posar I'aprovacio deIs Plans d'Obres i les instal'lacions i ampliacio d'aquestes. d) Reglamentar I'atracada i desatracada, carrega i descarrega, diposit i transport de mercaderies i la circulacio de persones i de vehicles. e) Pro posar les plantilles i les necessitats de personal. f) Qualsevol altra facuItat relacionada amb la realitzacio de les finalitats. 2. El PIe de la Comissio desenvolupara les seues funcions dins de la seua competencia, d'acord amb I'ordenament juridic vigent. Els informes i les propostes s'elevaran a la Direccio General d'Obres Publiques. Article 8.e l. El President de la Comissio tindra les atribucions seguents: a) Representar la ComissiO. b) Convocar, presidir i suspendre les sessions, determinar I'ordre del dia, dirigir les deliberacions i dirimir, amb el seu vot de qualitat, els empats. c) Autoritzar amb la seua signatura les actes de les sessions. d) Vetlar perque s'acomplesquen els acords adoptats. e) Dictar les instruccions que s'escaiguen per tal de complir millor les finalitats de la Comissio. 2. El Secretari prendra acta de les sessions, estendra certificacions deIs acords que s'hagen adoptat i n'autoritzara amb la seua signatura unes i aItres. Article 9/ 1. El funcionament, les convocatories, les reunions i el regim d'adopcio d'acords de la Comissio de Ports de la Comunitat Valenciana es regiran pel que estableix la L1ei de Procediment Administratiu per als organs col'legiats, amb les peculiaritats que tot seguit s'estableixen. 2. La Comissio celebrara sessio ordinaria, almenys, una vegada al trimestre i sessio extraordinaria quan siga convocada pel President a iniciativa propia o a peticio de la meitat deIs membres d'aquesta. 3. La convocatoria haura de notificar-se amb una antelacio minima de vuit dies, lIevat deIs casos d'urgencia en que podra ser notificada en un termini maxim de quaranta-vuit hores. 322 15-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 101 4. La Comissio es constituir a en segona convocato4.La Comision se constituira en segunda convocatooo ecot tueegocooc tria 24 hores despres de I'assenyalada per a la primera. Per a aixo, sera suficient I'assistencia d'un ten; deis membres. B) Del Comite Executiu Article 10. 1. Al si de la Comissio de Ports de la Comunitat Valenciana es constituira un Comite Executiu format per: a) El President del Pie de la Comissio, que el presidira. b) Els Enginyers Directors deis Grups de Ports del Nord y del Sud. c) Un Enginyer de Camins, Canals i Ports, de la Direccio General d'Obres publiques. d) El Cap del Servei Juridic. e) Tres membres del Pie de la Comissio de Ports de la Comunitat Valenciana, designats per aquest que representen: Un, les Confraries de Pescadors; un altre, els Ajuntaments; i I'altre, les Cambres de Comer. f) El representant del Ministeri de Defensa. g) El Secretari de la Comissio, que actuara com a Secretari del Comite Executiu amb veu pero sense vot. Article 11. 1. Corres pon al Comite Executiu de la Comissio de Ports de la Comunitat Valenciana: a) Proposar atorgament de les concessions o autoritzacions administratives, subjectes o no a canon, per I'ocupacio de superficie de domini public a les zones portuaries, pel dret d'utilitzaclo de les instal'lacions, la prestacio de serveis publics o I'exercici d'activitats comercials o industrials en l'esmentada zona, per un periode maxim de cinc anys i quan les obres tinguen el caracter de desmuntables. b) Autoritzar les inscripcions en el Cens de la Comissio desl Consignataris, Agents, Exportadors de Peix i contractants de carrega i descarrega. c) Proposar la redaccio de Projectes i aprovar-Ios provisionalment a reserva de I'aprovacio tecnica. d) Proposar la realitzacio d'obres i d'inversions i celebracio de contractes inclosos en els Plans i Pressupostos aprovats. e) Aprovar la gestio mensual. f) Qualsevol altra falcutat que li encomane el Pie de la Comissio. 2. El Comite Executiu de la Comissio desenvolupara les seues funcions dins de la seua competencia d'acord amb l'Ordenament juridic vigent. Els informes i les propostes s'elevaran a la Direccio General d'Obres publiques. Article 12. Les reunions del Comite Executiu es regiran pel que disposa I'article 9.e per al Pie de la Comissio, amb la variacio seguent: Les reunions es celebraran com a minim una vegada al mes. C) Deis Enginyers Directors Article 13. 1. Els Enginyers Directors deis Grups de Ports, que pertanyeren al Cos Especial d'Enginyers de Camins, Canal s i Ports, actuaran sota les directrius que impartesca la Direccio General d'Obres Publiques. 2. Correspon als Enginyers Directors deis Grups de Ports: D. O. de la G. V. -Num. 101 15-4-83 323 a) La Direccio i Gerencia del Seu Grup respectiu, a) La Direccion y Gerencia de su respectivo Grupo, lifiiodioiolamb la seua planificacio, ordenacio, conservacio i explotacio portuaria. b) Organitzar els serveis respectius i atribuir funcions i deures a les distintes unitats administratives del seu Grup. c) Establir de conformitat amb els Reglaments de Policia i Regim Interior de la Comissio de distribucio de zones per als diferents serveis sobre molls i resoldre les questions que es promouen pel seu us en el Grup respectiu. d) Exercir les facultats de policia que siguen necessaries per tal de complir les seues finalitats, proposar a la Direccio General d'Obres Publiques sancions dins deIs limits establerts i requerir I'auxili de l' Autoritat Jurisdiccional competent en el seu Grup respectiu. e) Liquidar i exigir l'import deIs canons i serveis corresponents en la forma que reglamentariament es determine. f) La redaccio de projectes i la direccio de les obres, aixi com les certificacions i la seua tramitacio, les revisions de preus i les liquidacions. g) L'atorgament d'autoritzacions, subjectes o no a canon per I'ocupacio de superficie de domini public a les zones portuaries pel dret d'utilitzacio de les seues instal*lacions, la prestacio de serveis publics o per I'exercici d'activitats comercials o industrials en I'esmentada zona per un periode maxim d'un any i quan tinguen les obres el caracter de desmuntables. h) La tramitacio deIs expedients de les altres autoritzacions i concessions administratives, sotmetent-les al Comite Executiu o al PIe, segons s'escaiga. i) La confeccio d'estadistiques referents al trafic i a la recaptacio. j) L'emissio d'informes tecnics en relacio amb els Grups portuaris respectius. k) La formulacio de les pro postes que considere necessaries per al millor, i mes harmonic, desenvolupament deIs ports deIs seus Grups respectius. 1) L'ordenacio, dins de les competencies respectives, de tot el que fa referencia als ingressos, pagaments i rendiments de comptes de cada exercici economico 3. La Direccio General d'Obres Publiques podra acordar en casos de malaltia, abencia o vacant d'un deIs Enginyers en Cap, que les funcions esmentades al paragraf anterior siguen realitzades acumulativament per un altre Enginyer en Cap o per un Enginyer de la Conselleria. De no ser necessari aquest acord, el substituira l'Enginyer Tecnic d'Obres Publiques de la zona, en aquelles funcions per a les quals el capacite el cos a que pert&ny. 11. DE LES RECLAMACIONS I RECURSOS Art. 14. 1. Contra els actes administratius que es dicten en materia de ports seran procedents els recursos previstos en les normes sobre procediment administratiu aplicables a la Comunitat Valenciana, amb les pecualiaritats que s'estableixen tot seguit. 2. Les reclamacions sobre aplicacio i efectivitat de les tarifes, canons i taxes tindran caracter economicoadministratiu i s'ajustaran a la legislacio sobre aquesta materia. 3. Tots els actes administratius de la Comissio de Ports de la Comunitat Valenciana podran ser objecte de recurs d'alada davant el Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, llevat deIs extraordinaris de revisio que s'in-324 15-4-83 D. O. 'de la G. V. - Num. 101 terposaran sempre davant el Consell de la Comunitat Vasion que se interpondran siempre ante el Consell de laterposaran sempre davant el Consell de la Comunitat Valenciana. 4. La interposicio de recurs contencioso-administratiu procedira, segons el que estableix la Llei d'aquesta J urisdiccio. 5. L' exercici d' accions civils i laborals es regira per les normes d'aplicacio general i la reclamacio previa s'adreara al Director General d'Obres Publiques amb possibilitat de recurs d'alada davant el Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme. III. AL TRES ORGANISMES Art. 15. A mes deIs Enginyers Directors deIs Grups, dependiran directament del Director General d'Obres PUbliques: 1. El Servei de Ports. 2. La Seccio Economico-administrativa. 1. El servei de Ports tindra encomanades les missions seguents: a) Informar de totes les pro postes de la Comissio de Ports de la Comunitat Valenciana al Director General. b) Elaborar tots els tudis tecnics que li encomanen el Director General. c) Totes les funcions assignades a les oficines Supervisores de Projectes pel Reglament General de Contractacio. d) Sera el suport deIs Grups de Ports i de Direccio General en alio que correspon a Serveis Generals i a la Inspeccio i Control. 2. La Seccio Economico-administrativa gestionara tots els assumptes d'aquesta naturalesa que li encomane el Director General. DISPOSICIO ADDICIONAL Primera. Es faculta el Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme per a dictar les disposicions necessaries per tal de complir i de desenvolupar aquest Decret a fi d'aconseguir el millor funcionament deIs Serveis, aixi com per a resoldre tots els dubtes interpretatius que poguessen sorgir. Segona. Tots aquells expedients que es troben en tramit de resolucio des de l'entrada en vigor del Reial Decret 3.059/1982, de 24 de juliol, es tramitaran i resoldran d'acord amb el contingut d'aquest Decret. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixemento Valencia, a 21 de mar de 1983 El president de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, LLUIS VERDU I LOPEZ
