D. O. de la G. V. - Num. 132 24-11-83 1.453 jiiioijdbl PdD liiiodSlU bel Projecte de Delimitacio de Sol Urba, realitzat per l' Ajuntament d'Oriola a I'empar del Decret-Llei 16/1981, de 16 d'octubre, no afectaven la competencia de la Conselleria. Ates que s'han observat tots i cadascun deis requisits establerts per la legislacio urbanistica, i en especial per I'artiele 49 de la Llei del Sol i 161 del Reglament de Planejament, aixi com les altres normatives, quant a la formulacio d'aquesta Modificacio. En atencio a aquests motius, i vistos els preceptes legals esmentats per la Llei de Procediment Administratiu, i d'altres normes d'aplicacio general, aprove definitivament la Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana del municipi d'Oriola. Contra aquesta resolucio, que no esgota la via administrativa, podra interposar-s'hi recurs d'al9ada davant el PIe del Consell de la Comunitat Valenciana, en el termini de quinze dies comptats deIs del dia de la comunicacio, i aquest acord tambe sera notificat a tots els interessats que s'hagen personat en l'expedient, i publicar-lo en els diaris oficials respectius. Valencia, a 25 d'abril de 1983. 427 El Conseller d'Obies Publiques, Urbanisme i Transports, LLUIS VERDU I LOPEZ CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 31 d'octubre de 1983, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre resolucio d'aulor:itzacio definitiva de funcionament del centre que s'hi detalla. Examinat l'expedient incoat pel Sr. Josep Ramon Crespo i Lopez, Rector del Seminari Menor de Valencia, en sol, licitud d' Autoritzacio Definitiva per a l' obertura i funcionament del centre <<Seminari Menor Diocesa de Valenia>>, situat a Monteada, del qual es titular l' Arquebisbat de Valencia, per a tres unitats de Sega na Etapa d'Educacio General Basica i capacitat per a cent vint llocs escolars, d'acord amb el que disposen els artieles sise i seguents del Decret 1.855/74, de 7 de juny, i 1'0. M. de 4 de maig de 1982. Vist que aquest centre ha obtingut l' Autoritzacio Previa a que fa referencia l'artiele cinque del Decret esmentat. Vist que l'expedient d'autoritzacio definitiva ha estat tramitat reglamentariament pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia i que ha estat informat favorablement per la Inspeccio Tecnica i pels Serveis Territorials d'Educacio corresponents. Vist la Llei General d'Educacio, de 4 d'agost de 1970 (<< Boletin Oficial del Estado>> de 6 d'agost), el Decret 1.855/74, de 7 de juny (<< Boletin Oficial del Estado>> de 10 de juliol), 1'0. M. de 24 d'abril de 1975 (<< Boletin Oficial del Estado>> de 2 de maig), 1'0. M. de 22 de maig de 1978 (<<Boletin Oficial del Estado>> de 2 de juny), aixi com 1'0. M. de 4 de maig de 1982 (<< Boletin Oficial del Estado>> de 19 de maig), sobre regim aplicable a Seminaris Menors Diocesans i Religiosos de l'Esglesia Catolica, i d'altres disposicions complementaries. 1.454 24-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 132 Ates que el centre esmentat reuneix els requisits exigits per les disposicions en vigor, i que cobreix les necessitats de 1I0cs escolars en l'ambit territorial a que estendra l'accio. D'acord amb les competencies conferides segons el Decret 2.093/83, de 28 de juliol, i el que disposa l'article 20 del Decret de 3 de desembre de 1982, que estableix el Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article unic Concedir l' Autoritzacio Definitiva per a l'obertura i funcionament al centre privat <<Seminari Menor Diocesa de Valencia>>, per a tres unitats de Segona Etapa d'Educacio General Basica. Aquesta autoritzacio podra ser revocada en els suposits de l'article quinze del Decret 1.855/74. Valencia, a 31 d'octubre de 1983. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANUNCIS OFICIALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT CONCURS public per a la contractacio de determinats treballs destinats a l'edicio setmanal del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Complits els tramits necessaris del contracte que haja de formalitzar-se i vist l'informe del Sr. Interventor Delegat, aquesta Presidencia de la Generalitat Valenciana ha acordat de traure a concurs, d'acord amb plec de condiciones que es troba a la Secretaria General Administrativa, els treballs seguents, destinats a l'edicio setmanal del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana: l. Composicio variada bilingue (valencia i castella) d'aproximadament 32 pagines setmanals, amb un maxim de 7.700 lletres per pagina plena, en lletra Times 10/10, pel sistema de fotocomposicio. 2. Lectura i correccio de les proves corresponents. 3. Ajust i muntatge de les'pagines compostes, a doble columna de 20 CIceros d'ample i 57 d'altura, amb corondell enmig i foliacio en la part superior. 4. Gravacio i conservacio en disket deIs textos compostos, per tal d'adaptar-los a altres cossos i formats en publicacions ulteriors. Les proposicions amb la documentacio exigida en el plec sera presentada en sobre taneat en el Registre General de la Secretaria General Administrativa de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, dins deis 20 dies habils seguents a l'endema de la publicacio d'aquest anunci al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana durant les hores de 10 a 12. Les proposicions s'ajustaran al model seguent: <<El Sr. ...... , domiciliat a ...... , C/ . ...... , num. amb DNI num . ...... , expedit a ....... Actuant en nom propi
