D. O. de la G. V. - Num. 132 24-11-83 1.437 414 CORRECCIO d'errors advertits al text de la Resolucio del Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, de 29 de juliol de 1983, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 125, de 13 d'octubre. Advertida errada en la publicacio del text de la Resolucio del Conseller d'Industria, Comen; i Turisme sobre preu del p2, inserida al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 125, de 13 d'octubre de 1983, pagina 1.116, publiquem la rectificacio seguent: On es va publicar: <<Alacant. l. Pea en barra de 40 cm. de longitud, \llinim de 220 g. 2. Pea en barra de 30 cm. de longitud, minim de 147 g.>>, ha de dir: <<Alacant. l. Pea en barra de 40 cm. de longitud minima, de 220 g. 2. Per,:a en barra de 30 cm. de longitud minima, de 220 g. CONSELLERIA D' AGRICULTURA, PESCA I ALIMENT ACIO 415 RESOLUCIO de 15 d'octubre de 1983, de la Direccio General de Produccio Agraria de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es regula l'aplicacio del programa de mesures d'estlInul i suport per a l'adquisicio i la utilitzacio en regim cooperatiu de maquinaria i altres mitjans de produccio, establerts en l'Ordre Ministerial de 26 de juliol de 1983 (<<B.O.E>> de 8 de setembre de 1983). L'Ordre Ministerial de 26 de juliol de 1983 (<<Boletin Oficial del Estado>> de 8 de setembre de 1983, rectificada en el <<Boletin Oficial del Estado>> de 17 de setembre) sobre mesures d'estimul i suport per a I'adquisicio i la utilitzacio en regim coopera ti u de maquinaria i altres mitjans de produccio, estableix les normes generals per a la concessio d'ajudes a les agrupacions d'agricultors que apliquen mitjans de produccio moderns. El Reial Decret de Transferencies de 29 de desembre de 1981, num. 3.533/81, atribueix a la Comunitat Autonoma Valenciana, entre altres competencies, I'execucio deis programes i actuacions d'interes general en relacio amb I'ordenacio i el foment deis mitjans de produccio. Aquesta execucio implica consequentment el desenvolupament especific i I'aplicacio dins de l'ambit territorial deis criteris, finalitats, requisits i objectius que estableixen els programes generals. Consequentment, en desplegament del que disposen l'Ordre Ministerial de 26 de juliol de 1983 i d'altres disposicions vigents, aquesta Direccio General disposa el seguent: 1.' Seran objecte d'ajuda les finalitats seguents: a) Adquisicio de maquinaria agricola, ramadera i forestal per a la utilitzacio en regim comunitario b) Inversions en instal'lacions, edificacions i equipaments necessaris per al subministrament, emmagatzematge, conservacio, aplicacio, control de qualitat, processat o elaboracio en comu de granes, altres productes alimenticis i subproductes agro-industrials per a la ramaderia, fertilitzants, productes fitosanitaris i zoosanitaris, llavors i plantes 1.438 24-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 132 de viver i qualsevol altre mitja de produccio que siga obtingut, adquirit o utilitzat en comu pels associats. No seran objecte d'ajuda les inversions destinades per a la transformacio, industrialitzacio o comercialitzacio de productes agraris. 2.n Podran ser beneficiaris de les subvencions: a) Cooperatives del Camp, les SA T i les Cooperatives de treball associat de caracter agrari I'objecte de les quals inclou I'adquisicio i utilitzacio en comu de maquinaria i d'altres mitjans de produccio. b) Les agrupacions de defensa sanitaria i les agrupacions per a tractaments integrals en I'agricultura. e) Altres agrupacions sense constitucio formal que mitjanc,:ant normes o reglament de funcionament acordat per escrit pels membres, mire de realitzar alguna de les accions indicades a I'apartat anterior. Aquest tipus d'agrupacio nomes podra accedir a les subvencions quan a parer de la Direccio Provincial de Produccio Vegetal no siga imprescindible que I'agrupacio tinga possibilitat juridica, siga perque la naturalesa de les activitats comunes no nesessite una administracio patrimonial i una gestio empresarial permanent i continuada. Tindran caracter preferent aquelles sol*licituds la finalitat de les quals siga I'explotacio comunitaria integral; tambe agrupacions ja constituldes en que les inversions a realitzar servesquen com a element de consolidacio. En les agrupacions del grup c) el numero minim de components sera cinc. L'ambit d'actuacio haura de ser municipal o, com a maxim, comarcal. 3. r 1. Les accions indicades en el punt primer d'aquesta disposicio nomes seran subvencionables quan la maquinaria o els mitjans de produccio a que siguen destinades les inversions s'utilitzen exclusivament en les explotacions deis membres de l'agrupacio o en la propia de l'agrupacio, quan es tracte d'una explotacio comunitaria o de treball associat, i queden exclosos d'aquestes subvencions aquelles maquines, insta!'!acions, edificacions i equips, la finalitat deis quals siga fer serveis remunerats a tercers. 2. Les subvencions nomes podran ser concedides per a maquinaria i inversio de primera adquisicio i instal*lacio. En queden excloses les subvencions per a reposicio o. reparacio de les ja existents. 4.t Seran objecte d'ajuda les adquisicions o inversions que realitzen les entitats i agrupacions esmentades, per a la utilitzacio en regim comunitari. Les adquisicions i les inversions objecte de subvencio i els percentatges a aplicar seran els seguents: a) Adquisicio de maquinaria agricola, ramadera o forestal. b) Inversions o adquisicions en edificacions, instal*lacions o equipaments per a subministraments, emmagatzematge, conservacio, aplicacio, control de qualitat, processat o elaboracio en comu de: Granes, altres productes alimenticis i subproductes agro-industrials per a la ramaderia. Fertilitzants. Productes fitosanitaris i zoosanitaris. Llavors i plantes de viver. Altres mitjans de produccio. e) No sera subvencionada I'adquisicio de tractors i de collidores de cereals, llevat del cas especial i molt justificat D. O. de la G. V. - Num. 132 24-11-83 1.439 de noves agrupacions que es constituesquen per a l'explotacio comunitaria integral. La concessio o denegacio, en aquests casos, sera decidida per la Direccio General de Produccio Agraria. S'exclouen d'aquestes ajudes les referides a transformacio, industrialitzacio o comercialitzacio de productes agraris. Els percentatges maxims d'aplicacio de les subvencions o les inversions i adquisicions seran els seguents: a) Adquisicio de maquinaria: De conreu i cultiu, collidores, sembradores, recollectores, empacadores, etc.: fins al 35070. Per a tractaments fitosanitaris o aplicacio d'herbicides i fertilitzants: fins al 35070. Descorfadors, desgranadores, etc.: fins al 20070. Altre tipus de maquinaria: fins al 30070. b) Inversions i adquisicions assenyalades a l'apartat b) de la norma anterior. Adquisicio d'equipament: fins al 25070. Instal'lacions: fins al 25070. Edificacions: fins al 15070. e) Altres inversions o adquisicions en medis de produccio agraria no especificats, a parer d'aquesta Direccio General de la Produccio Agraria: fins al 10070. Les subvencions a les inversions i adquisicions aprovades per a I'aplicacio deis percentatges anteriors no podran superar els limits seguents: Entitats a que es refereix l'apartat a) de la norma segona: Adquisicio de maquinaria ..  ... . Altres inversions .................. . 2.500.000 Ptes. 5. 000. 000 Ptes. Agrupacions a que es refereixen els apartats b) i c) d'aquesta norma. Adquisicio de maquinaria ...... . Altres inversions ................. .. 500.000 Ptes. 1.000.000 Ptes. 5.e Les subvencions aprovades per la Direccio General de la Produccio Agraria per a l'aplicacio deIs anteriors percentatges de subvencio no podran superar les quanties de 2.500.000 pessetes per a l'adquisicio de maquinaria i de 5.000.000 de pessetes per a les inversions referides a altres mitjans de produccio, en el cas de les agrupacions a que es refereix l'apartat a) del punt segon, i 500.000 pessetes i 1.000.000 de pessetes, respectivament, en el suposit de l'apartat b) i c) del mateix punt. Excepcionalment podran superar-se les quanties de sub-vencio anteriors en les inversions especifiques seguents: Inversions que col' laboren en la repoblacio forestal i en la conservacio del sol. AquelIes que originen la creacio de nous lIocs de trebalI. Les inversions que suposen un estalvi d'energia o de processos energetics alternatius. En aquests suposits s'haura de justificar suficientment la sol, licitud d'ajuda. La decisio correspondra a la Direccio General de la Produccio Agraria. 6:' Per al dlcul de la subvencio de la maquinaria i deis equips es considerara con a valor l'aprovat com a preu de venda al public per la Junta Superior de Preus. Unicament seran subvencionats les maquines i els equips d'importacio, quan no n'hi haja produccio nacional de ca-1.440 24-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 132 iiallo iracteristiques analegues o suposen una novetat tecnologica en el mercat nacional. En el cas d'edificacions, les subvencions a concedir no superaran les xifres que resulten d'aplicar els percentatges indicats en el punt 4.', als moduls maxims d'inversions establerts pels serveis tecnics de la Direccio General de la Produccio Agraria i que seran periodicament actualitzats. 7. e Les sol*licituds, dirigides a la Direccio General de la Produccio Agraria de la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, seran presentades en les Direccions Provincials de Produccio Vegetal. EIs impressos de sol* licitud podran ser obtinguts en aquestes Direccions, aixi com en els Serveis Comarcal s d'Extensio Agraria, que a peticio deIs agricultors podran remetre-Ies a les Direccions Provincials de Produccio Vegetal. 8.' A la sol*licitud s'hi ha d'acompanyar una memoria explicativa en que es justifique la necessitat d'adquirir la maquinaria, el pla d'utilitzacio i la factura proforma, i, en el cas d'inversions per a g'altres mitjans de produccio, la descripcio de les inversions a realitzar, els plans o croquis de les instal*lacions, el detall deIs pressupostos de les inversions, el termini per a la realitzacio de les obres, el finanament d'aquestes i I'estudi economic de la inversio realitzada. La presentacio d'una memoria no suposa la realitzacio d'un projecte que puga ser exigible per a la concessio de lIicencies que puguen correspondre a d'altres organismes. 8.1. En el cas de Cooperativa i SAT, s'hi han d'adjuntar tambe els documents seguents: a) EIs estatuts, reglaments o escriptura de constitucio, degudament inscrits al Ministeri de Treball i Seguretat Social o a l'Institut de Relacions Agraries, segons convinga, o, altrament, testimoni notarial de tot ao. b) Certificacio del nombre de socis de I'agrupacio i deIs acords presos en Junta General de socis, per a la sol*licitud d'ajuda, fent'hi constar l'import d'aquesta i les finalitats per a les quals es destinada. e) Fotocopia del NIF, aixi com del DNI deIs membres de la Junta Rectora que han de subscriure la sol* licitud i el compromis. Relacio deIs membres de la Junta Rectora que son autoritzats per tal de representar-la en la gestio i formalitzacio de I'ajuda, amb expressio del nom, cognoms i carrec que hi exercesquen. 8.2. Les agrupacions a que fan referencia els apartats b) i c) del punt segon hauran d'anar acompanyades, arnes, de les normes o reglaments de funcionament subscrits per tots els membres. Tambe hauran de formalitzar les condicions minimes seguents: Superficie total Has. Cultiu o aprofitament o explotacio o unitats de ramat Aprofitament forestal i pastures ........... ... 150 Cereal s i cultius extenso de seca ........ . ..... 80 Ametler, olivera i vinya ..................... . ... 40 Cultiu de pastura o praderies .... ............. 30 Fruiters de regadiu ............ ..... ......... ..... 10 Fruiters de seca .. ... ......... ....... .............. 20 Horticoles i agris .. ................. .............. 5 Llanar i cabri ...... ..... ................... . . ...... 250 Bovi .................. ........................ ... . .... 25 D. O. de la G. V. - Num. 132 24-11-83 1.441 El numero de membres no sera inferior a cinc, i s'hi haura de presentar la relacio de tothom: nom, cognoms, DNI, superficie explotada de cada c1asse de cultiu o unitats de ramat que posseeixen i regim d'explotacio. Han d'aportar una acta subscrita per tots els membres de I'agrupacio en la qual s'expressaran les finalitats de I'agrupacio, el reglament o les normes de fundicionament per a la utilitzacio comunitaria deIs mitjans de produccio adquirits i I'autoritzacio expressa als membres que han de representar I'agrupacio per a la gestio i formalitzacio de I'ajuda. 9.e Els sol'licitants hauran de prendre el compromis de no alienar els bens adquirits que hagen estat objecte de subvencio durant un termini de sis anys per a la maquinaria i instal'lacions, i de deu per a obres civils, comptats a partir de la concessio de la subvencio; les Cooperatives i SAT hauran de comprometre's, tambe, a incorporar I'import de les subvencions que se'ls concedesca a un fons del passiu que sera irrepartible fins a passats deu anys des de la concessio. 10. Per les Direccions Provincials de Produccio Vegetal sera proposada a la Direccio General de la Produccio Agraria la concessio de les subvencions que convinguen, una vegada estudiades les sol'licituds quant a la conveniencia i viabilitat de les millo res i adquisicions i analitzades les factures proforma o pressupostos; aquestes concessions seran comunicades als interessats, tot indicant-Ios, alhora, el termini per a la formalitzacio de les compres de maquinaria i d'equips i de I'execucio de les obres. 11. Per sol'licitar el pagament de la subvencio s'haura de presentar en la Direccio Provincial de Produccio Vegetal la factura definitiva de les maquines i deIs equips, aixi com el certificat d'inscripcio en el Registre de maquinaria quan aquesta inscripcio siga necessaria. Les inversions en instal'lacions sera n comprovades i certificada lIur realitzacio, amb les modificacions que haja autoritzat, si convingues, la Direccio Provincial de Produccio Vegetal. Valencia, a 15 d'octubre de 1983. 416 El Director General de la Produccio Agraria. GON<,:AL CASANOVA 1 LOPEZ RESOLUCIO de 15 d'octubre de 1983, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per a l'aplicacio del Programa de Mil/ora deis Aprofitaments Ramaders en muntanyes publiques, comunals o veinals establerts en l'Ordre Ministerial de 26 de juliol de 1983 (<<B.O.E.>> de 8 de setembre de 1983). L'Ordre Ministeral de 26 de juliol de 1983 (<<Boletin Oficial del Estado>> de 8 de setembre de 1983), sobre millora deIs aprofitaments ramaders en muntanyes publiques, comunals o velnals, estableix les normes generals de la concessio d'ajudes a les agrupacions de ramaders per al desenvolupament de plans integrals d'inversions en els terrenys esmentats, a fi d'assolir uns objectius economics i generar I una millora social i la creacio d'ocupacio a les comunitats rurals.
