440 Article vint i tres5-5-83 D. O. de la G. V. - Num. 103 Articulo veintitresArticle vint-i-tres. Igualment es procedin'i en els casos de delimitacio del domini public en que els terrenys sobrants s'integraran en el Patrimoni de la Generalitat. A aquestes delimitacions haun't d'acudir en tot cas un representant de la Conselleria d'Hisenda; a tals efectes l'Organ competent per a realitzar la delimitacio cursara oportunament la citacio necessaria a la Tresoreria General. La Conselleria d'Hisenda podra recaptar deIs departaments competents la delimitacio deIs bens del domini public, a efectes de la integracio deIs possibles terrenys sobrants en el Patrimoni de la Generalitat. Article vint-i-quatre. La incorporacio al Patrimoni de la Generalitat deIs bens desafectats, fins i tot quan provinguen de la delimitacio del domini public, no se considerara efectuada fins la recepcio formal per part de la Conselleria d'Hisenda deIs bens de que es tracte; i mentrestant aquells seguiran tenint el caracter de domini public. Article vint-i-cinc. Les Conselleries que - necessiten bens que es troben afectats a d'altres, es dirigiran a la Conselleria d'Hisenda per tal que aquesta incoe I'expedient oportu, en el qual, amb audiencia de totes les Conselleries interessades, es decidira sobre el desti del be o bens de que es tracte, mitjancant resolucio motivada. Quan hi haja discrepancia entre les Conselleries interessades o entre alguna d'aquestes i la Conselleria d'Hisenda, sobre I'afectacio, desafectacio o canvi de destinacio determinats, la resolucio corresponent sera de la competencia del Consell a proposta del Conseller d'Hisenda. DISPOSICIONS FINALS Primera. Corres pon al Conseller d'Hisenda I'exercici de la potestat reglamentaria per al desenvolupament i execucio d'aquest Decret. Segona. Aquest Decret entrara en vigor el dia seguent al de publicacio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Hisenda ANTONIO BIRLANGA 1 CASANOVA 159 RESOLUCIO del Conseller d'Hisenda, de 14 d'abril de 1983, per la qual es nomenen Interventors-Delegats de la Intervencio General en els distints Organs de la Generalitat Valenciana. Resolt el concurs de merits convocat per a la provisio de dues places d'Interventors-Delegats de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, cal assignar als D. O. de la G. V. - Num. 103 funcionaris seleccionats les distintes Unitats Administrati5-5-83 441 distintasUnidadesAdministrativasdeIntervencionyfuncionaris seleccionats les distintes Unitats Administratives d 'Intervencio i Comptabilitat. En consequencia, i fent us de les atribucions que em confereixen els artides 20 i 33 del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt el seguent: l. o Queden adscrites a la Intervencio General les Unitats corresponents de les Corts Valencianes, Presidencia de la Generalitat i del Consell i Conselleria d'Hisenda. 2. o Les altres Unitats s'adscriuen de la forma seguent: Governacio, al Sr. Rafael Baixauli Almarche. Obres Publiques i Urbanisme, al Sr. Maria Martinez Villalba. Cultura, Educacio i Ciencia, al Sr. Maria Martinez Villalba. Sanitat, Treball i Seguretat Social, al Sr. Rafael Baixauli Almarche. Industria i Comen;, al Sr. Rafael Baixauli Almarche. Agricultura, Pesca i Alimentacio, al Sr. Maria Martinez Villalba. Transports i Turisme al Sr. Maria Martinez Villalba. Valencia, 14 d'abril de 1983. 160 El Conseller d'Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CORRECCIO d'errades advertides al text de l'Ordre de la Conselleria d'Hisenda, de data 8 de febrer de 1983, publicada al <<D.O.G. v.>> num. 95, per la qual es dessenvolupa la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. El <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>> numero 95, de data 25 de febrer de 1983, publica l'Ordre de la Conselleria d'Hisenda, de 8 de febrer de 1983, per la qual es desenvolupa la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. Havent advertit ['errada en les linies 39 i 40 de la pagina 123, en la versio castellana, es transcriu la rectificacio oportuna: On diu <<y la organizacion de tal manera>>, ha de dir <<y la organizaran de tal manera>>. 16 1 CONSELLERIA DE GOBERNACIO ORDRE de 14 d'abril, per la qual es designen vocals representants de l'Administracio en les seccions del Comite de Premsa, Radio i Televisio d'Alacant, Castello i Valencia. L'artide 2.", apartat l.r, lletra D, del Reial Decret 488/1983, de 9 de marc;, pel qual es dicten normes complementaries per al desenvolupament de les Eleccions Locals i a diversos Parlaments de Comunitats Autonomes, estableix que cadascun deIs districtes electorals on hi haja centres emissors de la xarxa de Radio Nacional, Televisio Espanyola o pertanyents a l'Organisme Antonom dCcomhUPdegumO19la12dtomLnraN
