D. O. de la G. V. - Num. 136 22-12-83 1.559 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALESDISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 472 DECRET 159/1983, de 7 de desembre, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, pel qual s'assigna a la Conselleria de Governacio determinades funcions i competencies en materia de justIcia. L'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Orgfmica 5/82, d' 1 de juliol, atribueix a la Generalitat una serie de competencies en materia de justicia, que apareixen en alguns preceptes d'aquell, uns deis quals fan referencia estrictament a l'Administracio de Justicia, com son els articles 23.1,39, La, 2.a i 3. a; d'altres, concretament l'article 31. 2 i 3, al dret civil valencia i dret processal que derive de les seues particularitats; i, finalment, l'article 41 als Notaris i Registradors de la Propietat i Mercantils, funcionaris que tradicionalment depenien del Ministeri de Justicia. Aquestes competencies no estan subjectes, en principi, a cap proces de transferencies, encara que alguna d'aquestes depenga del que s'establesca en una futura llei organica del Poder Judicial, per la qual cosa han de comenar a ser exercides, i en aquest sentit cal as signar a alguna Conselleria les funcions inherents a aquestes competencies, sobretot quant a la gestio o tramitacio d'expedients, ates que les facultats de resolucio o informe, si conve, han de quedar reservades al Govern Valencia o Consell, no soIs per la importancia d'aquestes, sino perque en alguns suposits ho exigeix expressament el mateix Estatut, com es el cas de l'article 41, en relacio als nomenaments de Notaris i Registradors de la Propietat i Mercantils. Dins de l'actual distribucio de funcions en el Consell, la Conselleria de Governacio sembla la mes escaient per a assumir aquestes competencies, per mes que pel que fa algunes d'aquestes, com pot ser la relativa al desenvolupament del dret civil valencia, per la seua trascendencia han de tenir un tractament especial, que sera concretat mes endavant. Queden fora de l'ambit d'aquest Decret aquelles competencies la concrecio de les quals depenga del que diga la futura llei organica del Poder Judicial, com son les incloses a l'article 39, 1. a y 3. a, relatives, respectivament, a les facultats que aquella llei atribuesca al Govern de l'Estat, i a coadjuvar en l'organitzacio deIs Tribunals consuetudinaris i tradicionals, i en especial en el Tribunal de les Aigues de l'horta valenciana i en la instal*lacio deIs Jutjats. En atencio a aquests motius, i d'acord amb les-atribucions que em confereix I'article 7.e, 12, del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret de 3 de desembre de 1982, DECRETE: Article 1. r S'assignen a la Conselleria de Governacio les funcions seguents: 1. a Tramitar l'expedient per tal d'instar de l'organ competent la convocatoria deIs concursos i oposicions per a cobrir les places vacants de Magistrats, Jutges, Secretaris Judicials i la resta del personal al servei de l' Administracio de Justicia, d'acord amb el que disposa la Llei Organica del 1.560 22-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 136 P dJ di i li ft tlloit l ddftOa id l P dJ di i lht dliPoder Judicial, i fer tot allo necessari per tal de dur a efecte el que disposa I'article 23.1 de l'Estatut d'Autonomia. 2. a Intervenir en la delimitacio de les demarcacions territorials deis organs jurisdiccionals en el territori i la localitzacio de la capitalitat, recaptant les informacions necessaries per a la instruccio de I'expedient corresponent a aquests efectes, instruir-lo i elevar la proposta que hi escaiga. 3. a Tramitar tot allo que fa referencia al nomenament de Notaris i Registradors de la Propietat i Mercantils, i una vegada efectuat el nomenament comunicar-lo a la Direccio General respectiva del Ministeri de Justicia, fent tot el necessari per a la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i prendre rao de les preses de possessio que li siguen comunicades. 4. a Obtenir les dades i la documentacio necessaries per a informar sobre les alteracions en les demarcacion's corresponents a Notaris i Registradors de la Propietat i Mercantils, i elaborar I'informe que siga soHicitat per I'organ competent per a aprovar aquestes demarcacions, i en general practicar o gestionar tot allo que caiga en relacio amb les competencies atribuides per l'article 41 de l'Estatut d' Autonomia. 5. a Participar en elsestudis per a l'elaboracio de les normes relatives a la conservacio, modificacio i desenvolupament del dret civil..,alencia i de les normes processals que deriven de les particularitats d'aquest. Article 2. n A la Conselleria de Governacio, i a traves de la corresponent unitat integrada en I'estructura orgfmica, correspondra en general la incoacio i la tramitacio deis expedients relatius a les materies esmentades en.l'article anterior, el registre, l'arxiu i la custodia de la documentacio corresponent i l'elaboracio de propostes de resolucio, nomenaments o informes que el Conseller de Governacio elevara, en qualsevol cas, al Govern Valencia o Consell, perque aquest adopte la resolucio que escaiga, verifique el nomenament o emeta l'informe soHicitat. Article 3. r El Conseller de Governacio as signara provisionalment les competencies i funcions esmentades en I'article I.r a I'organ deis serveis centrals de la Conselleria de Governacio que estime convenient, sense perjudici de la ulterior creacio de I'organ que, inclos en I'estructura organica, haja d'exercir aquestes funcions. Article 4.1 Aquest Decret entrara en vigor I'endema de ser publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 7 de desembre de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO
