D. O. de la G. V. - Num. 103 5-5-83 435 158 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'HISENDA DECRET 46/l983, de l8 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana. L'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, en I'artide 50.2, estableix que <<El Patrimoni de la Comunitat Autonoma, la seua administracio, defensa i con servacio, seran regulats per Llei de les Corts Valencianes>>. Aquest precepte, en tant que expressio concreta del reconeixement de I'existencia del Patrimoni propi de la Comunitat Autonoma, que la mateixa Constitucio realitza en I'artide 157, apartat 1, d), constitueix exigencia d'ineludible i n'lpid compliment per a I'efica configuracio juridica de I'autonomia -de la nostra Comunitat. La titularitat patrimonial es converteix en la millor demostracio de I'aptitut reconeguda a la Generalitat Valenciana per a ser titular de bens i drets. Mentre es promulga la Llei, cal dictar les normes nece ss aries per a adequar-Ies a la nova realitat derivada de I'entrada en vigor de la Llei Organica 5/ 1982, d' 1 de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d' Autonomia de la nostra Comunitat. Amb aquesta finalitat, i tenint en compte les disposicions vigents, a proposta del Conseller d'Hisenda i despres de la deliberacio del PIe del Consell en la reunio del dia 18 d'abril de 1983, DECRETE Article primer. El patrimoni de la Generalitat esta integrat per: a) durant b) l'Estat Els bens i drets de que era titular la Generalitat la vigencia del regim pre-autonomic. Els bens i drets afectes als serveis transferits per a la Comunitat Autonomica Valenciana. c) Els bens procedents d'herencies intestades, quan el causant ostentas la condicio juridica de valencia, en els termes que estables ca la legisla.cio de I'Estat. d) Els bens i drets adquirits per la Generalitat mitjanant qualsevol titol juridic valido Article segon. l. En termes generals, les competencies que la legislacio general del patrimoni de l'Estat atribueix al Director General de Patrimoni, Ministre d'Hisenda i Consell de Ministres, s'atribuiran, respectivament i en I'ambit del Patrimoni de la Generalitat, al Tresorer General, Conseller d'Hisenda o al Consel!. 2. L'exercici de les competencies que regula aquest Decret, igual que el desenvolupament deIs procediments que s'hi preveuen, es realitzara d'acord amb el que dis-436 ;5-5-83 D. O. de la G. V. - Num. 103 posa aquest Decret i, en defecte d'ac;o, s'integranl segons la normativa vigent al respecte en la Legislacio General del Patrimoni de l'Estat. Article tercer. L'administracio del Patrimoni de la Generalitat COfrespon al Conseller d'Hisenda, que l'exercifil normalment mitjanc;ant la Tresoreria General i el Servei del Patrimoni dependent d'aquesta. El Conseller d'Hisenda podni proposar al Consell que, en alguns casos, aquestes facultats siguen transferides a al tres organs de l'administracio de la Generalitat. Article quart. La representacio de la Generalitat en materia patrimonial compet al Conseller d'Hisenda. Aquest departament exercira la representacio extrajudicial, compareixent en representacio de la Generalitat en l'atorgament de les escriptures publiques en que es formalitzen negocis juridics de trafic patrimonial, sense perjudici que es produesca una delegacio de competencies mitjanc;ant la resolucio corresponent del Conseller d'Hisenda, publicada al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>> . La representacio en judici sera assumida pel Servei corresponent de la Generalitat que la tinga atribuida amb caracter general. Article cinque. S'atribueix al Tresorer General: a) L'exercici de les facultats per recuperar la possessio indegudament perduda sobre bens o drets del patrimoni. b) L' exercici de les facultats per a investigar la situacio en que es troben els bens i drets que fonamentadament es consideren patrimonials, a fi d'esbrinar la titularitat exacta. c) L'exercici de les accions de delimitacio deIs immobIes patrimonials. d) L'exercici de les actuacions administratives tendents a identificar i avaluar els bens i drets que, com a consequencia d'un procediment judicial o administratiu, hagen estat adjudicats a la Generalitat. e) Les facultats per a inscriure els bens i els drets de la Generalitat en els corresponents Registres publics. Article sise. 1. La Conselleria d'Hisenda dura l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat, on s'inclouran: a) Els bens de la Generalitat, independentment de 11ur naturalesa, demanial o patrimoni, la forma d'adquisicio i el departament o Conse11eria a que estiguen afectats. b) Els drets patrimonials. c) Els bens deIs Organismes autonoms de la Generalitat, sen se altra excepcio que aquells que hagen estat adquirits amb el proposit de retornar-los al trafic juridic patrimonial, d'acord amb les seues finalitats peculiars, aixi com els adquirits per tal de garantir la rendabilitat de les disposicions per les quals siguen regits. D. O. de la G. V. -Num. 103 2La Tresoreria General podre! recaptar dades i an5-5-83 437 2La Tesoreria General podra recabar cuantos datos2. La Tresoreria General podre! recaptar dad es i antecedents que considere necessaris per a la formacio i actualitzacio de l'Inventari General. Article sete. La Intervencio General establira i dura, de forma permanent, l'oportuna Comptabil.itat Patrimonial. Article viute. l. EIs fruits, rendes o percepcions de qualsevol classe o naturalesa produi'ts pel patrimoni de la Generalitat, previa liquidacio quan siga necessaria, seran ingressats en el Tresor de la Generalitat, amb aplicacio als corres ponents conceptes del Pressupost d'Ingressos. 2. Iguaiment, s'ingressanl en el Tresor de la Generalitat el producte de l'alienacio deIs bens i drets patrimonials. Article nove. l. Els procediments per a l'adquisicio i alienacio de bens immobles de la Generalitat, aixi com les permutes i cessions de bens immobles, .seran els previstos per l'ordenament vigent en materia de Patrimoni de [,Estat. 2. Pertoca al Conseller d'Hisenda la conservacio deIs bens immobles patrimonials fins que, mitjanant afectacio, s'integren en el domini publico A tal efecte, hom podra dictar les mesures encaminades a la conservacio deIs bens expressats. 3. D'acord amb la legislacio vigent en materia de Patrimoni de [,Estat, el Conseller d'Hisenda podra proposar al Consell l'adscripcio de bens immobles als organismes autonoms de la Generalitat Valenciana. El Conseller d'Hisenda, a traves de la Tresoreria General, controlara l'efectiva aplicacio deis immobles adscrits als organismes autonoms a la finalitat per a la qual foren cedits, promovent, si s'escau, la reincorporacio al patrimoni de la Generalitat. Article deu. Pertoca al Conseller d 'Hisenda prendre en arrendament els bens immobles que la Generalitat necessite per tal de complir les seues finalitats. Aquests arrendaments es concertaran mitjanant concurs public, lIevat deIs casos que, a judici del Conseller d'Hisenda, caIga o convinga concertar-los de manera directa. La Tresoreria redactara els plecs de condicions del concurs, publicara la seua convocatoria al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>> y de la Provincia respectiva, i el procediment es desenvolupara segons el que estableix la legislacio estatal vigent. Article onze. L'adquisicio deIs bens mobles necessaris per al desenvolupament deIs serveis publics o per a ['ornat i decoracio de les dependencies oficials, tindra 1I0c a traves de concurs, d'acord amb el Reglament del Patrimoni de l'Estat, lIevat d'aquelles que tinguen la qualificacio legal del seu ministre o quan es tracte d'adquisicio de bens exceptuats del regim de concurs en la legislacio general de contractes de 1 'Estat. 438 5-5-83 D. O. de la G. V. - Num. 103 L'adquisicio, que es verificara pel Departament quehaja d'utilitzar els bens de que es tracte, comportara implicitament I'afectacio d'aquests al servei public corresponent. Artiele dotze. L'alienacio deis bens mobles propietat de la Generalitat tindra lloc mitjanant subhasta publica amb el mateix procediment deis immobles quan siga aplicable, perola competencia per a acordar I 'alienacio i la realitzaciod'aquesta correspondra a la Conselleria que els haguesestat utilitzant. L'acord d'alienacio implicara, per ell mateix, la desafectacio deis bens de que es tracte. La realitzacio de la subhasta podra ajornar-se si laquantia deis bens alienables no aconsella de celebrar-la demanera immediata. El Tresorer General sera competent en tot cas per adeclarar l' alienabilitat deis bens mobles adjudicats a laGeneralitat en procediments judicials o com a consequencia de procediments d'execucio derivats de I'impagamentde tributs. Tambe sera competent per a aprovar la taxacio, acordar I'alienacio i aprovar, previ informe deis Serveis Juridics de la Generalitat i de la Intervencio General,la subhasta d'aquests bens quan aquesta taxacio no sigasuperior a 250.000 pessetes. Artiele tretze. 1. Pertoca al Conseller d'Hisenda I'administracio iI'explotacio de les propietats incorporals de la Generalitat, en tots aquells casos en que no estiguen encomanadeso s'encomanen especificament per Decret a una altraConselleria. 2. L'adquisicio d'aquests drets es realitzara mitjanant decret acordat pel Consell, a proposta del Consellerd'Hisenda. 3. L'alienacio d'aquests drets correspon tambe alConsell que, llevat deis casos excepcionals degudamentjustificats, la realitzara mitjan!!:ant subhasta. Artiele catorze. L'adquisicio, administracio i alienacio de titols representatius del capital d'empreses mercantils es subjectaranal que preveu la legislacio estatal. Artiele quinze. Pertoca al Conseller d'Hisenda I'afectacio deis bensintegrants del Patrimoni de la Generalitat a I'us general oals ser veis publics. Aquesta facultat s 'entendra delegada en la TresoreriaGeneral. A rtiele setze. EIs organs de l' Administracio de la Generalitat quenecessiten bens patrimonials determinats per tal de complir les seues finalitats, es dirigiran per conducte i ambI'aprovacio del titular del Departament respectiu, al Conseller d'Hisenda, i s'expressara quins son i les finalitats que tinguen previstes. Artiele disset. El Conseller d'Hisenda, a la vista de la situacio deisbens, les raons invocades per a I'afectacio i aquelles que puguen existir per una altra de distint ordre o la conser-D. O. de la G. V. -Num. 103 vacio en el Patrimonipendnl I'acord escaientsense per5-5-83 439 su conservacion en el Patrimoniotomara el acuerdo provacio en el Patrimoni, pendnl I acord escaient, sense perjudici del que disposa I'article 25. Article divuit. L'afectacio deis bens patrimonials es fara per ordre expressa, que sera comunicada al Conseller del Departament interessat. L'ordre d'afectacio express ara el be o els bens que incloga, la finalitat o les finalitats a que faa referencia, la circumstancia de quedar aquells integrats en el domini public de la Generalitat i Departament al qual correspon I'exercici de les competencies demanials, inclosa I'administracio i la conservacio deis bens. En la mateixa ordre es demanara del Departament a que els bens es destinen, la designacio d'un representant perque concorrega, amb I'anomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio en la data determinada. Article dinou. El representant designat per la Conselleria d'Hisenda i el de la Conselleria a que els bens s'hagen de destinar, subscriuran una acta d'afectacio d'acord amb el model oficial, en la qual constaran els extrems continguts en I'ordre del compliment de la qual es tracte. Aquesta acta sera tramesa a la Tresoreria General, i una copia, al Departament destinatari del be. L'afectacio es fara constar a l'Inventari General i, si s' escau, al Registre de la Propietat. Subscrita l'acta, el Departament interessat utilitzara els bens afectats d'acord amb la finalitat prevista. Article vint. Els distints Departaments o Conselleries podran dirigir-se al Conseller d'Hisenda a fi d'obtenir la informacio que necessiten sobre bens existents al Patrimoni de la Generalitat que puguen ser afectats a determinades finalitats. Si, a la vista de la informacio rebuda, estimassen que algun o alguns d'aquests bens convenen a aquelles finalitats, iniciaran la tramitacio d'acord amb el que disposa I'article l.er i s'observaran les prevencions i els procediments establerts en aquest capitol. Article vint-i-u. La desafectacio deis bens que no siguen necessaris a I'us general o als serveis publics, pertoca al Conseller d'Hisenda, independentment de quin haja estat el procediment seguit per a I'adquisicio, el Departament que I'hagues realitzat o la causa per la qual haguessen passat al domini de la Generalitat. Vint-i-dos. Per a aquests efectes, el Departament que els tingues sota la seua administracio i custodia, dirigira comunicacio a la Tresoreria General, en la qual hauran de constar totes les circumstancies que permeten la identificacio del be o bens de que es tracte i les causes que determinen la desafectacio. La Tresoreria General tramitara I'oportu expedient i recaptara del Departament interessat la designacio d'un representant que, amb el nomenat per I'esmentat Centre directiu, formalitze I 'acta corresponent de lliurament del be o bens al Patrimoni de la Generalitat. 440 Article vint i tres5-5-83 D. O. de la G. V. - Num. 103 Articulo veintitresArticle vint-i-tres. Igualment es procedin'i en els casos de delimitacio del domini public en que els terrenys sobrants s'integraran en el Patrimoni de la Generalitat. A aquestes delimitacions haun't d'acudir en tot cas un representant de la Conselleria d'Hisenda; a tals efectes l'Organ competent per a realitzar la delimitacio cursara oportunament la citacio necessaria a la Tresoreria General. La Conselleria d'Hisenda podra recaptar deIs departaments competents la delimitacio deIs bens del domini public, a efectes de la integracio deIs possibles terrenys sobrants en el Patrimoni de la Generalitat. Article vint-i-quatre. La incorporacio al Patrimoni de la Generalitat deIs bens desafectats, fins i tot quan provinguen de la delimitacio del domini public, no se considerara efectuada fins la recepcio formal per part de la Conselleria d'Hisenda deIs bens de que es tracte; i mentrestant aquells seguiran tenint el caracter de domini public. Article vint-i-cinc. Les Conselleries que - necessiten bens que es troben afectats a d'altres, es dirigiran a la Conselleria d'Hisenda per tal que aquesta incoe I'expedient oportu, en el qual, amb audiencia de totes les Conselleries interessades, es decidira sobre el desti del be o bens de que es tracte, mitjancant resolucio motivada. Quan hi haja discrepancia entre les Conselleries interessades o entre alguna d'aquestes i la Conselleria d'Hisenda, sobre I'afectacio, desafectacio o canvi de destinacio determinats, la resolucio corresponent sera de la competencia del Consell a proposta del Conseller d'Hisenda. DISPOSICIONS FINALS Primera. Corres pon al Conseller d'Hisenda I'exercici de la potestat reglamentaria per al desenvolupament i execucio d'aquest Decret. Segona. Aquest Decret entrara en vigor el dia seguent al de publicacio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Hisenda ANTONIO BIRLANGA 1 CASANOVA 159 RESOLUCIO del Conseller d'Hisenda, de 14 d'abril de 1983, per la qual es nomenen Interventors-Delegats de la Intervencio General en els distints Organs de la Generalitat Valenciana. Resolt el concurs de merits convocat per a la provisio de dues places d'Interventors-Delegats de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, cal assignar als
