DIARI OFICIALDIARIO OFICIALDIARI OFICIAL de la Generalitat Valenciana D.L. v. - 1.556 - 1978 SUMAR I DISPOSICIONS GENERALS Presidencia de la Generalitat DECRET 29/1983 del Consell de la Generalitat Valenciana sobre convocatoria d'eleccions a les Corts Valencianes. ORDRE de la Presidencia de la Generalitat Valenciana d' 1 de mar<; de 1983 sobre tramitacio deis recursos d'al<;ada interposats contra resolucions administratives emanades deis organs de les Conselleries, de nivell inferior a Conseller. DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALI TAT Pago 1 Pago 3 DECRET 29/1983 del Conse// de la Generalitat Valenciana sobre convocatoria d'eleccions a les Corts Valencianes. La Disposicio transitoria setena de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, aprovatoria de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, estableix que el Consell de la Generalitat Valenciana, previa votacio favorable de les Corts Valencianes en el periode transitori, i d'acord amb el Govern de l'Estat, convocara les primeres eleccions, que es celebraran entre l' 1 de febrer i el 31 de maig de 1983. Produ"ida la votacio favorable de les Corts Valencianes en periode transitori en sessio de 28 de febrer de 1983, i d'acord amb el Govern de l'Estat, s'escau la dissolucio de les actuals Corts i la convocatoria de les primeres eleccions. En virtut d'a<;o, 10-3166 10-3-83 D. O. de la G. V. -Num. 97 DISPONGODECRETE Article l. r Queden dissoltes les Corts Valencianes en el periode transitori constituIdes a I'empar de la Disposicio transitoria tercera de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana. Article 2. n Es convoquen eleccions de les Corts Valencianes, que es celebraran el proxim dia 8 de maig de 1983. Article 3. r El nombre de Diputats a elegir sera de vuitanta-nou Diputats, en les seguents circumscripcions: 29 que correspondran a la provincia d' Alacant, 25 a la de Castello i 35 a la de Valencia; tot d'acord amb la Disposicio transitoria setena de la Llei Organica 5/1982. Article 4.1 Les eleccions que convoca aquest Decret seran regulades per les disposicions de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i, d'acord amb aquest, per les normes que regeixen per a les eleccions al Congres de Diputats, amb les modificacions i adaptacions ,exigides per la naturalesa i I'ambit de la consulta electoral. Article 5. e Per obtenir esco i ser proclamats electes, els candidats de qualsevol circumscripcio hauran d'haver estat presentats per partits o coalicions que obtinguen un nombre de vots superior al 5 per 100 deis emesos en la Comunitat Valenciana, conformement a allo que preveu la Disposicio transitoria setena i I'article 12, apartat 2.n, de la Llei Organica 5/1982. Article 6.e D'acord amb la Disposicio transitoria setena de l'Estatut d' Autonomia, aprovat per la Llei Organica 5/1982, en I'apartat 2.n, c), les operacions d'escrutini i proclamacio de Diputats Electes es regiran per les disposicions deIs capitols III i IV del titol VI del Reial Decret Llei 20/1977, de 18 de mar, tenint en compte els limits establerts en I'article 12, 2, de l'Estatut d'Autonomia. Article 7. e La Junta Electoral Central remetra a les Corts Valencianes la relacio de Diputats Electes en cada una de les tres circumscripcions electorals. Abans de la data de constitucio de les Corts Valencianes, les Juntes Electorals Provincials expediran als Diputats Electes la corresponent credencial acreditativa de la condicio de Diputat. Article 8.e l. EIs Diputats Electes acreditaran lIur condicio de tals en les Corts Valencianes abans de les 12 hores del dia 7 de juny de 1983. 2. La sessio constitutiva de les Corts Valencianes ti ndnl \loc, a les 17 hores del dia 7 de juny de 1983, a la Sala de Corts del Palau de la Generalitat, de D. O. de la G. V. -Num. 97 la ciutat de Valenciad'acord amb el Reglament10-3-83 167 neralidaden la ciudad de Valenciacon arreglo alla ciutat de Valencia, d acord amb el Reglament de les Corts Valencianes vigents en aquell momento Article 9. e A efectes informatius, acabat l'escrutini a cada mesa, un membre d'aquesta es personara en l'oficina de telegrafs mes pr6xima, en la qual, previa identificacio davant del funcionari competent, fara transmetre a la Conselleria de Governacio, a mes de a la Junta Electoral Provincial i al Governador Civil, el contingut de la certificacio de l'escrutini, amb notificacio de rebuda. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. En el termini de 10 dies naturals, comptats des d'aquesta data, es publicara en el <<Boletin Oficial del Estado>>, en el <<Butlleti Oficial>> de cada una de les provincies d' Alacant, Castello i Valencia, i en tots els diaris editats al territori de la Comunitat Valenciana. Valencia, a 9 de mar!; de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO ORDRE de la Presidencia de la Generalitat Valenciana d' 1 de mare; de 1983 sobre tramitacio deIs recursos d'a!<;:ada interposats contra resolucions administratives emanades deIs organs de les Conselleries, de nivel/ inferior a Conseller. L'article 7.e, 2, del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret de 3 de desembre de 1982, estableix que correspon al President del Consell, entre altres competencies, la de coordinar les funcions atribuldes a cadascun deIs 6rgans del Consell. D'altra banda, l'article 36 de l'esmentat Reglament atribueix als respectius Consellers la competencia per a resoldre els recursos d 'al!;ada interposats contra resolucions administratives emanades deIs organs inferiors, i Ique les seues resolucions esgoten la via administrativa. La possibilitat, per tant, que amb aquestes resolucions s'esgote la via administrativa fa necessaria la unificacio deIs criteris que han d'utilitzar-se per a l'adopcio de tals resolucions, per tal evitar discrepancies, no sois entre resolucions que procedesquen de diverses Conselleries, sino discrepancies amb criteris que poden ser utilitzats pel Pie Idel Consell quan resolga els recursos interposats davant d'aquest a l'empar del que disposa I'article 37 del Reglament esmentat. , Conve, doncs, arbitrar un sistema perque aquesta unificacio de criteris es realitze a traves d 'aquesta Presidencia, exercint aixi les seues possibilitats de cordinar funcions, mitjan!;ant un procediment que permeta que s'hi !con eguen totes les resolucions de recursos dietats en les !Conselleries. , El sistema que aquesta Ordre implanta es el que permet que la Presidencia conega aquestes resolucions abans
