D. O. de la G. V. - Num. 108 25-6-83 607 veis Socials podran els interessats interposar recurs d'al9ada Servicios Sociales podran lbs interesados interponer recurso davant l'Excm. Sr. ConseIler de Sanitat, TrebaIl i Seguretat Social, en el termini de 15 dies comptats a partir de I'endema de la notificacio de la resolucio. Contra les resolucions deIs recursos d'al9ada podra interposar-se recurs contencioso-administratiu, d'acord amb el que estableix la L1ei Reguladora d'aqueIla Jurisdiccio. Onzena: Justificacio de les des peses i del pagament de les subvencions concedides Per a percebre aquesta ajuda, caldra justificar les despeses mitjan9ant la presentacio d'un certificat Iliurat pel Secretari de l' Ajuntament o de la Mancomunitat, que acredite: U. L' area territorial que compren la intervencio del o deIs equips de Serveis Social s de Base. Dos. D'acord amb I'impres que s'hi facilitara, relacio nominal del personal contractat, adjuntant tambe fotocopies de Contractes de TrebaIl. Tres. Notificacio d'Entitat Bancaria i numero de compte on s'han d'ingressar, si s'escau, els fons de I'ajuda. Quatre. Complits els trjlmits escaients, el sol'licitant rebra notificacio per a cobrar la subvencio .. Dotzena L'incompliment total o parcial de qualsevol de les condicions, aixi com de la duplicacio amb carrec a altres credits deIs Pressupostos de l'Estat, de la Seguretat Social o de l' Administracio Institucional, constituira causa determinant de la revocacio de l'ajuda i del seu reintegrament per la Corporacio Local, previ requeriment de la Direccion General de Serveis Socials, que si no es ates promoura I'accio prevista en l'Estatut de Recaptacio de Debits a l'Estat No Tributaris, sense perjudici de les accions civils, penals o d'un altre ordre que s'escaiguen. Tretzena La Direccio General de Serveis Socials podra establir formes d'assessorament, avaluacio i seguiment del funcionament deIs equips de Serveis Socials de Base Subvencionats. Valencia, 17 de juny de 1983. 224 El Director General de Serveis Socials, ALFONS GARCIA I NINET RESOLUCIO de 17 de juny de 1983, de la Direccio General de Serveis Socials de la ConselJeria de Sanitat, TrebalJ Social, per la qual es convoca ajuda per a equipament de Centres i Serveis dedicats a la prevencio, atencio, integracio, tractament, rehabilitacio i/o assistencia de famIlia, infancia i joventut; transeunts, minories etniques i d'altres; toxicomans i drogaddictes; tercera edat i disminuits i Associacions i Federacions amb la mateixa finalitat; aixI com als equips de serveis social s de base. L'atencio que necessiten la familia, infancia i joventut; transeunts, minories etniques i d'altres; toxicomans i dro-608 25-6-83 D. O. de la G. V. - Num. 108 gaaddictes; tercera edat i disminuits, i els equips socials dedictos; tercera edad y disminuidos, y los equipos sociales de gaaddictes; tercera edat i disminuits, i els equips socials de base, fan necessari que aquesta Direccio General considere oportu convocar ajuda en concepte de subvencio per a equipament de Centres i Serveis dedicats a la prevencio, atencio, integracio, tractament, rehabilitacio i assitencia, i sempre d'acord amb les disponibilitats pressupostfuies que aquesta Direccio General te assignades per a aquesta finalitat. Pel que fa a la sol* licitud, tramitacio, resolucio i pagament d'aquestes ajudes, es regulara per les disposicions de general aplicacio i pel que, especificament, s'estableix en aquesta resolucio. En atencio a aquests motius i d'acord amb les disposicions aplicables al cas dispose: Primera: Concepte de la sub vencio L'ajuda s'atorgara en concepte de subvencio per tal de contribuir a l'equipament de Centres i Serveis d'atencio, prevencio, integracio i tractament, rehabilitacio i assistencia, de familia, infancia i joventut; transeunts, minories etniques i d'altres; toxicomans i drogaaddictes; tercera edat i disminuits; aixi com els equips de serveis social s de base. Segona: Sol* licitants Podran sol* licitar aquestes ajudes les Corporacions Locals, Institucions, Centres especialitzats, Associacions, Federacions i Cooperatives, sense finalitats lucratives, als quals corresponga la titularitat del Centre o Servei per al qual ha soHicitat la subvencio. Tercera: Exclusions U. Queden expressament exclosos d'aquesta convoca-toria: a) L'Estat o Entitats de caracter estatal. b) Les Entitats de Crectit i Caixes d'Estalvi. c) Les empreses privatles que es dediquen a l'atencio de llurs empleats i familiars i que hi ocupen fins el 750/0. d) Els Centres o serveis docents. Dos. Tampoc no podra soHicitar-se subvencio per: a) Equipament subvencionat en exercicis anteriors. b) Equipaments adquirits amb anterioritat a la presentacio de la sol* licitud. c) Equipaments per a obres en curs d'execucio, la finalitzacio de les quals no estiga prevista per a aquest exercici. En aquests casos, podra presentar-se la soHicitud, pero per a la concessio sera imprescindible presentar el certificat de final d'obra. Quarta: Documentacio Per a la peticio de sub vencio haura de presentar-se, per triplicat exemplar, la documentacio seguent: U. Instancia d' acord amb el model que es facilitara, subscrita per qui tinga la representacio legal de la Institucio 'o poder suficient per a aixo. La instancia i impressos complementaris seran facilitats per les Delegacions Territorials. Dos. l. En el cas de les Corporacions Locals, haura de presentar-se: A) Copia certificada de l'acord del Pie de les Corporacions Locals en el qual es tracte aquesta subvencio, i que contemplara els aspectes seguents: D. O. de la G. V. - Num. 108 25-6-83 609 - Autoritzacions de la peticio d'ajuda que es preten - Autorizacion de la peticion de ayuda que se pretende pjqpd'obtenir. - Compromis de la Corporacio amb la Direccio General de Serveis Socials de coordinar-se amb aquesta en la pi anificacio general que aquesta elabore, aixi com sotmetre's a control public mitjan<;ant la presentacio del pla de treball, el seguiment tecnic i la justificacio economica de l'ajuda que es concedesca i de no variar la destinacio de l'equipament en un periode inferior a trenta anys. B) Certificacio acreditativa que els pressupostos de la Corporacio tenen una quantitat consignada en concepte d'ajuda per al servei que se soHicita. Dos. 2. En els altres casos, document en que s'acredite: A) Poder de representativitat del sol*licitant. B) Acord de la Junta Directjva, amb indicacio de la data d'aquest, de compromis amb aquesta Direccio General de Serveis Socials, de coordinar-se amb la planificacio general que ella elabore, aixi con de sotmetre's a control public mitjan<;ant la presentacio del pla de treball i seguiment tecnic i la justificacio economica de l'ajuda que es concedesca. Compromis de no variar la destinacio de l'equipament en un periode inferior a trenta anys. Tres. Memoria, en la qual ha de constar: a) Data inicial de funcionament. b) Finalitat de la Institucio. c) Serveis que es presten. d) Projecte de funcionament o programacio per a 1983. e) Nombre de places actuals i indicacio d'augment o disminucio respecte de l'any anterior. f) Descripcio de la necessitat d'ajuda. Quatre. Copia compulsada deis Estatuts. Per a la compulsacio sera suficient una diligencia de la Delegacio Terri.torial de Serveis Socials. Cinc. Document acreditatiu del numero de registre d' Associacions o Entitats. Siso Fotocopia del Codi d'Identificacio Fiscal (nomes per a disminuits). Set. Relacio nominal de beneficiaris, segons impres que es facilitara. Vuit. Relacio nominal d'ajudes i quantia deIs beneficiaris (nomes per a disminuits). Nou. Relacio de la plantilla del personal del Centre, segons impres que es facilitara. Deu. Estat comptable de la previsio d'ingressos i despeses per a 1983, segons impres que es facilitata. Onze. Pressl'post detallat de les cases subministradores de l'equipament que es preten adquirir. Dotze. Les sol'licituds d'ajudes per a Centres o tallers ocupacional s es presentaran, arnes, amb documentacio especifica: a) Inventari general de la maquinaria del centre i valoracio economica en el moment de la sol*licitud. b) Distribucio en planta abans i despres de la dotacio, incloent-hi les dependencies productives i magatzems. c) Valoracio numetica de la rendabilitat productiva que es preten aconseguir amb el nou equipament. De la documentacio requerida: a) DeIs requisits inclosos en l'apartat tres, punts a, b i c, aixi com els apartats quatre, cinc i sis, queden dispensats aquells que ja haguessen presentat soHicitud d'ajuda per a 1982, davant d'aquesta Conselleria, si be s'haura d'esmen-610 25-6-83 D. O. de la G. V. - Num. 108 tar en la nova so!'!icitud el numero d'expedient que li fou que mencionar en la nueva solicitud el numero de expedienassignat. Si s'han produit modificacions en els Estatuts, Registre d'Entitats o Codi d'Identificacio Fiscal, copia compulsada on consten les modificacions esmentades. b) Si s'hagues sol'licitat ajuda de manteniment per a 1983, davant d'aquesta Conselleria, no caldra adjuntar-hi els documents de I'apartat tres, punts a, b, c, d i e, aixi com els deis apartats quatre, cinc, sis, set, vuit, nou i deu. Tambe queden dispensats deis requisits de I'apartat dos, aquells que, en I'esmentat poder, acord i compromis, es contemple I'ajuda objecte d'aquesta convocatoria. c) Per a aquells que sol' liciten per primera vegada, queden exempts del que disposen els apartats set i nou, i nomes caldra esmentar els nombres de beneficiaris previst i nombre de personal, lloc de treball a exercir i capacitacio. Cinquena: Termini de presentacio El termini de presentacio de sol'licituds sera de trenta dies habils a partir de la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. SiseJJa: Lloc de presenta cio La sol' licitud i documentacio requerida hauran de presentar-se a la Delegacio Territorial de Serveis Socials on estiga el Centre o Servei per al qual es sol' licita la subvencio, sense perjudici del que disposa l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Setena: Tramitacio U. Les Delegacions Territorials de Serveis Social s revisaran i verificaran els expedients. Quan l'expedient estiga incomplet, el sol'licitant, a requeriment de les Delegacions esmentades, haura de completar-lo en el termini de deu dies, amb el requeriment que disposa I'article 7 1  de la Llei de Procediment Administratiu, i s'arxivara sense cap altre tramit en cas contrario Dos. Les Delegacions esmentades podran reclamar a l'Entitat, Institucio o Centre les dades, documents o aclariments que consideren necessari de realitzar per tal de completar I'expedient. Tres. La Delegacio Terriforial corresponent incorporara informe social a I'expedient, en funcio de les dades obrants i de les que resulten de les comprovacions que estime oportu de realitzar, sobre la procedencia de concedir, reduir o denegar l'ajuda so!'!icitada. Quatre. Completat l'expedient, seran remitits a la Direccio General de Serveis Social s l' original i una copia d'aquest, i quedara I'altra en poder de la Delegacio Territorial. Cinc. La Direccio General de Serveis Socials, a la vista deis expedients, podra recaptar els informes d'Organismes i Entitats que estime oportuns per tal de resoldre millor l'expedient. Siso Amb anterioritat a la concessio, la Direccio General de Serveis Social s podra disposar que s'efectue una comprovacio sobre veracitat de les dades aportades pels peticionaris. Vuitena: Resolucio d'expedients La Direccio General de Serveis Socials adoptara la resolucio que s'escaiga, a la vista de I'expedient, de les necessi-D. O. de la G. V. - Num. 108 25-6-83 611 tats reals que d'aquell es desprenguen i de la Planificacionecesidades reales que de aquel se desprendan y de la Planitats reals que d aquell es desprenguen i de la Planificacio General que aquesta tinga disposta. La resolucio es notificara als interessats, aixi com a la Delegacio Territorial corresponent. Novena: Recursos Contra la resolucio que dicte la Direccio General de Serveis Socials, podran els interessats interposar recurs d'alada, davant l'ExceHentissim Sr. Conseller de Sanitat, Treball i Seguretat Social, en el termini de quinze dies comptats a partir del seguent de la notificacio de la resolucio. Contra les resolucions deis recursos d'alada, podra interposar-se recurs contencioso-administratiu de conformitat amb el que estableix la Llei reguladora d'aquesta Jurisdiccio. Desena: Justifjcacio de la des pesa i pagament de les subvencions concedides U. Per al pagament de les ajudes s'haura de presentar, per duplicat exemplar, la documentacio seguent: - Factures justificatives de l'adquisicio de l'equipament. Les factures signades. pel proveidor inclouran les dades seguents: nom de l'empresa, numero d'identificacio fiscal o numero de D.N.I., domicili, preu unitari, nombre d'unitats subministrades, preu total de cadascun deis articles i preu total del subministrament. - Certificacio del representant de l'Entitat en la qual conste la realitzacio del subministrament i la conformitat amb aquell. - Certificacio acreditativa que s'han inclos a l'inventari del Centre per al qual es destinen els bens objecte de la subvencio. - Entitat bancaria i numero de compte on s'han de situar, si escau, els fons de l'ajuda. Dos. a) Complits els tramits oportuns, el sol-licitant rebra notificacio per tal de poder cobrar la subvencio. b) Abans deis tres mesos, el Director del Centre o Servei a que va destinada l'ajuda haura de comunicar per escrit que la percepcio d'aquesta s'ha fet efectiva en l'esmentat Servei, en la quantia i concepte destinats. c) L'entitat haura de comprometre's a notificar als disminuits atesos al Centre o a llurs representants legals, la concessio de l'ajuda. d) Les Institucions i Centres subvencionats amb aquestes ajudes, a requeriment de la Direccio General de Serveis Socials, quedaran obligats de col' laborar en la satisfaccio de la demanda de serveis que no puguen ser atesos en Institucions i Centres Publics, i es respectaran sempre les caracteristiques de la Institucio i la qualitat adequada deis serveis. Onzena L'incompliment total o parciaL de qualsevol de les condicions, aixi con la duplicacio d'aquesta amb carrec a altres credits deis Pressupostos Generals de l'Estat, de la Seguretat Social o de l' Administracio Institucional, constituira causa determinant de la revocacio de l'ajuda i del reintegrament pel Centre, previ requeriment de la Direccio General.de Serveis Socials, que de no ser ates, promoura l'accio efectiva prevista a l'Estatut de Recaptacio de Debits a l'Estat No 612 25-6-83 D. O. de la G. V. - Num. 108 Tributaris, sense perjudici de les accions civiques, penals o juicio de las acciones civiles, penales o de otro orden que en pjqpd'altre caire que en cada cas s'escaiguen. Valencia, 17 de juny de 1983. 225 El Director General de Serveis Socials, ALFONS GARCIA I NINET RESOLUCIO de 17 de juny de 1983, de la Direccio General de Serveis Social s, per la qual es convoquen ajudes individualitzades no periodiques a persones que es troben en situacio de greu necessitat per malaltia, mancanees famjJiars o d'altres circumstancies d'analega entitat. Considerant la possibilitat que determinades persones es troben en situacio de greu necessitat, per malaltia, mancances familiars o d'altres circumstimcies d'analega entitat que poden ser remeiades amb una ajuda individualitzada no periodica, aquesta Direccio General de Serveis Socials, en virtut de les facultats conferides, ha resolt: I.r Es convoquen les ajudes individualitzades no periodiques per a l'exercici economic corresponent a l'any 1983. 2. n Concepte de l'ajuda Es consideren ajudes individualitzades no periodiques aquelles que es destinen exclusivament a persones fisiques i no a una Entitat, Institucio o Centre i s'atorguen per una sola vegada en l'exercici economic. 3. r Beneficiaris Podran ser beneficiaris d'aquestes ajudes les persones fisiques que es troben en situacio de greu necessitat per malaltia, mancances familiars o d'altres caracteristiques d'analega entitat. 4.r Exclusions No podran optar a aquestes ajudes: a) Les persones que hagen obtingut ajudes pel mateix concepte i quantia, d'altres organismes, durant el termini d'aquesta convocatoria. b) Les persones la renta per capita de ia familia de les quals siga superior a 200.000 pessetes anuals. 5.e Documentacio Per a la formulacio de la peticio caldra presentar la seguent documentacio, per triplicat exemplar (original i dues copies): a) Instancia segons model que es facilitara en les Delegacions Territorials de Serveis Socials, subscrita pel beneficiari o el seu representant legal. b) Fotocopia del Document Nacional d'ldentitat del beneficiari i, si s'escau, del representant legal que sol'licite l'ajuda. c) Justificants d'ingressos de cada membre de la familia. En el cas d'estar obligat a declarar per l'lmport sobre la Renda de les Persones, fotocopia del full de liquidacions de l'any anterior.
