D. O. de la G. V. - Num. 116 11-8-83 753 Q)Ljifiio d lC)Ljifiiod ldlQuatre.-a) La justificacio del pagament o pagaments es realitzara mitjan!;:ant certificacions, esteses a origen, de l'obra realitzada i valorada d'acord amb el projecte presentat, aprovats per la Corporacio Local. (Aquestes certificacions es realitzaran d'acord amb el model oficial d'aquesta Conselleria. ) b) L'ultima certificacio sera, almenys, del 15070 de l'import total de l'obra i s'hi fara constar la recepcio de l'obra per part de la Corporacio. A mes, aquesta Certificacio anira acompanyada de: 1. Rebut del contractista justificatiu d'haver cobrat l'import corresponent al percentatge no cobert per la subvencio. 2. Acta notarial en que es fa!;:a constar l'afectacio, durant 30 anys de l'edifici objecte de l'obra, a la finalitat que va servir de fonament a la peticio i que aixi es fara constar, en el termini de dos mesos, en escriptura publica i en posterior inscripcio al Registre de la Propietat, un certificat del qual sera enviat a aquesta Conselleria. Cinc.-A la documentacio ressenyada haura d'acompanyar en tots els casos: a) Notificacio de l'emitat bancaria i numero de compte on hauran de situar-se els fons de l'ajuda, per duplicat exemplar. b) Una vegada rebuda l'ajuda, se'n notificara la recepcio, en el termini de quinze dies, de la quantitat rebuda, concepte i aplicacio d'aquesta. Onze L'incompliment total o parcial de qualssevol condicions, aixi com la duplicacio d'aquesta amb carrec a altres credits deis Pressupostos Generals de l'Estat, de la Seguretat Social o de l' Administracio Institucional, constituira causa determinant de la revocacio de l'ajuda i del reintegramem per part del Centre, amb el requeriment previ de la Direccio General de Serveis Socials, el qual, de no ser ates, promoura l'accio efectiva prevista a l'Estatut de Recaptacio de Debits a l'Estat No Tributaris, sense perjudici de les accions civils, penals o d'altra mena que en cada cas escaiguen. Valencia, 11 de juliol de 1983. 299 El Director General de Serveis Socials, ALFONS GARCIA I NINET RESOLUC/O d'l l  de jufiof de 1983 de la Direccio General de Ser veis Social s de la Consefferia de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per la qual es convoquen ajudes en concepte de sub vencio per a la conserva cio, reparacio i reforma de centres dedicats a la prevencio, atencio, integracio, tractament, rehabilitacio i/o assistencia a fa familia, infancia i jo ventut, transeunts, minories etniques i d'altres, toxicomans, drogaaddictes, ve1ls i disminui[s, associacions i federacions amb la mateixa finalitat i equips de Serveis Social s de base. La necessitat d'atendre determinats Serveis Social s fa necessari que la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball convoque ajudes en concepte de subvencio, sempre dins de les limitacions pressupostaries, per atendre la con-754 11-8-83 D. O. de la G. V. - Num. 116 servacioreparacio i reforma de Centres dedicats a la predlfdservacio, reparacio i reforma de Centres dedicats a la prevencio, atencio, integracio, tractament, rehabilitacio iI o assistencia a la familia, infancia i joventut, transeunts, minories etniques i d'altres, toxicomans, drogaaddictes, velIs i disminu"its, associacions i federacions amb la mateixa finalitat i equips de Serveis Socials de base. Quan a la sol* licitud, tramitacio, resolucio i pagament d'aquetes ajudes, seran regulades per les disposicions d'aplicacio general i per aIlo que especificament estableix aquesta resolucio. En atencio a aquests motius i d'acord amb les disposicions legals aplicables, he resolt: Pnmer Es convoquen amb carrec a l'exercici economic corresponent a l'any 1983, ajudes en concepte de subvencio per a la conservacio, reparacio i reforma de centres dedicats a la prevencio, atencio, integracio, tractament, rehabilitacio ilo assistencia a la familia, infancia i joventut, transeunts, minories etniques i d'altres, toxicomans, drogaaddictes, ancians i disminu"its, associacions i federacions amb la mateixa finalitat i equips de Serveis Social s de base. Segon: Coneepte de la sub vencio L 'ajuda s'atorgara en concepte de subvencio per contribuir a les des peses de les obres de conservacio, reparacio i reforma de Centres dedicats a la prevencio, atencio, integracio, tractament, rehabilitacio ilo assistencia a la familia, infancia i joventut, transeunts, minories etniques i d'aItres, toxicomans, drogaaddictes, vells i disminu"its, associacions i federacions amb la matcixa finalitat i equips de Serveis Socials de base. Tercera: Sol*licitants Podran sol*licitar aquestes ajudes les Corporacions Locals, Institucions, Centres especialitzats, Associacions, Federacions i Cooperatives, amb personalitat Juridica, sense finalitats lucratives, als quals corres ponga la titularitat del centre per al qual se sol* licita la subvencio. Cuarta: Exclusions U.-Queden expressament exclosos d'aquesta convoca-toria: a) L 'Estat o Entitats de caracter estatal. b) Les Entitats de Credit i Caixes d'Estalvi. e) Les empreses privades que es dediquen a I'atencio de lIurs empleats i familiars i que ocupen amb aixo fins eI 75%. Dos.-Tampoc no podran sol* licitar-se subvencions per a: a) Obres fetes amb anterioritat a la sol*licitud. b) Obres subvencionades en exercicis anteriores i per identic concepte. e) Obres auxiliades per altres entitats en mes del 70070. d) Obres adreades a habilitar Centres destinats a distintes finalitats previstes en aquesta convocatoria. Cinquena: Doeumentacio Per a la peticio de la subvencio s'haura de presentar, per duplicat exemplar, a les Delegacions Territorials de Serveis Social s de la provincia on radique el Centre per al qual se sol*licita la subvencio, sense perjudici del que disposa l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, la documentacio seguent: D. O. de la G. V. - Num. 116 11-8-83 755 U. -Instancia signada per aquell qui tinga la representaUno.-Instancia firmada por quien tenga la representaU. Instancia signada per aquell qui tinga la representacio legal de l'Entitat sol*licitant o poder suficient, segons model facilitat per la Delegacio Territorial. Dos. -Poder de representativitat del sol*licitant quan aquest no siga Corporacion Municipal. Tres. -1 . Per a Corporacions Locals: Certificacio de l' Acord del PIe o C. M. P., en el qual: a) S'autoritze la peticio d'ajuda. b) La Corporacio es comprometa a: l. Coordinar-se amb la Direccio General de Serveis Socials en la planificacio general que aquesta elabore. 2. Sotmetre's a control public mitjancant la presentacio del pla de treball, el seguiment tecnic i la justificacio economica. 3. No variar la destinacio del Centre al qual se li dona la subvencio per un periode inferior a 30 anys. 4. Comunicar a les persones ateses o a llurs representants legal s la concessio de l'ajuda. 5. Que a ,equeriment de la Direccio General de Serveis Socials, quedara obligat de col* laborar en la satisfaccio de la demanda de serveis, tot respectant sempre les caracteristiques de l'entitat i l'adequaa qualitat deis serveis. 6. Certificar que al Pressupost de la Corporacio hi ha consignada, o sera consignada, la partida suficient per ferse carrec de la part de l'obra que no quede auxiliada, i de les despeses corrents subseguents. Tres.-*2. En els altres casos: a) Certificacio de l'acord de la Junta Directiva, en la qual es faca constar la data de l'acord esmentat i el compro-mis de la Inslitucio a: . l. Coordinar-se 3mb la Direccio General de Serveis Socials en la planificacio general que aquesta elabore. 2. Sotmetre's a control public mitjancant la presentacio del pla de treban, el seguiment tecnic i la justificacio economica. 3. No variar la destinacio del Centre al qual es concedei x la subvencio per un periode inferior a 30 anys. 4. Comunicar a les persones ateses o a llurs representants legals la concessio de l'ajuda . .  5. Que a requeriment de la Direccio General de Serveis Socials, quedara obligat a col* laborar en la satisfaccio de la demanda de serveis, tot respectant sempre les caracteristiques de l'entitat i l'adequada qualitat deis serveis. b) Recursos economics de la I nstitucio, amb l'explicacio deIs destinables a l'obra i les des peses que aquesta origine. Qu.it.re. -Memoria, amb especificacio de: a) Finalitat de la I nstitucio. b) Serveis que es presten i objectius que es pretenen cobrir. e) Numero de places, actuals, disponibles ilo cobertes i previstes, si hi hagues variacio. d) Projecte de funcionament o programacio per a l'any en curso Cinc. -Quan escaiga (segons els casos): a) Copia deis Estatuts, compulsada mitjancant diligencia de la Delegacio Territorial. b) Document acreditatiu del numero de registre* d' Associacions o Entitats. e) Autoritzacio del Protectorat o Patronat per realitzar la inversio i l'obra. 756 11-8-83 D. O. de la G. V. - Num. 116 Sis. -Certificacio del Secretari de la Corporacio o de laSeis -Certificacion del Secretario de la Corporacion oSis.Certificacio del Secretari de la Corporacio o de la Junta Directiva que les obres que es pretenen realitzar no estan executades amb anterioritat a la peticio de subvencio. Set.- I .  (Per a obres de menor quantia. ) S'enten per obres de menor quantia aquelles que, sense comportar un canvi d'us de I'edificacio, no n'afecten l'estructura i/o fa<,:ana i no necessiten determinacions o condicions tecniques particulars a judici de la Direccio General de Serveis Socials. S'hi documentara amb: a) Memoria valorada amb descripcio de les unitats d'obra fonamentals, amb preus unitaris, signada pel contractista (fent constar DNI o CIF i domicili). b) Certificat de seguretat, d'adequacio i de compliment de la normativa vigent, signat per tecnic competent. e) Pla (o croquis) de distribucio en que s'assenyale l'obra objecte de la sol*licitud. Set.-2. Per a altres obres: a) Certificat del Secretari de l' Ajuntament fent-hi constar el compliinent de la normativa urbanistica aplicable. b) Projecte basic i dExecucio amb: l. Memoria en que es justifique el programa de necessitats, especificant -hi la integracio i/o relacio amb altres equipaments de serveis socials (respecte a I'area urbana d'influencia ilo respecte a la comarca); declaracio de compliment de la normativa vigent aplicable (urbanistica, de seguretat, normes basiques, d'edificacio, supressio de barreres arquitectoniques, etc.). 2. Plans, explicitant-hi els 1I0cs significants de la trama urbana (zones lIiures, espais verds, altres serveis; i la connexio ilo relacio amb el nucli urba ilo barrri); plans de conjunt i de detall. 3. Plec de condicions particulars en que es determine el termini d'execucio, termini de garantia i condicions economiques, clausules de revisio de preus, si n'hi hagues (en aquest cas s'hi incloura la formula polinomica de revisio corresponent), obres completes, etc. 4. Pressupost, integrat o no per d'altres de parcials, amb expressio deIs preus unitaris descompostos, estat deta-llat de medicions i aplicacio de preus. -e) Temps parcials d'execucio d'obra, amb excepcio de lIurs pressupostos parcial s corresponents. Set.--3. En el cas de revisio de preus d'obres subvencionades en I'exercici anterior per aquesta Conselleria: a) Contracte d'adjudicacio, degudament diligenciat, en que figure la clausula de revisio de preus i la formula polinomica a aplicar i els terminis d'execucio i d'aplicacio. b) Pressupost actualitzat per la part d'obra pendent i signat pel facultatiu competent, amb explicitacio deis indexs utilitzats. Seto -4. En el cas d' obres addicionals o modificats d' obres subvencionades en \' exercici anterior, per aquesta Conselleria: a) Certificacio de \' Acord del Pie (o Comissio Permanent) de la Corporacio o Junta Directiva (segons els casos) -en que queda aprovada I'obra addicional o modificada i en el qual es fan extensius els compromissos establerts per a les obres conformement a I'apartat tres d'aquesta convocatoria. b) Proyecte d'ampliacio ilo modificacio amb documents corresponents, segons l'apartat 7.2. D. O. de la G. V. - Num. 116 11-8-83 757 Vuit.-En aquells suposits en que: a) S'hagues presentat expedient en la convocatoria de I'exercici anterior, en el qual ya es feu constar els requisits continguts a I'apartat dos, quatre i cinc d'aquesta convocatoria, queden dispensats d'incloure'ls en aquesta nova peticio, sempre que no s'haguessen prodult variacions en les dades o els requisits ja esmentats. Sisena: Termini de presenta cio El termini de presentacio de sol*licituds finalitzara el 14 d'octubre de 1983. Setena: Tramitacio U.-Les Delegacions Territorials de Serveis Socials revisaran i verificaran els expedients. Quan I'expedient estiga incomplet, el sol*licitant, a requeriment de les Delegacions esmentades, haura de completar-lo en el termini de deu dies, amb el requeriment que disposa I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, arxivant-se sen se mes tramit en cas contrario Dos. -Les Delegacions esmentades podran reclamar a l'Entitat, Institucio o Centre les dades, documents o aclariments que consideren necessari per completar I'expedient. Tres. -La Delegacio Territorial corresponent incorporara informe social a I'expedient, en funcio de les dad es que hi obren i de les que resulten de les comprovacions que estime oportu dur a terme, sobre la procedencia de con,edir, reduir o denegar I'ajuda sol*licitada. Quatre.-Completat I'expedient, seran remeso s a la Direccio General de Serveis Socials, I'original i una copia d'aquest, i I'altra restara en poder de la Delegacio Territorial. Cinc.-La Direccio General de Serveis Socials, a la vista deis expedients, podra recaptar els informes deis Organismes i Entitats que estime oportuns per resoldre millor I'expedient. Siso -Amb anterioritat a la concessio, la Direccio Ge'leral de Serveis Socials podra disposar que s'efectue una .:omprovacio sobre la veracitat de les dades aportades pels peticionaris. Vuitena: Resolucio d'expedients La Direccio General de Serveis Socials adoptara la resolucio que escaiga, a la vista de I'expedient, de les necessitats real s que se'n desprenguen i de la planificacio general que aquesta haja disposat. Aquesta resolucio sera notificada a1s interessats, aixi com a la Delegacio Territorial corresponent. Novena: Recursos Contra la Resolucio que dicte la Direccio General de Serveis Socials els interessats podran interposar recurs d'al<;:ada davant l'Excm. Sr. Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, en el termini de quinze dies comptats a partir del seguent al de la notificacio de la resolucio. Contra les resolucions deIs recursos d'al<;:ada podra interposar-se recurs contencios administratiu, conformement al que disposa la Llei reguladora d'aqueixa Jurisdiccio. 758 11-8-83 D. O. de la G. V. - Num. 116 iijiDeu: JusufIeacio de la des pesa I pagament de les subvencions U.-En les obres tramitades com de menor quantia, realitzades per: a) Corporacions Locals, sera remitida Certificacio d'obra expedida per tecnic competent, en la qual es fara constar la realitzacio de I'obra segons la normativa vigent, aprovada per la Corporacio, i en la qual constara la recepcio de I'obra per la Corporacio esmentada. b) AItres entitats, es remitira: l. Certificacio formulada i segelIada per l'entitat receptora en la qual es fa<;a constar la realitzacio de I'obra i la conformitat amb aquesta. 2. Factura expedida per l'empresa o contractista que hagues realitzat I'obra (fent-ne constar el nom, domicili, D. N. 1. o C. 1. F.), desglossant els diferents conceptes i els imports parcials. Dos. -En les aItres obres, hom procedira aixi: a) Una vegada comunicada la concessio de l'ajuda, s'haura de remitir un exemplar del projecte visat pel Col*legi Oficial corresponent (amb anterioritat a la presentacion de la primera certificacio de I'obra). b) Efectuada l'adjudicacio ilo contractacio de l'obra, sera remitit original i cbpia autentificada del contracte celebrat amb l'adjudicatari. e) L'incompliment deIs subapartats a) i b) motivara l'anul*lacio de I'ajuda concedida. d) La justificacio deIs pagaments sera realitzada a traves de certificacio o certificacions, extesa a origen, de I'obra realitzada i valorada d'acord amb el projecte presentat (aquestes certificacions seran realitzades d'acord amb el model oficial d'aquesta ConseIleria. No s'hi incIouran honoraris de projectes). e) La darrera certificacio (si n'hi hagues varies) sera, almenys, del 15070 de l'import total de l'obra, i s'hi adjuntara: 1.. Rebut del contractista justificatiu d'haver cobrat I'import corresponent al percentatge no cobert per la subvencio. 2. Acta notarial en que es fa<;a constar l'afectacio durante 30 anys de l'edifici objecte de I'obra a la finalitat que va servir de base a la peticio, i aixi es fara figurar, en el termini de dos mesos, en escriptura publica i en posterior inscripcio al Registre de la Propietat, i se'n remitira un certificat a aquesta ConseIleria. Tres.-A la documentacio assenyalada s'hura d'acompanyar en tots els casos i en el moment adient: a) Notificacio de I'entitat bancaria i numero de compte on hauran de situar-se els fons de I'ajuda, per duplicat exemplar. b) 'Ina vegada rebuda I'ajuda, se'n notificara la recepcio en d ,ermini de 15 dies, explicitant la quantitat rebuda, el concepte i l'aplicacio d'aquesta i justificantls del pagament al contractista. Onze L'incompliment total o parcial de qualsevulla de les condicions, aixi com la duplicacio d'aquesta amb carrec a altres credits deIs Pressupostos Generals de I'Estat, de la Seguretat Social o de l' Administracio Institucional constituira causa determinant de la reno vacio de l'ajuda i del reintegrament per part del Centre, previ requeriment de la Direccio General de Serveis Socials, que si no es ates promoura l'accio efectiva prevista a l'Estatut de Recaptacio de Debits de l'Es-D. O. de la G. V. - Num. 116 11-8-83 759 tatNo Tributarissenseperjudicidelesaccionscivilsj i idlii illdtdtat No Tributaris, sense perjudici de les accions civils, penal s o d'altre ordre que, en cada cas, s'escaiguen. Valencia, 11 de juliol de 1983. El Director General de Serveis Socials, ALFONS GARCIA 1 NINET AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 300 DECRE T del Conself de la Generalitat Valenciana /01/1983, de 29 de juliol, pe! qual cessa e! Director General de Participacio Ciutadana i Qualitat de Vida de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, l'If.lustrissim Sr. Benet Sanz i DIaz. Modificada l'estructura de la Conselleria de la Presidencia i eliminada la Direccio General de Participacio Ciutadana i Qualitat de Vida, el Consell, a proposta de I'Excm. Conseller de la Presidencia, acorda el cessament en el carrec del Director General de Participacio Ciutadana i Qualitat de Vida, Il*lustrissim Sr. Benet Sanz i Diaz, i se li agraeixen els serveis prestats. Valencia, 29 de juliol de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de la Presidencia, RAF AEL BLASCO 1 CAST ANY 301 DECRE T del Conse!1 de la Generalitat Valenciana /02/1983, de 29 de juliol, pel qual es nomena Director General d'Accio CIvi(a de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, 1'If.lustrissim Sr. Benet Sanz i DIaz. Modificada l'estructura de la Conselleria de la Presidencia i creada la Direccio General d' Accio Civica, el Consell, a proposta de l'Excm. Sr. Conseller de la Presidencia, acorda el nomenament de l'Il*lm. Sr. Benet Sanz i Diaz com a Director General d' Accio Civica. Valencia, 29 de juliol de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY
