332 15-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 101 d) La utilitzacio reciproca de locals i instal*lacions, d) La utilizacion reciproca de locales e instalaciones, material, equips, fons bibliografics i documentacio d'ambdues institucions. e) L'establiment de Convenis sobre prestacio de serveis d'interes mutuo 2n) Les contraprestacions economiques i d'altres condicions especifiques s'establiran en cada Conveni concret. 3') Aques Conveni entrara en vigor a tots els efectes establerts, des del dia de la signatura, per ambdues parts, i la seua duracio sera indefinida. Quarta. Per part del Consell es faculta el Conseller d'Industria i Comer de la Generalitat Valenciana per a tots els tramits necessaris per tal d'ultimar aquestes actuacions, aixi com per a subscriure tots els Convenis singularitzats que s'efectuen a l'empar d'aquest Conveni Marc, malgrat que aquests tinguen com a ambit territorial el de cadascuna de les Cambres integrades dins del Consell Regional de Cambres Oficials de Comer, Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana, dins de les possibilitats economiques que, per a la Conselleria d'lndustris i Comer, s'assenyalen en el Pressupost del Consell i en les bases d'execucio d'aquest. En aquestes condicions queda formalitzat aquest Conveni que, aprovat pels assistents, previa lectura, signen per duplicat en el lloc i la data de l'encapalament. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El President del Consell Regional de Cambres Oficials de Comer, Industria y Navegacio, de la Comunitat Valenciana, lOSEP MARIA SIMO I NOGUES 134 CONSELLERIA D'HISENDA RESOLUCIO de la Conselleria d'Hisenda de la Generalitat Valenciana per la qual es convoca concurs per tal de cobrir lIocs de treball per funcionaris de l'Administracio de l'Estat. La Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, d'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, contempla en l'article cinquanta-dos la cessio del rendiment de determinats tributs de l'Estat a la Generalitat Valenciana. Addicionalment, l'article cinquanta-quatre preveu la realitzacio per part del Consell de les tasques de gestio, recaptacio, liquidacio i inspeccio, pel que fa a aquests tributs, que es realitzaran d'acord amb la Llei de Cessio i la Llei Organica de Finan9ament de les Comunitats Autonomes. En atencio a ao, la Conselleria d'Hisenda de la Generalitat Valenciana, d'acord amb la Direccio General de Coordinacio amb les Hisendes Territorials i la Inspeccio General del Ministeri d'Hisenda, considera que la posada en funcionament de la cessio de tributs de l'Estat reque-, reix la dotacio d'uns mitjans personals que permeten ferIo operatiu, en un breu termini. En virtut d'ao, a proposta del Director General de Tributs i Politica Financera i fent us de les facultats que D. O. de la G. V. - Num. 101 15-4-83 333 i m'atorga l'artide 20 del Reglament de Regim Interior delme otorga el articulo 20 del Reglamento de Regimen Inm atorga l artide 20 del Reglament de Regim Interior del Consell, DISPOSE Primer. S'estableix en deu el nombre de funcionaris publics necessaris per a dur a terme els treballs previs a la cessio de tributs de l'Estat a aquesta Generalitat, prevista a I'artide 52 de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol. EIs esmentats funcionaris hauran de pertanyer als Co-sos seguents: Inspectors Financers i Tributaris.. . . . . . . .. 2 Inspeccio Auxiliar. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 1 Especial de Gestio i Liquidacio. . . . . . . . . .. 2 Especial de Comptabilitat. . . . . . . . . . . . . . .. 3 Interventors de l'Estat. . . . . . . . . . . . . . . . . .. 1 Advocats de l'Estat..................... 1 Segon. S'obri un termini de 15 dies, a partir de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>> perque tots els interessats a accedir a aquests llocs de treball ho sol'liciten, mitjanant instancia dirigida a l'Excm. Sr. Conseller d'Hisenda, en la qual consten les dades personals i el <<curriculum>> professional. Tercer. Els funcionaris seleccionats seran objecte de traspas a la Generalitat Valenciana, en les condicions legalment establertes. Valencia, 5 d'abril de 1982. El Conseller d'Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA CESSAMENTS I NOMENAMENTS 135 DECRET 39/1983, de 21 de marr, pel qual es nomena Director General d'Obres Publiques el Sr. Joan Josep Monzonis Martinez. En virtut del que disposen els artides 20.4, 21 i 32 del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, i els artides 1 i 10 del Decret de 2 , d'agost de 1979, pel qual s'aprova I'estructura de la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme, a proposta de l'Excm. Sr. Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, el Pie del Consell, en sessio celebrada el dia d'avui, acorda nomenar Director General d'Obres Publiques l'Il'lustrissim Sr. Joan Josep Monzonis Martinez. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 21 de mar de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO EL Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, LLUIS VERDU I LOPEZ
