576 transferirentre altresles competencies atribuldes a l'Ad5-6-83 D. O. de la G. V. - Num. 106 de 1979que le transfirioentre otraslas competencias atritransferir, entre altres, les competencies atribuldes a l' Administracio de l'Estat per la Llei del Sol, i, en concret, les atribui"des al Ministeri de la Vivenda (actualment d'Obres Publiques i Urbanisme) i al Consell de Ministres; i, mes recentment, per l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana d' 1 de juliol de 1982, que atribueix a la Generalitat la competencia exclusiva en materia d'urbanisme (article 3.1.9). Aixi, I'aprovacio o no aprovacio final de I'expedient corres pon al Govern valencia. A TES: Que el Reial Decret Llei de 16 de gener de 1981 ha modificat el quorum de I 'article 303 de la Llei de Regim Local, i l'ha substitult, en materia d'urbanisme municipal, pel vot favorable de la majoria absoluta deIs membres de la Corporacio (article 32.1), que ha estat superada en aquesta ocasio, segons les certificacions incloses en I'expedient. En atencio a aquests motius, i d'acord amb el dictamen emes pel Consell d'Estat, el Pie del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 23 de maig de 1983, acorda aprovar definitivament la modificacio del Pla Parcial Raco num. 3 de Cullera. Cosa que fem publica 9'acord amb el que disposa l'article 134 del Reglament de Planejament per al Desenvolupament i Aplicacio de la Llei del SOl. Valencia, 23 de maig de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, " LLUIS VERDU 1 LOPEZ 204 ACORD del PIe del ConseIl de la GeneraJjtat Valenciana de 23 de maig de 1983, pel qual s 'aprova definitivament el Projecte de Modificacio del Pla Parcial <<El Pinar de Campoverde>> d'Oriola (Ala can t). VIST el Projecte de Modificacio del Pla Parcial <<El Pinar de Campoverde>>, del terme municipal d'Oriola (Alacant). VIST: Que l' Ajuntament d'Oriola (Alacant) tramita Proyecte de Modificacio del Pla Parcial esmentat, i el va aprovar inicialment i provisional en acords de 10 de juliol de 1980 i 29 de setembre de 1981, promogut per la <<Caja Territorial de Madrid, S. A.>>. Modificacio que afecta el Pla Parcial <<El Pinar de Campoverde>>, constrult en dues fases, i que fou aprovat per la Comissio Provincial d 'Urbanisme d'Alacant en 9 d'abril de 1968 i el 30 d'abril de 1975. VIST: Que I'objecte de la Modificacio esmentada afecta els tra!;ats viaris de la urbanitzacio, atesa la necessitat d'adaptar-Ios el mes possible a la topografia del terreny, a fi de disminuir costos d'execucio; en consequencia, es modifiquen la configuracio i el nombre d'una serie de parcel'les amb una petita rectificacio de zones verdes. VIST: Que, com que la Modificacio proposada afectava una zonificacio diferent de zones verdes, suposit que preveu I'article 50 de la Llei del Sol vigent, I'expedient fou remes D. O. de la G. V. - Num. 106 5-6-83 577 al Consell d'Estat, a fi que emetes l'informe preceptiu. L' Alt Cos Consultiu, en data 27 de gener de 1983, emete dictamen favorable a l'aprovacio del projecte esmentat. A TES: Que el Projecte de Modificiacio proposada afecta molt poc el planejament vigent, i es respecten els condicionaments imposats per la legislacio urbanistica en allo que a contingut material fa referencia. En atencio a aquest motius, i vistos els preceptes legals esmentats, la LIei de Procediment Administratiu i d'altres normes d'aplicacio general, i d'acord amb el dictamen emes pel Consell d'Estat, el Pie del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el 23 de maig de 1983, acorda aprovar definitivament la Modificacio del Pla Parcial <<El Pinar de Campoverde>>, del terme municipal d'Oriola. Cosa que fem publica d'acord amb el que disposa I'artiele 134 del Reglament de Planejament per al Desenvolupament i Aplicacio de la LIei del SOl. Valencia, 23 de maig de 1983. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El ConselIer d'Obres Publiques i Urbanisme, LLUIS VERDU I LOPEZ 205 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 25 de maIg de 1983 per 13 qual es crea la BiblIoteca PublIca MunicIpal d'Alacant (Centre Urba-2). Vist I'expedient incoat en virtut de peticio formulada per l' Ajuntament d' Alacant (Centre Urba-2) sol, licitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en I'esmentada 10-calitat. Vist, igualment, el concert formulat per l'esmentat Ajuntament i pel Centre Provincial Coordinador de Biblioteques d' Alacant en el sentit que s'hi estableixen les obligacions que tots dos contrauen pel que fa al manteniment i funcionament de l'esmentada biblioteca, tenint en compte l'informe favorable emes pel Director de I'esmentat Centre Provincial Coordinador de Biblioteques, i de conformitat amb les disposicions de I'article 2.n del Decret d' 1 d'abril de 1980 que regula les competencies i facultats transferides per l'Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Aquesta Conselleria ha pres els acords seguents: PrImer Crear la Biblioteca Publica Municipal d'Alacant (Centre Urba-2). Segon Aprovar el concert subscrit entre l' Ajuntament d' Ala-cant (Centre Urba-2) i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques d' Alacant. ePSAd
