D. O. de la G. V. - Num. 128 31-10-83 1.349 Les propostes de la Comissio de Coordinacio seran eleLas propuestas de la Comision de Coordinacion seranLes propostes de la Comissio de Coordinacio seran elevades, per a I'aprovacio, a l'Excm. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. ArticJe 7." Les Diputacions Provincials d'Alacant, Castello i Valencia hauran de consignar en els respectius Pressupostos Ordinaris de Despeses per a l' exercici de 1984, els crectits necessaris per tal d'atendre les funcions a que es refereixen els articles 1 i 4 d'aquest Decret, de les quals queden expressament excloses les de construccio, ampliacio i modernitzacio d'instal'lacions esportives. Es procurara que les previsions pressupostaries destinades a tals efectes no siguen inferiors al 5070 del total a que s'eleve el Pressupost Ordinari de I'exercici 1984. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 27 d'octubre de 1983. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 381 DECRET 136/1983, de 27 d'octubre, pel qual es determinen les directrius per al pla d'instaNacions esportives de la Generalitat Valenciana. La materia referent als Programes de Modernitzacio i Ampliacions Esportives es objecte de regulacio de la L1ei 13/1980, de 31 de mar<;, General de la Cultura Fisica i de l'Esport, Reial Decret 2.240/1981, de 24 de juliol, i Ordre de la Presidencia del Govern de 12 de febrer de 1982. En les dos darreres disposicions esmentades es regulen els plans susdits com una formula de cooperacio entre Diputacions Provincials i el Consell Superior d'Esports. El Reial Decret 4.099/1982, de 29 de desembre, sobre traspas de funcions i serveis de I'Estat a la Comunitat Valenciana en materia de Cultura, preveu de forma expressa la transferencia en I'elaboracio i execucio deis plans de caracter territorial de construccio. d'instal'lacions esportives publiques aixi com les competencies que sobre les obres de construccio, ampliacio i modernitzacio d'instaHacions esportives atribueix al Consell Superior d'Esports el Reial Decret 2.240/1981, de 24 de juliol. Les funcions i serveis continguts en el Reial Decret 4.099/1982, de 29 de desembre, foren assignats a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per Decret de la Presidencia de la Generalitat 23/1983, d'l de mar<;. D'altra banda, la L1ei de la Generalitat Valenciana 2/1983, de 4 d'octubre, declara d'interes general per a la Comunitat Valenciana determinades funcions de les Diputacions Provincials tals com les d'esports i plan s provincials d'obres i serveis, i estableix que el Consell de la Generalitat Valenciana assumira la coordinacio de les funcions provincials declarades d'interes comunitari sempre que l'exercici de les competencies provincials sobre les tal s materies afecte 1.350 31-10-83 D. O. de la G. V. *- Num. 128 a serveis o competencies propis de la Comunitat Valencianales sobre tales materias afecte a serVICIOS o competenciasa serveis o competencies propis de la Comunitat Valenciana. Aquesta necessitat de coordinacio de funcions tambe deriva del que estableix l'article set de la Llei 12/1982, de 14 d'octubre, del Proces Autonomic. Per tot aixo, es necessluia una regulacio legal de l'elaboracio i execucio deIs Programes Provincials de Construccion, Ampliacio i Modernitzacio d'Instal'lacions Esportives, des d'aquesta nova perspectiva autonomica, determinant les directrius oportunes i la consecucio simulUmia de la deguda coordinacio de la Generalitat amb les Diputacions Provincials, objectius que preten aquesta disposicio. A proposta de I'Excm. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa i l'aprovacio del PIe del ConseIl en sessio celebrada el dia 27 d'octubre de 1983, DECRETE: Artic/e l. r La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en col'laboracio amb les Diputacions Provincials, elaborara anualment el Pla d'Instal'laciorrs Esportives de la Generalitat Valenciana, d'acord amb les determinacions establertes en aquest Decret. Artic/e 2.11 El Pla incloura les obres de construccio, ampliacio i modernitzacio d'instal'lacions esportives estrictament, adaptant-se, en les dimensions i caracteristiques tecniques, a la normativa establerta per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Alific/e 3. r Podran acollir-se al Pla d'Instal'lacions Esportives de la Generalitat Valenciana tots els Municipis del seu ambit territorial. Artic/e 4.' . El Pla d'Instal'lacions Esportives de la Generalitat Valenciana tindra com a objectius: a) Assignacio amb criteris de racionalitat deis recursos destinats a la dotacio d'equipament esportiu. b) Consecucio d'una xarxa d'instal'lacions esportives suficient i adequada a les necessitats esportives de la Comunitat Valenciana. e) Coordinacio de les Administracions Locals per a unificar criteris,establint una visio de conjunt en l'avaluacio de necessitats i mancances d'instal'lacions esportives, i assignacio deIs recursos economics amb criteris homogenis. Artic/e 5. e Per a la inclusio d'obres en el Pla d'Instal'lacions Esportives de la Generalitat Valenciana es tindran en compte les prioritats seguents: a) Les obres que suposen l'acabament de projectes ja iniciats. b) Les obres a realitzar per Mancomunitats o conjuntament per diversos municipis, que suposen un enfortiment de comarcalitzacio de serveis. e) La inexistencia d'instal'lacions esportives en el Municipi sol*licitant. D. O. de la G. V. - Num. 128 31-10-83 1.351 d)La garantia que l'Ajuntament o Entitat local sol'lid)La garantia de que el Ayuntamiento o Entidad locald) La garantia que l Ajuntament o Entitat local sol licitadora puga disposar de mitjans personals i materials suficients per a l'adequada gestio de la instal'lacio esportiva. Article 6." El Pla sera finane,:at amb els credits que a aquests efectes figuren consignats en els Pressupostos de la Generalitat Valenciana, i amb els fons pressupostaris de les Diputacions Provincials i el Ajuntaments. Les aportacions de les Diputacions Provincials seran, com a minim, iguals a les que aporte la Conselleria en la Provincia respectiva. Les aportacions deIs Ajuntaments seran, com a minim, un tere,: del cost de l'obra que se sol' licita incloure en el Pla. Article 7." l. L'elaboracio, aprovacio, finane,:ament i execucio del Pla d'lnstal'lacions Esportives de la Generalitat es fara prenent com a base cada una de les tres provincies valencianes, de forma que, dins d'ell, hi haja un Programa Provincial per a cada una. 2. A efectes d'instruruentar la deguda coordinacio, es crea la Comissio de Coordinacio d' lnstal'lacions Esportives per a cada una de les provincies de la Comunitat Valenciana, que sota la Presidencia de l'Excm. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, o persona en qui delegue, estar a integrada tambe pels membres seguents: a) El Director General de Joventut, Esports i Desenvolupament Comunitario b) El President de la Diputacio Provincial, o Diputat en qui delegue. e) Un alt carrec de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designat per l'Excm. Sr. Conseller. d) Dos Diputats Provincials, designats pel President de la Diputacio. Article 8." Els Aj untaments interessats presentaran la sol' licitud d'inclusio en el Pla d'lnstal'lacions Esportives de la Generalitat Valenciana davant la Diputacio de la provincia respectiva, amb els documents i en el termini que oportunament es determinen en el desplegament de les presents bases d'actuacio. Article 9." 1. La Comissio de Coordinacio d'InstaHacions Esportives de cada una de les provincies de la Comunitat Valenciana elaborara el Projecte de Programa Provincial d'Instal'lacions Esportives, en base a les peticions efectuades pels Ajuntaments i als criteris, objectius i prioritats i bases d'actuacio establertes en el present Decret. 2. El Projecte de Programa Provincial d'Instal'lacions Esportives s'enviara a la Diputacio corresponent, per a la seua aprovacio i ulterior remissio a la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia. 3. Al titular d'aquest Departament correspondra determinar la inclussio deIs respectius Programes Provincials en el Pla d'lnsta!'!acions Esportives de la Generalitat Valenciana, i l'aprovacio d'aquest. Article 10 Els projectes tecnics de les obres incloses en el Pla d' lnstal'lacions Esportives de la Generalitat Valenciana neces-1.352 31-10-83 D. O. de la G. V. - Num. 128 sitaran I'informe tecnic favorable de la Conselleria de Culrequeriran el informe tecnico favorable de la Conselleria de tura, Educacio i Ciencia, la qual podra delegar aquestes facultats en les respectives Diputacions Provincials. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva en tot cas la inspeccio i comprovacio de I'execucio de les obres del Pla, a traves deIs serveis tecnics. Artic/e 11 l .  El pagament de les obres subvencionades sera abonat contra les corresponents certificacions d'obra, i aquestes es pagaran segons el percentatge d'aportacio de les Entitats que financen aquestes obres. 2. Les Diputacions Provincials podran ser facultades per al pagament de I'aportacio que corresponga a la Con selIeria de Cultura, Educacio i Ciencia. En aquest cas, la Conselleria lIiurara I'import total de I'aportacio que li correspongues en el financ;ament, a la Diputacio Provincial. DISPOSIClo TRANSITORIA Mentre la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia no determine les caracteristiques tecniques que hauran de reunir els projectes tecnics d'instal'lacions esportives, als quals fa referencia I'article 2.n d'aquest Decret, hauran d'observar-se les establertes a I'efecte pel COnsell Superior d'Esports. DISPOSIClo DEROGA TORIA Queden derogades en I'ambit de la Comunitat Valenciana totes les disposicions que s'oposen a aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Pnmera. -El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia dictara les disposicions escaients per al desenvolupament i I'execucio d'aquest Decret. Segona. -Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al DiarI Ondal de la Generajjtat Valenciana. Tercera. -En alio previst per aquest Decret, sera d'aplicacio la normativa estatal vigent sobre aquesta materia. Valencia, a 27 d'octubre de 1983. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 382 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<;: I TURISME DECRET 138/1983, de 27 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es determinen les directrius de coordinacio per a l'exercici de 1984 de les funcions propies de les Diputacions Provincials en materia de Turisme i Comer", dec/arades d'interes general comunitarI. La L1ei 12/1983, de 14 d'octubre, del Proces Autonomic, preveu en el titol II aspectes de coordinacio entre les Comunitats Autonomes i les Diputacions Provincials, regu-
