960 29-9-83 D. O. de la G. V. - ,Num. 123 h)Comunicar a la Inspeccio de Treball els casos deh)Comunicar a la Inspeccion de Trabajo los casos deh) Comunicar a la Inspeccio de Treball els casos de contravencio greu o reiterada per les empreses o els seu s treballadors de normes de prevencio de riscs professionals que puguen comportar perill per a la salut o la integritat fisica deIs treballadors, aixi com J'incompliment de les comunicacions a que es refereix I'apartat anterior en els mateixos casos. i) Prestar assistencia i assessorament tecnic en materia de seguretat i higiene a empreses, organitzacions laborals, autoritats i organismes oficials. j) Assessorar i avaluar el funcionament deIs organs tecnics de les empreses pel que fa a la seguretat i higiene en el treball. k) Prestar l'assessorament i la col'laboracio tecnica necessaria a la Direccio General de Treball i a la Inspeccio de Treball. 1) Mantenir informat l'Institut Nacional de la Salut o les autoritats sanitaries corresponents sobre les desviacions detectades en relacio amb riscs especials i amb la valoracio de contaminants. m) Realitzar les tasques, relatives a seguretat i higiene, que li encomane la Delegacio Territorial. Article 23 L'estructura organica -del Gabinet Tecnic Provincial de Seguretat i .Higiene sera la seguent: 1. Seccio de Seguretat en el Treball. 2. Seccio d'Higiene Industrial. 3. Seccio de Malalties Professionals. 4. Negociat de Formacio i Divulgacio. 5. Negociat d' Administracio. DISPOSICIO TRANSITORIA L'adscripcio de personal a qualsevol de les Direccions de Negociat, Seccio o Servei establertes en aquesta Ordre tindra caracter provisional i es considerara efectuada amb les limitacions i efectes previstos en l'Ordre de la Presidencia del Consell de la Generalitat Valenciana de 2 de febrer de 1983. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 5 de setembre de 1983. 335 El Conseller de Sanitat, Treball i Seguretat Social, MIQUEL MILLANA I SANSATURIO ORDRE de 5 de setembre de 1983, de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, per la que es regulen les Delegacions Territorials de Salut, dependents de la Conse1leria. El Decret 15/1983, sobre Regim Organic i Funcional de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, va crear en cadascuna de les provincies d' Alacant, Castello i Valencia de la Comunitat Valenciana, la Delegacio Territorial de Salut, que dependent organicament del Conseller, per D. O. de la G. V. - Num. 123 29-9-83 961 tractar-se d'organs tecnics de l'Administracio Sanitaria de <Conseller, al tratarse de organos tecnicos de l;:t Administrala Generalit<u Valenciana, desplegaran el seu treball sota la coordinacio i direccio tecnica i funcional de la Direccio General de Salut. La necessitat de donar l'adient desenvolupament a I'esmentada determinacio, requerida per I'exigencia de reestructurar territorialment I'organ d'actuacio de la Conselleria a nivell provincial en l'esfera de la Salut, justifica la present Disposicio, que ve a articular aquest organ i a expressar les funcions per al seu escaient desenvolupament. En atencio a aquests motius, i d'acord amb les previsions de I'article 70 i Disposicio Final Primera de I'esmentat Decret, aquesta Conselleria ha disposat el seguent: REGLAMENT D'ESTRUCTURA ORGANICA I FUNCIONAL DE LES DELEGACIONS TERRITORIALS DE SALUT Article 1.T CAPITOl PRIMER Funcions i estructura orgiwica Per al desplegament de l'accio politica i administrativa de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social en materia de salut, s'estableix en cadascuna de les provincies de la Comunitat Valenciana una Delegacio Territorial de Salut que dependra organicament i politicament del Conseller. Article 2." En I'ambit territorial de la seu a provincia les Delegacions Territorials tindran les funcions seguents: a) Identificacio i analisi deIs problemes sanitaris en el seu ambit de competencia. b) Vigilancia sanitaria ambiental, alimentaria i epidemiologica. c) Estudi de casos i problemes sanitaris concrets (brots epidemics, situacions d'emergencia, etc.) i adopcio de mesures per al seu control. d) Registre, vigilancia, inspeccio i control de centres, serveis i altres establiments sanitaris de qualsevol naturalesa. e) Registre, vigilancia, inspeccio i control d'industries alimentaries i d'altres establiments que incidesquen directament o indirecta sobre la salut. f) Elaboracio de propostes als serveis centrals per al desplegament deis programes sanitaris, horitzontals i verticals, que permeten controlar els problemes de salut. g) Desenvolupament deis programes de promocio, proteccio i prevencio de lasalut de la comunitat i de I'individu, elaborats o aprovats pels Serveis Centrals. h) Coordinar eJs recursos sanitaris provincial s i locals, tant materials com personals i economics. Seguiment del mapa sanitario i) La Direccio Tecnica deIs Serveis Municipals de Salut, inclosos els de les capitals de provincia. j) Avaluacio de l'accio sanitaria. k) Suport tecnic a altres institucions i comissions d'ambit provincial. 1) Exercici de la Policia Sanitaria Mortuoria. Article J.T ,L'estructura organica de les Delegacions Territorials de Salut sera la seguent: 962 29-9-83 D. O. de la G. v. -INum. 123 1D lt Titi l dS l t1D ldTiti l dS l d1. Delegat Territorial de Salut. 2. Secretaria General. 3. Seccio d'Higiene d(,!ls Aliments. 4. Seccio d'Epidemiologia. 5. Seccio de Promocio de la Salut. 6. Seccio de Sanitat Ambiental. 7. Seccio d' Inspeccio i Ordenacio Sanitaria. 8. Laboratori de Salut Publica. CAPITOL SEGON E/s Delegats Territorials de Salut Article 4.1 El Delegat Territorial de Salut sera nomenat i separat per Ordre del Conseller entre els funcionaris titulars superiors amb competencia i qualificacio especifica en salut publica, d'acord amb la normativa en vigor, establint-s'hi I'acces per concurs de merits entre els aspirants. El carrec de Delegat de Salut sera incompatible amb el de qualsevol altra ocupacio remunerada publica o privada. El Delegat de Salut de!:)en organicament i funcionalment del Conseller., del Director General de Salut. En cas de malaltia, absencia o vacant sera substituit pel Secretari General. Sera la superior autoritat de la provincia en les materies de salut atribuides a la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social. Article 5." Son funcions deis Delegats Territorials de Salut les seguents: a) La direccio deis serveis de la Delegacio Territorial de la Salut. b) La coordinacio i inspeccio deis serveis sanitaris del seu ambit territorial. c) Complir i fer complir les disposicions legals que afecten la promocio, proteccio i restauracio de la salut. d) Sancionar les infraccions sanitaries fins a una quan" tia de 100.000 pessetes, i incautacio i decomissos d'acord amb la normativa vigent. e) Presidir les Comissions Provincials que en la jurisdiccio sanitaria establesca la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social. f) Qualsevol altra que els puga ser atribuida per les disposicions legals. Article 6.'; CAPITOL TERCER La Secretaria General La Secretaria General, a les ordres di rectes del Delegat, es I'organ coordinador de les diferents unitats administratives de les Delegacions de Salut. El Secretari General de la Delegacio sera nomenat, mitjan!;:ant concurs de merits, entre funcionaris publics que pertanyen a cossos de l' Administracio per a ingressar als quals s'exigeix titol oficial d'ensenyament superior i estiguen destinats en la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social. D. O. de la G. V. - Num. 123 29-9-83 963 El Secretari General, que ostentara la categoria de CapEl Secretario General, que ostentara la categoria de JefeEl Secretari General, que ostentara la categoria de Cap de Servei, fara de cap de personal de tots els funcionaris de les diferents unitats de la Delegacio Territorial. Artic1e 7." L'estructura organica de la Secretaria General sera: 1. El Secretari General. 2. Negociat d' Assumptes Generals, amb funcions de registre i arxiu, personal, habilitacio i comptabilitat pressupostaria. 3. Sancions i Recursos. 4. Recaptacio de Taxes. CAPITOL QUART La Seccio d'Higiene del s Aliments Artic1e 8." La funcio de la Seccio d'Higiene deis Aliments consistira a fer complir les normes basiques i sistematitzades relatives als aliments, condiments estimulants, begudes i aditius, les primeres materies corresponents i, per extensio, als productes, utensilis i atuells d'us j consum domestico Artic1e 9." L'estructura organica de la Seccio d'Higiene deis Aliments sera la seguent: 1. Negociat d'Ordenacio d'Industries i Establiments Alimentaris, la funcio del qual es de proposar el numero de Registre de totes les industries, d'acord amb les reglamentacions tecnico-sanitaries corresponents. 2. Negociat de Vigilancia i Control d'Industries, Establiments, InstaHacions i Productes del Sector de l' Alimentacio. Les seues funcions son les corresponents a la inspeccio, vigilancia i control de totes les fases de produccio, manipulacio i comercialitzacio deis aliments, verificant e! compliment de les reglamentacions tecnico-sanitaries i les normes de qualitat higienica deis aliments. CAPITOL CINQUE La Seccio d'Epidemiologia Artic1e 10 Son funcions de la Seccio d'Epidemiologia I'estudi del proces de malaltia en la Comunitat Valenciana, identificant les estructures i els elements dominants, a fi de proporcionar el coneixement adient per a la programacio i avaluacio de les intervencions sanitaries, aixi com la realitzacio de vigilancia epidemiologica al seu ambit territorial. Artic1e 11 La Seccio d'Epidemiologia tindra I'estructura organica seguent: l. Negociat de Vigilancia Epidemiologica, encarregat del desenvolupament de les tasques que supo sen la vigilan- ' cia epidemiologica, aixi com les actuacions per al control epidemiologic del cas i I'estudi deis brots epidemics. 2. Negociat d'Estudis Epidemiologics, encarregat de I'estudi del proces d'emmalaltir i de la identificacio de les estrutures i elements dominants, proporcionant la informacio per a la planificacio i I'avaluacio sanitaria. 964 29-9-83 D. O. de la G. V. - Num. 123 CAPITOl SISECAPITULO SEXTOCAPITOl SISE Seccio de Promocio de la Salut Article 12 La Seccio de Promocio de la Salut esta encarregada de desenvolupar els programes d'actuaio amb finalitats de prevencio de la malaltia en I'individu. Article 13 L'estructura organica de la Seccio de Programacio de la Salut sera la seguent: 1. Negociat de Programes Medico-Preventius, encarregat de desplegar els programes de proteccio maternoinfantil, escolar, etc ... 2. Negociat d'Educacio per a la Salut, que desplegara totes les activitats d'educacio sanitaria dirigida a la poblacio en general o a grups especifics. 3. Negociat de Centre de Salut, en el qual s'integraran, sota una direccio unica, les actuals consultes d'especialistes al servei de la sanitat nacional (puericultors, maternolegs, odontolegs, dermatolegs, etc ... ), els centres i dispensaris de l' AISNA (antituberculosos, de diagnostic i orientacio terapeutica, de salut mental, ..etc ... ) i I'actual Centre de Salut i Vacunacio de la Delegacio Territorial de Salut. L'activitat a desplegar s'hi fara amb un criteri d'integracio i d'incorporacio a objectius comuns, dintingint: - Examens multiples de salut a poblacio en general, amb risc elevat, grups especials, etc ... Salut mental. - Vacunacio de la poblacio. CAPITOl SETE Seccio de Sanitat Ambiental Article 14 La Seccio de Sanitat Ambiental te per funcio la vigilancia de totes aquelles activitats que produesquen incomoditats o alteren les condicions normals de salubritat i higiene del medi ambient. Article 15 L'estructura organica de la Seccio de Sanitat Ambiental estara formada per: 1. Negociat d'Higiene de la Comunitat, amb funcions de vigilancia i control de la qualitat de les aigues, aire i sol; les caracteristiques sanitaries de I'espai urba i deis locals de publica concurrencia, aixi com la vigilancia i control deis residus. S'hi integraran aixi mateix les xarxes de Vigilancia Ambiental. 2. Negociat d'Ordenacio Ambiental. Li correspon la funcio d'informar per a aprovar i registrar les activitats especials, tals com abastiment d'aigua, campaments, piscines, industries de desinfeccio i desinsectacio, etc ... 3. Negociat d'Higiene Laboral, al qual corres ponen les funcions seguentes: -Realitzacio d'estudis i investigacio deis factors de risc higienic del proces de treball i les seu es consequencies per a la salut, en co!'!aboracio amb el Servei de Seguretat i Higiene en el Treball. - Assessorar els organismes competents sobre les mesures tendents a la millora de la qualitat del medi ambient laboral. D. O. de la G. V. - Num. 123 29-9-83 965 - Coordinar amb el Servei de Seguretat i Higiene en el - Coordinar con el Servicio de Seguridad e Higiene enggTreball la planificacio de l'accio administrativa en materia d'Higiene Laboral. CAPITOL VUITE La Seccio d'Inspeccio i Ordenacio Sanitaria Artide 16 La Seccio d'Inspeccio i Ordenacio Sanitaria te com a missio l'ordenacio, autoritzacio, vigilancia i control deIs centres sanitaris, tant del sector public com del privat. Es consideren centres sanitaris els hospitals, els centres assistencials, els extra-hospitalaris, els bancs de sang, els serveis d'ambulancia i transport sanitari, els laboratoris d'analisis cliniques, els centres tecnics de Sanitat, farmacioles, magatzems, centres i oficines de farmacia, els de formacio i investigacio sanitaria i, en general, tots aquells que per la seua finalitat principal o per les tecniques que utilitzen, tenen naturalesa sanitaria. Artide 17 L'estfuctura organica de la Seccio d'Inspeccio i Ordenacio Sanitaria sera la seguent: 1. Negociat d'Inspeccio de Centres Sanitaris, que ti ndra com a funcio la vigilancia i control de tots els centres sanitaris, per a la qual cosa s'hi fara, almenys, una visita anual. 2. Negociat d'Ordenacio Sanitaria, la missio del qual es emetre informes sobre els expedients deIs centres sanitaris, el seguiment del mapa sanitari, informar sobre visats de publicitat medico-sanitaria, i deIs expedients sobre cementeris, aixi com tramitar les autoritzacions per al trasllat de cadavers. CAPITOL NOVE El Laboraton' de Salut Publica Artide 18 El Laboratori de Salut Publica, amb nivell organic de Seccio, proporcionara el suport adient a les altres unitats; la seua funcio sera de contribuir, mitjanant proves analitiques, als estudis epidemiologics, al diagnostic diferencial de les malalties i al control alimentari d'aigues de beguda i del medi ambient. Artide 19 L' estructura organica del laboratori de Salut PU blica, estara formada per les unitats seguents, amb nivell organic de nogociat, que desplegaran les tecniques que li son propies. 1. Analisis cliniques. 2. Quimica. 3. Microbiologia i immunologia. 4. Analisi Instrumental. DISPOSICIO ADDICIONAL Se suprimeixen les capaleres de Regio Sanitaria, que havi en integrat les Direccions Provincials de Salut, les funcions i competencies de les quals han estat transferides a la Comunitat Valenciana. 966 29-9-83 D. O. de la G. V. - Num. 123 DISPOSICIONS TRANSITORIESDISPOSICIONES TRANSITORIASDISPOSICIONS TRANSITORIES Primera.-Els titulars de les Direccions Provincial s que havien estat nomenats per concurs de merits i que exercien l'esmentat carrec en el moment de la publicacio de la present Ordre, passaran a ostentar el carrec de Delegat Territorial de Salut. Segona.-L' adscripcio de personal a qualsevol de les direccions de Negociat, Seccio o Servei establertes en aquesta Ordre tindra caracter provisional i es considerara efectuada amb les limitacions i efectes previstos en l'Ordre de la Presidencia del Consell de la Generalitat Valenciana de 2 de febrer de 1983. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la GeneraJitat Valenciana. Valencia, a 5 de setembre de 1983. 336 El Conseller de Sanitat, Treball i Seguretat Social, MIQUEL MILLANA I SANSATURIO CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER'; I TURISME Ordre de la Conselleria d'Industria, Comea; i Turisme, de 15 de setembre de 1983, per la qual s'atorga autoritzacio de funcionament i s'aproven els Estatuts del Centre d'Iniciatives Turfstiques de Sagunt (Valencia). Entre les competencies transferides al Consell de la Generalitat Valenciana per l' Administracio Central es troba la concessio d'autoritzacio de funcionament deis Centres d'Iniciatives Turistiques per aprovacio de llurs Estatuts, funcio que te assumida la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. Aquestes entitats tenen com a finalitat fomentar el turisme a les zones on se situen, i en aquest cas ens trobem la circumstancia que el Centre susdit es troba situat en una zona de densitat demografica com la capital del Camp de Morvedre, els serveis del qual podran satisfer la demanda informativa deis tradicionals i importants nuclis de visitants de la zona del Camp de Morvedre o Sagunt, atrets pels recursos turistics saguntins, tant naturals com histories, com suggeriments plantejats per la Federacio Espanyola de Centres d'Iniciatives Turistiques. En atencio a aquests motius ordene: Article 1. r Queden aprovats els Estatuts del Centre d'lniciatives Turistiques de Sagunt (Valencia), inscrits al Registre Provincial d' Associacions del Govern Civil de Valencia el dia 9 de mare; de 1983, amb el numero 2.3 10.
