D. O. de la G. V. - Num. 103 funcionaris seleccionats les distintes Unitats Administrati5-5-83 441 distintasUnidadesAdministrativasdeIntervencionyfuncionaris seleccionats les distintes Unitats Administratives d 'Intervencio i Comptabilitat. En consequencia, i fent us de les atribucions que em confereixen els artides 20 i 33 del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt el seguent: l. o Queden adscrites a la Intervencio General les Unitats corresponents de les Corts Valencianes, Presidencia de la Generalitat i del Consell i Conselleria d'Hisenda. 2. o Les altres Unitats s'adscriuen de la forma seguent: Governacio, al Sr. Rafael Baixauli Almarche. Obres Publiques i Urbanisme, al Sr. Maria Martinez Villalba. Cultura, Educacio i Ciencia, al Sr. Maria Martinez Villalba. Sanitat, Treball i Seguretat Social, al Sr. Rafael Baixauli Almarche. Industria i Comen;, al Sr. Rafael Baixauli Almarche. Agricultura, Pesca i Alimentacio, al Sr. Maria Martinez Villalba. Transports i Turisme al Sr. Maria Martinez Villalba. Valencia, 14 d'abril de 1983. 160 El Conseller d'Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CORRECCIO d'errades advertides al text de l'Ordre de la Conselleria d'Hisenda, de data 8 de febrer de 1983, publicada al <<D.O.G. v.>> num. 95, per la qual es dessenvolupa la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. El <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>> numero 95, de data 25 de febrer de 1983, publica l'Ordre de la Conselleria d'Hisenda, de 8 de febrer de 1983, per la qual es desenvolupa la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. Havent advertit ['errada en les linies 39 i 40 de la pagina 123, en la versio castellana, es transcriu la rectificacio oportuna: On diu <<y la organizacion de tal manera>>, ha de dir <<y la organizaran de tal manera>>. 161 CONSELLERIA DE GOBERNACIO ORDRE de 14 d'abril, per la qual es designen vocals representants de l'Administracio en les seccions del Comite de Premsa, Radio i Televisio d'Alacant, Castello i Valencia. L'artide 2.", apartat l.r, lletra D, del Reial Decret 488/1983, de 9 de marc;, pel qual es dicten normes complementaries per al desenvolupament de les Eleccions Locals i a diversos Parlaments de Comunitats Autonomes, estableix que cadascun deIs districtes electorals on hi haja centres emissors de la xarxa de Radio Nacional, Televisio Espanyola o pertanyents a l'Organisme Antonom 442 Mi jdCiioSi ldl'Ehad5-5-83 D. O. de la G. V. - Num. 103 iAoM didCiioSi l d l<<Mitjans de Comunicacio Social de l'Estat>>, haura de constituir-se una Seccio del Comite de Premsa, Radio i Televisio. Segons les normes que estableix l'article esmentat, la Generalitat Valenciana ha de designar la meitat deis vocal s representants de l' Administracio en cadascuna de les Seccions del Comite de Premsa, Radio i Televisio, corresponents a les circumscripcions on se celebren simultaniament eleccions locals i autonomiques. Per tal de complir i de desenvolupar I'esmentat Reial Decret, per la present designe cona representants de l' Administracio a les respectives Seccions del Comite de Premsa, Radio i Televisio els Vocals que tot seguit es relacionen: l. Circumscripcio de Valencia: Sr. Ernest Navas Orenga. Sr. Rafael Ventura Melia. Sra. Merce Martin Arancibia. Sr. Salvador Barber Font. Sr. Manuel Maria Peris. 2. Circumscripcio d'Alacant: Sr. Benjamin Llorens Brotons. Sr. Joan Vicent Hernandez Mas. Sr. Pere Mingot Jimenez. Sra. Pilar Ardenius Casas. Sr. Enrie Cerdan Tato. 3. Circumscripcio de Castello: Sr. Manuel Marquez Lucena. Sr. Josep Fibla Viciano. Sr. Manuel Monferrer Romero. Sr. Antoni Esteban Estevan. Sr. Nadal Escrig Gonzalez. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, 14 d'abril de 1983. El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA 1 SELLES CONSELLERIA D'INDUSTRIA I COMER( 162 DECRET 47/1983, de 18 d'abril, pel qual s 'estableix el procediment i les caracteristiques per al finanrament de les inversions destinades a modernitzar i racionalitzar la petita i mitjana empresa comercial. D'acord amb l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, correspon a la Generalitat Valenciana la competencia exclusiva de comen,: interior, article 34, punt 1, apartat 5, de la Llei Organica 5/1982, d' l de julio!. En virtut del Reial Decret 4.119/1982, de 29 de desembre, de traspas a la Comunitat Valenciana de les funcions i serveis de reforma de les estructures comercials i comen,: interior, i d'acord amb les normes especifiques de l' Administracio Central de l'Estat sobre politica economica i monetaria que regulen materies que son l'objectiu d'aquesta disposicio, tenint en compte la situacio actual del comen,: interior en la Comunitat Valenciana, i per tal
