614 25-6-83 D. O. de la G. V. - Num. 108 11. e11. o 11. L'incompliment total o parcial de qualsevol d'aquestes condicions de la concessio de l'ajuda, aixi com la duplicacio d'aquesta amb carrec a altres credits deis Pressupostos Generals de l'Estat, de la Llei de Seguretat Social o de l' Administracio Institucional constituira causa determinant de la revocacio de l'ajuda i del seu reintegrament per l'interessat, previ requeriment de la Direccio General de Serveis Socials, que de no ser ates promoura l'accio efectiva prevista a l'Estatut de Recaptacio de Debits a l'Estat No Tributaris, sense perjudici de les accions civils, penals o d'altre ordre que en cada cas escaiga. Valencia, 17 de juny de 1983. El Director General de Serveis Socials, ALFONS GARCIA I NINET AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 226 DECRET 59/1983, de 18 dejuny, del Ple del Consell, pel qual cessa, a peticio propia, el Sr. Felix Santamaria i Garcfa com a membre de la Comissio Mixta de Transferencies Administracio de l'Estat-Generalitat Valenciana. El Pie del Cansen, en sessio celebrada el dia de la data, acorda el cessament, a peticio propia, del Sr. Felix Santamaria i Garcia com a membre representant de la Comunitat Valenciana en la Comissio Mixta de Transferencies a que fa referencia la Disposicio Transitoria Quarta de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, i se li agraeixen els serveis prestats. Valencia, 18 de juny de 1983. 227 -El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO DECRET60/l983, de 18dejuny, del Ple del Consell, pel qual cessa, a peticio propia, el Sr. Vicent Simo i Sendra com a membre de la Comissio Mixta de Transferencies Administracio de l'Estat-Generalitat Valenciana. El Pie del Consen, en sessio celebrada el dia de la data, acorda el cessament, a peticio propia, del Sr. Vicent Simo i Sendra com a membre representant de la Comunitat Valenciana en la Comissio Mixta de Transferencies a que fa referencia la Disposicio Transitoria Quarta de la Llei Organica 5/1982, d' "1 de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut D. O. de la G. V. - Num. 108 25-6-83 615 d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i se li agraeixenAutonomia de la Comunidad Valenciana, agradeciendole d  Autonomia de la Comunitat Valenciana, i se li agraeixen els serveis prestats. Valencia, 18 de juny de 1983. 228 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO DECRET61/1983, de 18dejuny, del Ple del Consell, pel qual cessa el Sr. Rafael Fernandez i Guerrero com a membre de la Comissio Mixta de Transferencies Administracio de l'Estat-Generalitat Valenciana. El Pie del Consell, en sessio celebrada el dia de la data, acorda el cessament del Sr. Rafael Fernandez i Guerrero com a membre representant de la Comunitat Valenciana en la Comissio Mixta de Transferencies a que fa referencia la Disposicio Transitoria Quarta de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, i se li agraeixen els serveis prestats. Valencia, 18 de juny de 1983. 229 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO DECRET62/1983, de 18dejuny, del Pie del Consell, pel qual es nomena el Sr. Gom;al Carbonell i Uso membre de la Comissio Mixta de Transferencies Administracio de l'Estat-Generalitat Valenciana. El Pie del Consell, en sessio celebrada el dia de la data, acorda no menar el Sr. Gon<;al Carbonell i Uso membre representant de la Comunitat Valenciana en la Comissio Mixta de Transferencies a que fa referencia la Disposicio Transitoria Quarta de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana. Valencia, 18 de juny de 1983. 230 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO DECRET63/1983, de 18dejuny, del Pie del Consell, pel qual es nomena el Sr. Josep Lluis Bohorquez i Carpi membre de la Comissio Mixta de Transferencies Administracio de l'Estat-Generalitat Valenciana. El PIe del Consell, en sessio celebrada el dia de la data, acorda nomenar el Sr. Josep Lluis Bohorquez i Carpi membre representant de la Comunitat Valenciana en la Comissio Mixta de Transferencies a qUe fa referencia la Disposicio Transitoria Quarta de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana. Valencia, 18 de juny de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO losacumiCosicde la preacupreMiTrapormuacurepMiTrapormu
