160 Article segon -Aquesta Ordre entrara en vigor el ma5-3-83 D. O. de la G. V. -Num. 96 Articulo segundo.-La presente Orden entrara en viArticle segon. Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de ser publicada al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Valencia, a 31 de gener de 1983. El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA I SELLES OPOSICIONS I CONCURSOS CONSELLERIA D'HISENDA ORDRE de 28 de febrer de 1983 de la Conse/leria d'Hisenda, sobre convocatoria de Concurs de merits per a la provisio de dues places d'Interventor-Delegat de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. Considerant necessaria la provisio de dues places d'lnterventor-Delegat de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, el Conseller d'Hisenda, fent us de les atribucions que li confereixen els articles 20-6 i 33 del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana de 3 de desembre de 1982, previa autoritzacio de la Presidencia de la Generalitat, ha acordat d'anunciar la provisio d'aquestes places per concurs, que sera regit per les seguents BASES DE CONVOCATORIA Primera. -Relacio de /locs de treba/l: Dues places d'lnterventor-Delegat, dependents de la Intervencio General. Segona. -Requisits deis interessats: Pertanyer als Cossos d 'Interventors de Fons de l' Administracio Local o al d'Intervencio i Comptabilitat de l' Administracio Civil de l'Estat. Tercera.-Presentacio de so!'!icituds: EIs funcionaris interessats a prendre part en aquesta convocatoria hauran de dirigir sol' licitud a l'Excel'lentissim Sr. Conseller d'Hisenda, en el termini de quinze dies comptats a partir del seguent al de la publicacio d'aquesta convocatoria en el <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>, fent constar les seguents dades: a) Nom, cognoms, domicili i D.N.!. b) Titulacio, Cos de pertenencia i numero de registre de personal. c) Situacio administrativa actual. d) Lloc de treball que ocupa actualment. e) Relacio de llocs de treball exercits. f) Altres merits professionals o administratius que estime que s'han de considerar. Quarta.-Comissio examinadora de les sol'licituds: President: Excel'lentissim Sr. Conseller d'Hisenda. D. O. de la G. V. -Num. 96 5-3-83 161 Vocals: Il*lustrissim SrSubsecretari de la Presidencia;Vocales:IlmoSrSubsecretariodelaPresidenciaVocals: Il lustrissim Sr. Subsecretari de la Presidencia; I!'!ustrissim Sr. Secretari General Tecnis de la Conselleria d'Hisenda; Il*lustrissim Sr. Interventor General de la Generalitat. Vocal Secretari: El Cap del Servei Fiscal de la Intervencio General. Cinquena. -Nomenament: A proposta de la Comissio examinadora, per l' Autoritat competent efectuara el nomenament deis funcionaris seleccionats, als quals no se'ls concedira cap autoritzacio de compatibilitat. ! Per tractar-se de provisio per concurs de merits, l' Autoritat competent es reserva la facultat de declarar vacants o desertes les places convocades. Valencia, 28 de febrer de 1983. El Conseller d'Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA AL TRES DISPOSICIONS ACORDS de la Comissio Provincial d'Urbanisme de Castello del dia 1 de febrer de 1983. En compliment de les disposicions de I'article 44 del Text Refos de la vigent Llei del Sol, a continuacio es transcriuen els assumptes tractats en la Comissio Provincial d'Urbanisme de Castello, en sessio del dia 1 de febrer de 1983. * Expedients aprovats definitivament: Avanr; de Planejament de les Normes Subsidiaries de GELDO. * La Comissio prengue coneixement deis expedients seguents: Estudi de detall promogut pels Srs. Lluis Batalla Romero i Vicent Escura Beltran, en Avda. de la Mar, a CASTELLO. * Fou concedida I 'aprovacio definitiva als efectes deis articles 85 i 86 de la Llei del Sol: Projecte d'habitatge unifamiliar promogut pel Sr. Vicent Castillo Daudi de BORRIANA. Projecte d'habitatge unifamiliar promogut pel Sr. Josep Gomez Perez de BETXI. Projecte d'habitatge unifamiliar promogu1 pel Sr. Eladi Marti Bort de VILA-REAL. Projecte de poliesportiu al Grau de Castello promogut per l'Excma. Diputacio Provincial. CASTELLO. Projecte d 'habitatge unifamiliar promogut pel Sr. Francesc Castillo Collado de VILA-REAL. Projecte d'habitatge unifamiliar promogut pel Sr. ') Francesc Madueno Criado a VILA-REAL. Projecte d'habitatge unifamiliar promogut pel Sr. Vicent Bort Canet a PENISCOLA. Projecte d'ampliacio de ramal gasoducte promogut pel Sr. Faust Sanchez Cano en representacio de l'Empresa Nacional del Gas (ENAGAS) a NULES. IdltQrfnavdns
