D. O. de la G. V. - Num. 129 3-11-83 1.359 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALESDISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 383 DECRET 129/1983, de 24 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulada la Comissio de Consum de la Generalitat Valenciana. La Generalitat, una vegada completad es les transferencies, tindra competencies en materia de defensa del consumidor i de I'usuari, com recull I'article 34, 5, de l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana. Ates que el tema de Consum afecta diferents Conselleries, amb la dispersio de funcions conseguent entre distints organs de l' Administracio Autonomica, que podria donar lloc a actuacions paral'leles i divisio d'esfon;os, la Generalitat, amb voluntat de realitzar una decidida politica de consum en la nostra Comunitat, i a fi de coordinar-ne les competencies, crea la Comissio de Consum de la Generalitat, que s'adscriu a la Presidencia d'aquesta a traves de la Direccio General d' Ac-io Civica, d'acord amb el que disposa l'article 16, 1, de l'Estatut d'Autonomia i els articles 7 i 23 del Reglament de Regim Interior del Consell i l'article 28 del Reglament de Regim Intern de la Generalitat Valenciana. En atencio a aquests motius i a les disposicions legals esmentades, DECRETE: Artic1e primer Es crea la Comissio de Consum de la Generalitat, adscrita a la Presidencia d'aquesta. Artic1e segon Son funcions de la Comissio de Consum: a) Coordinar la politica de defensa del consumidor i de I'usuari, d'acord amb les competencies assumides per les distintes Conselleries. b) Estudiar les competencies que, en materia de consum, hagen de ser transferides de l' Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana. c) Proposar a la Presidencia de la Generalitat Valenciana I'assignacio de competencies en aquesta materia a les diferents Conselleries i d'altres organs de l' Administracio Autonomica Valenciana. d) Emetre informes sobre tots els assumptes que, afectant el consumidor, li siguen sotmesos per la Presidencia de la Generalitat Valenciana, aixi com sobre tota disposicio general que regule materies referents al consumo e) Actuar com a marc informatiu de les accions, competencies, funcions i programes de cada Direccio General d'aquesta Comissio. Artic1e tercer 1. La Comissio estara integrada per les Direccions Generals que tinguen competencies o funcions assignades en materia de consumo 2. Mentre no siga modificat l'estat actual d'assignacio de competencies o funcions als distints Departaments del Consell, la Comissio estara integrada per: - El Director General d' Accio Civica, de la Presidencia. 1.360 El DiGl dCi CdlC3-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 129 El DiGl dCiCdl- El Director General de Comer i Consum, de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. - El Director General de la Salut, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. - El Director General de la Produccio Agraria, de la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio. - Qualsevol altra Direccio General que la Comissio considere convenient per a temes especifics. 3. La Presidencia de la Comissio sera exercida pel Director General d' Accio Civica de la Presidencia. 4. La Secretaria de la Comissio sera exercida rotativament pels membres d'aquesta, llevat del President. ArticJe quart l. La Comissio sera convocada pel President, fent constar en la convocatoria l'Ordre del Dia. 2. Del resultat de la sessio, en prendra acta la Secretaria de la Comissio, amb indicacio deis assistents, data i acords adoptats. 3. L'acta corresponent a cada reunio ha de ser signada pel Secretari de la Comissio, amb el vist-i-plau del President d'aquesta. 4. La Comissio esta regulada, quant al funcionament, pel que disposa la legislacio vigent. ArticJe cinque Per a la realitzacio de les seues funcions, la Comissio podra ser assistida per un Consell Assessor, integrat per persones de reconegut prestigi i especialitzacio en el tema de que es tracte en cada cas, o en materia general de Consumo Aquest Consell Assessor tindra caracter consultiu i no vinculant; els membres seran designats pel President de la Comissio, a proposta d'aquesta. ArticJe sise La Comissio podra encarregar la realitzacio de treballs, estudis o informes en temes especifics de la seu a competencia. DISPOSICIONS FINALS Primera.-La Presidencia podra dictar normes en desplegament i aplicacio d'aquest Decret. Segona.-Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo DEROGATORIA Queda derogat el Decret 33/1983, de 21 de mar, del Pie del Consell, pel qual era creada la Comissio de Consum de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 24 d'octubre de 1983. El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO I CAST ANY El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
