1.550 15-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 135 del servei esmentat, d'acord amb les L1eis i els Reglaments d'Ordenacio i Coordinacio de Transports vigents i, entre d'altres, segons les particulars condicions seguents: Itinerari: Longitud de 9'940 quilometres; Silla (Interseccio de la CN-332 amb la VV-llO), Valencia (per l'Ac9,s Sur nou. Pista de Silla). Prohibicions de trafic: Entre la interseccio de la CN-332 amb la VV-110 i Valencia i viceversa (punts intermedis). Expedicions: Les expedicions de la concessio es reparteixen entre I'actual itinerari i el de la fillola-desviacio en la forma seguent: - De les onze expedicions completes d'anada i tornada tots els dies laborables de I'any, tres continuaran I'itinerari actual i vuit utilitzaran el de la fillola-desviacio. - De les quatre expedicions completes d'anada i tornada tots e1s diumenges i festius de I'any, dues continuaran I'itinerari actual i les altres dues utilitzaran el de la filloladesviacio. Tarifes: a 3'121 pessetes viatger/quilometre, cIasse unica. Aixo no obstant, I'adjudicatari podra acollir-se a I'increment o increments de tarifes que, per a aquesta cIasse de serveis, l' Administracio puga autoritzar amb caracter general. Classificacio respecte del ferrocarril.' Coincident a). Valencia, a 29 d'abril de 1983. 470 El Conseller de Transports i Turisme, VICENT GOMEZ 1 CHIRIVELLA ORDRE de 29 d'abril de 1983, de la ConseI/eria de Transports i Turisme, per la qual es fa publica I'adjudicacio directa de la concessio del servei public regular de transport de viatgers per carretera entre el Km. 5'4 de la carretera a Urbanitzacio Urbanova i l'Aeroport Internacional de I'Altet, com a filloladesviacio de la concessio Alacant-Torrel/ano (V-2345; A-81). L'Excm. Sr. Conseller de Transports i Turisme, en us de les competencies que li atribueix el Decret del Consell de 20 d'agost de 1982, en relacio amb l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana d'l de juliol de 1982, ha resolt atorgar directament a <<FILLS DE RAFAEL ESCOLANO, S. A.>>, la concessio del servei esmentat, d'acord amb les L1eis i els Reglaments d'Ordenacio i Coordinacio de Transports vigents i, entre d'altres, amb les seguents condicions particulars: Itinerari: Longitud de 4'6 quilometres; P .K. 5'4 de la Carretera a Urbanitzacio Urbanova i l' Aeroport Internacional de l' Altet. Prohibicions de trafic: De i entre Alacant i el tros incIos entre e1s punts quilometrics 4'900 i 7'500 de la CN-332 i viceversa. Expedicions: Tres expedicions diaries d'anada i tornada tots els dies de I'any sense excepcio. Tarifes: a 3'2660 pessetes viatger/quilometre, cIasse unica. Aixo no obstant, I'adjudicatari podra acollir-se a I'incre-r f [ fD. O. de la G. V. - Num. 135 15-12-83 1.551 f , ment o increments de tarifes que, per a aquesta classe de serveis, l' Administracio puga autoritzar amb canlcter general. Classlficacio respecte del ferrocarril: Coincident b). Valencia, a 29 d'abril de 1983. 471 El Conseller de Transports i Turisme, VICENT GOMEZ I CHIRIVELLA ORDRE de 29 d'abril de 1983, de la Consel/eria de Transports i Turisme, per la qual es fa publica l'adjudicacio directa de la concessio del servei public regular de transport de viatgers per carretera entre Antel/a i la in terseccio de la carretera VV-3072 amb la N-340 (antiga), com a fillola de la concessio entre CiIrcer i XiItiva (V-789). L'Excm. Sr. Conseller de Transports i Turisme, en us de les competencies que Ii atrihueix el Decret del ConselJ de 20 d'agost de 1982, en relacio amb l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana d'l de juliol de 1982, ha resolt atorgar directament a <<LA ANTELLENSE DE AUTOBUSES, S. L.>>, la concessio del servei esmentat, d'acord amb les L1eis i els Reglaments d'Ordenacio i Coordinacio de Transports vigents i, entre d'aItres, amb les condicions particulars seguents: Itinerari: Longitud de 8 quilometres; Antella, Gavarda, interseccio de la VV-1171 amb I'antiga N-340, Beneixida, interseccio de I'antiga N-340 amb la VV-30n. Prohibicions de triIfic: De i entre I'empalmament de les carreteres CN-340 (antiga) i VV-3028 i viceversa. De i entre C!ucer i l'empalmament de les carreteres CN*340 (antiga) i la VV-3028 i viceversa. Expedicions: Dues expedicions completes d'anada i tornada tots els dies de I'any, Ilevat de diumenges i festius. Tarifes: a 3' 888 pessetes viatger / quilometre, *classe unica. Aixo no obstant, I'adjudicatari podra acolJir-se a I'increment o increments de tarifes que, per a aquesta classe de serveis, l' Administracio puga autoritzar amb caracter general. Classificacio respecte del ferrocarril: Afluent b). Valencia, a 29 d'abril de 1983. El Conseller de Transports i Turisme, VICENT GOMEZ I CHIRIVELLA EDICTES En compliment del que estableix I'article 44 de la L1ei del Sol, seguidament es transcriuen els expedients aprovats per aquesta Comissio, en sessio celebrada a Valencia, el 25 d'octubre de 1983: Benimodo.-S'aprovaren les Normes Subsidiaries de Planejament d'aquest municipio
