D. O. de la G. V. - Num. 121 15-9-83 797 ---tat vigent i a les normes i instruccions que, en cada moment,a la legalidad vigente y a las normas e instrucciones que entat vigent i a les normes i instruccions que, en cada moment, dicten els organs legitims. Valencia, a 22 d'agost de 1983. 323 El Director General d'Educacio Basica, RAFAEL FERRER 1 FOMBUENA RESOLUCIO de la DJ"reccio General d'Ensenyament Mitja, de 23 d'agost de 1983, per la qual es dicten instruccions que despleguen l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 27 de juliol. L'Ordre de 27 de juliol passat estableix la normativa que regira I'ensenyament del valencia a tots els centres d'ensenyament, durant el curs 1983-84, de la mateixa manera que el Decret de 3 de desembre de 1982, l'Ordre de 3 de febrer de 1983 i Circulars posteriors en regulaven la introduccio en el Sistema d'Ensenyament. Tanmateix, alguns deis temes tractats en la normativa vigent necessiten un desenv_oluPilment mes ampli, atesa la complexitat de situacions que concorren als Centres de Batxillerat i Formacio Professional. En atencio a aquests motius, fent us de la facultat que m'atorga la Disposicio Final de l'Ordre de 27 de juliol passat, he resolt dictar les instruccions seguents: Primera L'Ordre de 27 de juliol passat especifica quina es la titulacio necessaria per a impartir classes de valencia en el nivell de BUP, i queda oberta la possibilitat que, als centres privats, puguen fer-se carrec de I'assignatura els professors ja contractats que tinguen un domini oral i escrit de la lIengua. En cas que el centre vulga aprofitar aquesta eventualitat, els tramits a realitzar seran els seguents: l. Els centres remetran a la Direccio General d'Ensenyament Mitja el curriculum deis professors que estiguen en disposicio d'impartir l'assignatura, escrit a ma per ells mateixos, en valencia, adjuntant-hi una declaracio jurada per la qual es comprometen a obtenir en tres anys els certificats universitaris que es determinen. 2. La Direccio General d'Ensenyament Mitja comunicara al centre I'autoritzacio o denegacio de la sol' licitud, previa consulta a la Comissio Tecnica per a l'Ensenyament del Valencia. Segona A) El Departament de Valencia de cada centre estara format per tots els professors que impartesquen aquesta assignatura. B) Per eleccio majoritaria entre els professors de valencia, en sera nomenat un que tindra la consideracio de Cap de Departament, i I'eleccio haura de recaure preferentment en professors que tinguen titulacio especifica a l'apartat a) de I'article 4.' del Decret de 3 de desembre de 1982. C) Als centres on hi haja nomes un professor de valencia es convenient que funcionalment es vincule, sempre que les circumstancies ho permeten, al Departament de Valencia d'un altre centre proper, encara que, organicament, continue depenent de la Direccio del centre on impartesca les classes. 798 15-9-83 D. O. de la G. V. - Num. 121 D)La Coordinacio de valencia arbitrara les disposiD)LaCoordinacion de valenciano arbitrara las dispoD) La Coordinacio de valencia arbitrara les disposicions organitzatives necessaries per a la creacio de grups de treball compostos pels professors pertanyents a distints centres d'un mateix ambit comarcal. E) En la programacio de continguts, formulacio d'objectius, metodologia i avaluacio el Departament de Valencia actuara amb els mateixos criteris que els altres departaments o seminaris, i se sotmetra a les disposicions emanades d' aquesta Direccio General. Tercera A) L'Ordre de 27 de juliol de 1983 crea la figura deis professors-coordinadors, els quals depenen directamente del Servei de Normalitzacio Linguistica de la DirecCio General d'Ensenyament Mitja, i desenvoluparan, d'acord amb les funcions que s'hi especifiquen, les tasques seguents: 1. Orientacio i suport tecnic als professors en actiu: a) Els Coordinadors dissenyaran un sistema de grups de treball comarcals. Cada grup o grups comarcals de treball sera el nucli d'estudi i discussio deis diferents temes i problemes que, en els ambits didactic, linguistic  sociolinguistic es plantegen a la comarca o a cada centre. b) La Coordinacio de valencia oferira suport informatiu i didactic a cadascun deis grups o professors, al hora que coordinara l'accio de tot el conjunt. 2. Seguiment i avaluacio del rendiment de l'ensenyament del valencia: a) Els Coordinadors elaboraran periodicament estadistiques del rendiment academic deIs alumnes a partir de la informacio subministrada pels professors de valencia. b) Els Coordinadors realitzaran especificament un seguiment del treball pedagogic del professorat, en el treball del grup comarcal o individualment, a fi d'aportar dades a la Direccio General d'Ensenyament Mitja en l'elaboracio d'un pla de Formacio i Perfeccionament del professorat. c) Els Coordinadors aportaran les dades sociolinguistiques que el Servei de Normalitzacio Linguistica de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans determine, en funcio d;un millor coneixement de la realitat linguistica de cada zona. Quarta Vista la peculiaritat de les condiciones de cada centre quant a la inclusio del valencia en l'horari deis estudis nocturns, aquesta Direccio General d'Ensenyament Mitja capacita els directors perque establesquen les disposicions organitzatives necessaries, sempre d'acord amb els criteris seguents: 1. En el cas que les condicions ho permeten, l'assignatura de valencia sera impartida durant tres hores setmanals. 2. Quan, a parer del director, la implantacio de tres hores setmanals produesca perjudicis a una part o al conjunt deis alumnes, aquest podra reduir el nombre d'hores de . classe, sempre que, com a minim, en quede una hora setmanal per curso 3. En cas que es donen les circumstancies de l'apartat anterior, el professor/a de valencia planificara el treball deis alumnes per tal que aquests puguen realitzar les tasques fora de les hores de classe. D. O. de la G. V. - Num. 121 15-9-83 799 4EIs directors informaran la Inspeccio de Batxillerat4Los directores informaran a la Inspeccion de Bachi4. EIs directors informaran la Inspeccio de Batxillerat de les mesures preses al centre en relacio amb el regim d'ensenyament nocturno Valencia, a 23 d'agost de 1983. 324 El Director General d 'Ensenyament Mitja, XAVIER PANIAGUA MINISTERI DE LA PRESIDENCIA REIAL DECRET 2.050/1983, de 29deju/Jy, sobre traspas de fU/Jcio/Js a la Comu/Jitat Vale/Jcia/Ja e/J materia de Cambres Oficial s de la Propietat Urba/Ja. El Reial Decret 4.015/1982, de 29 de desembre, determina les normes i el procediment a que han d'ajustar-se le transferencies de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana. ' D'acord amb el que d!'sposa el Reial Decret esmentat, que tambe regula el funcionament de la Comissio Mixta de transferencies prevista en la Disposicio Transitoria quarta de l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, aquesta Comissio, despres de considerar la conveniencia i la legalitat de realitzar les transferencies en materia de Cambres Oficials de la Propietat Urbana, adopta, en la reunio del dia 27 de juny de 1983, l'acord oportu, la virtualitat practica del qual exigeix I'aprovacio pel Govern mitjan<;ant Reial Decret. En atencio a aquests motius, en compliment del que disposa el numero 1 de la Disposicio Transitoria 4. a de l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, a proposta deis Ministres d'Obres Publiques i Urbanisme i d'Administracio Territorial, i previa deliberacio del Consell de Ministres, en la reunio del dia 29 de juny 1983, D ECRET E :  Article 1. er S'aprova l' Acord de la Comissio Mixta previst en la Disposicio Transitoria 4. a de I'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, de data 27 de juny de 1983, pel qual es transfereixen funcions de l'Estat en materia de Cambres Oficials de la Propietat Urbana a la Comunitat Valenciana i se li traspassen els corresponents serveis i institucions per a l'exercici d'aquelles. Article 2. n. l. En consequencia, queden transferides a la Comunitat Valenciana les funcions a que es refereix l' Acord que s'inclou com a Annex 1 en aquest Reial Decret, i traspassats els serveis i institucions a que aquest fa referencia, en els termes i les condiciones que s'hi especifiquen. 2. En l' Annex II d'aquest Reial Decret s'inclouen les disposicions legal s afectades per aquesta transferencia. Article 3.< Els traspassos a que fa referencia aquest . Reial Decret tindran efectivitat a partir del dia 1 de juliol de 1983, assenyalat en l' Acord de la Comissio Mixta susdita, i queden convalidats a aquests efectes tots els actes administratius que, si escau, haja dictat el Ministeri d'Obres Publi-, ques i Urbanisme fins la data de publicacio d'aquest Reial Decret.
