D. O. de la G. V. - Num. 126 20-10-83 1.183 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALESDISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 362 DECRET 121/1983, de 10 d'octubre, de la Presidencia de la GeneraJitat Valenciana, pel qual s'assignen a la Conselleria de la Presidencia les funcions que tenia la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia sobre els Mitjans de Comunicacio Social. Modificada l'estructura organica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per Decret 120/1983, de 10 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, i en us de les facultats que m'atribueix l'article sete, apartats 12 i 15, del Reglament de Regim Interior del Consell, as signe a la Conselleria de la Presidencia les funcions que, fins ara, tenia la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia sobre els Mitjans de Comunicacio Social, en virtut del Decret de 3 de iesembre de 1982, pel qual s'aprova l'estructura i regim inferior d'aquest Departament, i de les disposicions dictades en el seu desenvolupament: Valencia, a 10 d'octubre de 1983. 363 El President de la Generalitat, lOAN LERMA l BLASCO DECRET 122/1983, de 10 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modificat el Reglament de Regim Interior de la Conselleria de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret del Consell 103/1983, de 29 de juliol. Modificada l'estructura i l'organitzacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia mitjanc;ant Decret del Consell de la Generalitat Valenciana que deroga l'antic Reglament de Regim Interior d'aquella Conselleria, aprovat tambe per Decret del Consell de 3 de desembre de 1982, desapareix l'antiga Djreccio General d' Activitats Artistiques i Mitjans de Comunicacio Social i es crea la Direccio General d' Activitats Artistiques. Aprovat per Decret del Consell 103/1983, de 29 de juliol, el Reglament de Regim Interior de la Conselleria de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableix en l'article 11 el Gabinet de Premsa i Relacions Informatives de la Generalitat Valenciana, incloent entre les activitats l'assumpcio amb caracter general de les relacions de la Generalitat amb els mitjans de comunicacio social, es convenient la unificacio dins d'unes mateixes unitats organiques de tot el conjunt d'activitats de relacio amb els mitjans de comunicacio social, atribuint aquest conjunt de competencies a un centre directiu ubicat a la Presidencia de la Generalitat. Aquest centre directiu ha d'agrupar les actuals unitats de Premsa i Relacions Informatives dependents de la Presidencia de la Generalitat, amb les unitats i l'exercici de les facultats que corresponien, pel que fa als mitjans de comunicacio social, a l'antiga i avui suprimida Direccio General d' Activitats Artistiques i Mitjans de Comunicacio Social. CduaClrSeDarCRb1dDjdenercmdbvdRladnnS1.184 20-10-83 D. O. de la G. V. - Num. 126 En consequencia, a proposta del Conseller de la Presidencia i previa deliberacio i aprovacio pel Consell de la . Generalitat Valenciana en sessio de 10 d' octubre de 1983, DECRETE: Primer Es crea, en la Conselleria de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social. La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social te atribui'des les competencies en materia de relacions de la Generalitat Valenciana amb els mitjans de comunicacio social amb can'tcter general, i en especial en allo referent a I'emissio d'informacio per part de la Generalitat Valenciana, recepcio i analisi de la informacio en general, homogeneltzacio de la imatge de la Institucio, preparacio de la normativa referent a mitjans de comunicacio i publicitat, i regim juridic del smitjans de comunicacio social. Segon Queda modificat el Reglament de Regim Interior de la Conselleria de la Presidencia de la Generalitat Valenciana aprovat per Decret 103/1983, de 29 de juliol, en els seguents termes: l.' Es modifica I'article 5.e en el sentit d'addicionar-li un apartat d) amb el text seguent: <<d) La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social.>> 2.n L'article 9.e passa del capitol V al capitol IV, i queda redactat en els terme's seguents: <<La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social te atribuides les competencies en materia de relacions de la Generalitat Valenciana amb els mitjans de comunicacio social amb caracter general, i en especial en allo referent a l'emissio d'informacio per part de la Generalitat Valenciana, recepcio i analisi de la informacio en general, homogeneltzacio de la imatge de la Institucio, preparacio de la normativa referent a mitjans de comunicacio i publicitat, i regim juridic deis mitjans de comunicacio social>>. 3.r L'actual article 9.e passa a quedar redactat en els mateixos termes i dins del mateix capitol amb el numero 10. 4.' L'actual article 10, dins del mateix capitol V, queda redactat en els mateixos termes amb el num. 11. 5. eL' actual article 11 del capitol V queda eliminat integrament. 6. e Dins del capitol V del Reglament s'afegeix una seccio 7. a amb el text i numeracio d'articles seguents: <<Seccio 7. a UNIT ATS QUE DE PENEN DE LA DIRECCIO GENERAL DE MITJANS DE COMUNICACIO SOCIAL ArticJe 32 Oficina de Premsa de la Generalitat Valenciana. Li corresponen les relacions informatives amb els mitjans de comunicacio, la preparacio i coordinacio de la difusio d'informacio procedent de la Generalitat i el desenvolupament de la imatge de la Institucio. Esta integrada per tres seccions: D. O. de la G. V. - Num. 126 20-10-83 1.185 1Oficina del Porta edel Go ern Valenciaq e telOficina del Portavoz del Gobierno Valencianoque1. Oficina del Portaveu del Govern Valencia, que te com a funcio basica la preparacio i I'organitzacio de les rodes de premsa i la transmissio de comunitats oficials. 2. La Seccio de Relacions Informatives, que te al seu carrec les relacions informatives entre les distintes Conselleries i els mitjans de comunicacio que no corresponguen a l'Oficina del Portaveu del Govern. 3. Gabinet de Redaccio, que te a carrec la redaccio de les publicacions de caracter periodic de la Generalitat, llevat del DiarI Oficial i de les publicacions no periodiques que se li encomanen. Artic1e 33 Servei Tecnic de Coordinacio i Estudis. Li correspon la realitzacio periodica d'analisis hemerografiques, estudis, investigacions i actualitzacio de documentacio sobre temes relatius a la comunicacio social i I'opinio publica, aixi com la ''\!alitzacio d'estudis referents al tema de mitjans de comunil:acio social. Artic1e 34 Servei de Mitjans de Comunicacio Social. Li corres pon el regim juridic deIs mitjans de comunicacio social pe! que fa a empreses, instal*Jacions i professionals. Esta integrat per tres seccions: l. Seccio de Premsa. Li corres pon el regim juridic de les empreses i professionals periodistics, especialment pel que fa a registre i concessio d'ajudes. 2. Seccio de Radiodifusio i Televisio. Li correspon allo referent al regim juridic de rdiodifusio i televisio, especialment el registre d'empreses i professionals, concessio de llicencies i promocio d'aquest mitja. Igualment li correspon el desenvolupament de la normativa relativa a les relacions institucionals de la Generalitat amb l'ens public Radio-Televisio Espanyola. 3. Seccio de Publicitat. Li correspon el regim juridic de la publicitat i en especial els registres d'empreses i professionals. 7.e L'artic1e 32 del text actual queda redactat mantenint-ne el text integrament i dins del capitol VI, <<D'altres funcions deis organs i unitats}), amb el numero d'artic1e 35. Tercer El Conseller de la Presidencia publicara el text del Reglament de Regim Interior de la Conselleria de Presidencia de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret del Consell num. 103, de 29 de juliol, i modificat per aquest Decret, en un text unic que inc10ga les modificacions expressament contingudes en aquest Decret de modificacio. Quart Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, sen se 1.186 20-10-83 D. O. de la G. V. - Num. 126 j di i dlibliio d ldifieij i idltibliiod l ttdiperjudici de la posterior publicacio del text modificat a que fa referencia el punt anterior. Valencia, a 10 d'octubre de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO I CAST ANY 364 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA DECRET 120/1983, de 10 d'octubre, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, peI qual s'aprova I'estructura orgilflica de la ConseIleria de Cultura,* Educacio i Ciencia. La publicacio deis Reials Decrets 4.099/82, de 29 de desembre, i 2.093/83, de 26 de juliol, pels quals es traspassen competencies en materia de joventut, esports i desenvolupament comunitari i en materia d'educacio, respectivament, i la posterior assignacio de-les funcions que s'hi contemplen, obliguen a aquesta Conselleria, a fi d'assumir-Ies amb efectivitat i eficacia a traves deis organs del Departament, a revisar el Decret de 3 de desembre de 1982 que estructura organicament la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i a trobar un nou desenvolupament organic i funcional, d'acord amb les noves competencies assumides. En atencio a aquests motius, i d'acord amb el que estableix l'article 20.3 del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret de 3 de desembre de 1982, i publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 85, de 17 de desembre de 1982, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i d'acord amb l'aprovacio del Consell en la reunio del dia 10 d'octubre de 1983, DECRETE: ArticIe 1.r l. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, maxim organ responsable del Consell de la Generalitat Valenciana en materia de cultura i educacio, exerceix les facultats i competencies que legalment te atribuides en ambdues arees, sota l' autoritat del Conseller, estructurada en el nivell directiu en els organs seguents: La Subsecretaria, La Secretaria General, Les Direccions Generals seguents: A) En l' Area de Cultura: La Direccio General de Promocio Cultural, La Direccio General d' Activitats Artistiques, i La Direccio General de Joventut, Esports i desenvolupament Comunitario B) En l' Area d'Educacio: La Direccio General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius, La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, i La Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio.
