D. O. de la G. V. - Num. 134 DISPOSIClo FINAL:8-12-83 1.515 DISPOSICiON FINAL:DISPOSIClo FINAL: Aquest Decret entrara en vigor el dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 21 de novembre de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 446 ORDRE de 28 d'octubre de 1983, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es deleguen en el Director General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius facultats en materia de contractacio de personal docent de caracter temporal. L'apartat 11 de l'article 20 del Reglament de Regim Intern del Consell de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret de 3 de desembre de 1982, estableix entre les competencies deIs Consellers signar en nom de la Generalitat Valenciana els contractes relatius a assumptes propis de la Conselleria. Atenent al que estableix l'article 23 d'aquest Reglament de Regim Interior del Consell, quant a l'apartat 2, que estableix com a funcions deIs Directors Generals dirigir i gestionar els serveis i resoldre els assumptes que el Conseller els encomane. Vist l'article 22 de la Llei de Regim Juridic de l' Administracio de l'Estat, de 26 de juliol de 1957. A fi d'aconseguir una major eficacia i agilitat en l'accio administrativa, conve delegar en la Direccio General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius les facultats contractuals en materia de contractacio de personal docent amb caracter temporal, dependent deIs departaments d'aquesta Conselleria integrats en l'area d'educacio. ORDENE: Article unic Delegue en el Director General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius les atribucions que em corresponen en materia de contractacio de personal docent amb caracter temporal dependents deIs departaments d'aquesta Conselleria integrats en l'area d'educacio. Valencia, a 28 d'octubre de 1983. 447 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 9 de novembre de 1983, per la qual es regula el procediment per proveir amb cariicter extraordinari les places vacants d'inspectors d'Educacio Biisica de la Comunitat Valenciana. Conven.;:uts que la funcio d'inspeccio tecnica ha de jugar decisivament en el millorament de la qualitat de I'ensenya-1.516 ment, i fins que no hi haja un sistema de seleccio d'inspec8-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 134 de ensenanza, y hasta tanto exista un sistema de seleccion,qjdccdp ctors d'Educacio Basica homologat a tot l'Estat, cal regular la provisio, amb caracter extraordinari, de les places actualment vacants i de les que es produesquen en el futur, a fi d'alleugerir els inspectors en exercici de la sobrecarrega de tasques que I'acumulacio de zones produeix. En atencio a aquests motius, d'acord amb les competencies que tinc atribuldes, com a consequencia del Reial Decret 2.093/1983, ORDENE: Article primer Les vacants d'inspectors d'Educacio Basica que actualment hi ha en les plantilles territorials d' Alacant, Castello i Valencia, i les que en el futur puguen produir-se, seran proveides amb caracter extraordinari, d'acord amb la normativa establerta en aquesta disposicio. Article segon Podran optar al carrec d'Inspector Extraordinari d'Educacio Basica els docents*que reunesquen les condicions seguents: a) Pertanyer al Cos de Professors d'Educacio Basica (extensivament tambe al de Directors Escolars). b) Estar en possessio del titol de Llicenciat en qualsevol facultat universitaria. c) Estar en servei actiu en alguna de les provincies de la Comunitat Valenciana i ser-hi propietari definitiu. d) Tenir, almenys, cinc anys d'experiencia docent en el nivell de Pre-escolar i Educacio Basica. Article tercer 1. La seleccio deis aspirants sera realitzada mitjan!;ant un concurs de merits en que es tindra en compte: a) L'experiencia docent. b) Les publicacions o treballs d'investigacio educativa realitzats. c) Les aptitud s per a I'exercici del carrec. d) Altres merits al'legats per l' aspirant. 2. El concurs de merits sera valorat per una Comissio constituida a I'efecte, que estara formada per: El Director General d'Educacio Basica. El Cap del Servei d'Inspeccio d'Educacio Basica. EIs Inspectors en Cap de les provincies on hi haja vacants. - L'Inspector que encap!;ale el segon ter!; de la relacio d'antiguitat deis Inspectors de la Comunitat Valencia. 3. Vista la proposta de la Comissio, la Direccio General de Coordinacio i Gestio deis Serveis Educatius, per Resolucio, procedira de no menar els Inspectors Extraordinaris seleccionats. Article quart Els Inspectors Extraordinaris exerciran les funcions inherents al carrec, d'acord amb les atribucions que els confereix la legislacio vigent, sota la tutela i direccio de l'Inspector en Cap de la provincia on presten els serveis. D. O. de la G. V. - Num. 134 8-12-83 1.517 Article cinque Una vegada nomenats, els Inspectors Extraordinaris d'Educacio Basica prerIdran possessio en els respectius Serveis Territorials d'Educacio en la situacio administrativa de Comissio de Serveis. Percebran les retribucions basiques en el Cos d'origen i les complementaries, dietes i despeses de locomocio, amb carrec als credits corresponents al Cos d'Inspectors d'Educacio Basica. Article sise Els Inspectors Extraordinaris seran cessats deIs carrecs en els casos seguents: A peticio propia. - Quan la plaa siga coberta pel titular. - Per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, previs els informes pertinents. Article sete l. Els Inspectors Extraordinaris que ces sen en els carrecs seran reincorporats a la destinacio del qual foren propietaris, i els serveis seran .omptats com a exercits en el Cos d'origen. 2. La Resolucio de cessament no atorgara dret a recurs administratiu ni a nou nomenament en una altra vacant quan es produis, sense sol' licitar de nou en la convocatoria corresponent. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera La Direccio General d'EGB resoldra convocar totes les places vacants actualment en plantilles d'Inspeccio d'Educacio Basica de la Comunitat Valenciana. Segons es produesquen noves vacants, s'hi faran les convocatories pertinents. Segona S'autoritza a les Direccions Generals d'EGB i de Coordinacio i Gestio deis Serveis Educatius perque cadascuna, en l'ambit de les seues competencies, dispose allo necessari per a realitzar el que aquesta Ordre estableix. Valencia, a 9 de novembre de 1983. 448 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 10 de novembre de 1983, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula el procediment per a l'elaboracio del Cens d'Associacions Juvenils i entitats prestadores de serveis a la joventut en la Comunitat Autonoma Valenciana. L'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/82, d' 1 de juliol, confereix a la Generalitat Valenciana (article 31.25) competencia exclusiva en materia de joventut. Aquesta competencia es fa efectiva
