120 25-2-83 D. O. de la G. V. - Num. 95 supost de Despeses de la Seccio 14<<Transdos creditos del Presupuesto de Gastos desupost de Despeses de la Seccio 14, <<Transferencies a Ens Publics>>. Artic/e primer S'aprova la creacio de la Seccio 14 del Pressupost, denominada <<Transferencies a Ens Publics>>, en la prorroga vigent del Pressupost de 1982. Aquesta Seccio sera recollida en el Projecte deIs Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 198 3. A tal efecte, pertoquen al Conseller d'Hisenda les atribucions referents a la proposicio de les despeses i a l'autoritzacio deIs compromissos i liquidacions corresponents. Artic/e segon 1. Es concedeix un credit extraordinari, per un import global de pessetes 12.858.375.120, en el Pressupost de Despeses, ajustat a les seguents distribucions per conceptes: Credit 14.451.-Transfs. corrents a Ents Territorials. Participacio en els Fons de Cooperacio Muni-cipal ........................ 12.858.374.120 Crectit 14.47 1.-l'ransfs. de capi-tal a .. E!15 Territorials. Participa-cio en el Fons de Cooperacio Mu-nicipal .......... :............ 1.000 2. S'autoritza la dotacio de drets economics en l'Estat d'lngressos del Pressupost, per un import de 12.858.375.120 pessetes, ajustat a la seguent distribucio per conceptes: Credit 41 3.-Transfs. corrents de l'Estat. Participacio en el Fons de Cooperacio Municipal ...... 12.858.374.120 Credit 7 1 3.-Transfs. de capital de l'Estat. Participacio en el Fons de Cooperacio Municipal ...... 1.000 3. Tots els crectits relacionats en els numeros anteriors d'aquest article tindran la condicio d'ampliables. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor al dia seguent de ser publicat al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Valencia, 14 de febrer de 198 3. El Conseller d'Hisenda, El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ORDRE de 8 de febrer de 1983 de desenvolupament de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. El Decret de 20 de desembre de 1982, pel qual s'aprova l'estructura organica de la Conselleria d'Hisenda de la Generalitat Valenciana, autoritza el Conseller d'Hisenda a dictar les normes necessaries per a la seu a aplicacio i desenvolupament. Considerant convenient desenvolupar l'estructura de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, i fent us de les facultats conferides, aquesta Conselleria s'ave a ordenar: ApeSto1daAdVEAacllrlaeaD. O. de la G. V. - Num. 95 25-2-83 121 Artic/e primerArticulo primeroArtic/e primer l. Correspon a la Intervencio General el control de tots els actes de I'administracio de la Generalitat, els seu s Organismes i Empreses, que comporten el reconeixement de drets i d'obligacions do! caire economic, aixi com deis ingressos i pagaments que se'n deriven, i de la recaptacio, inversio o aplicacio en general deis diners, per tal d'assegurar que I'administracio de la Hisenda s'ajuste a les disposicions aplicables a cada caso Tindnl el triple cankter de centre directiu de la comptabilitat publica, centre de control intetn i centre de control financer. 2. La intervencio sera exercida d'acord amb les disposicions deis articles 16 i 93 de la Llei General Pressupostaria. 3. Per a l'exercici de les seues funcions, la Intervencio General s'estructura en els organs seguents: Servei Fiscal. Seccio de Comptabilitat i Mecanitzacio. Seccio de Control Financer i de Comptes del Sector Public Valencia. 4. La Intervencio General, a mes de les funcions que li puguen correspondre com a Direccio General de la Conselleria, desplegara les que son propies de la seu a especial competencia mitjanant els serveis central s i les Intervencions Delegades. Artic/e segon Correspon al Servei Fiscal: a) Formular propostes d'informes de fiscalitzacio previa de tots els actes de l' Administracio de la Generalitat que motiven, mediatament o immediata, drets o obligacions de caire economic, aixi com despeses, ingressos o pagaments, quan la susdita funcio no haja estat delegada reglamentariament per l'Interventor General als Interventors Delegats. b) Efectuar les designacions escaients, referents a la intervencio de les inversions. c) Estudiar i proposar la resolucio de les discrepancies ocasionades a consequuencia de I'exercici de la funcio interventora. d) Sol*licitar de qui corresponga, quan la naturalesa de I'acte, document o expedient que hagen de ser intervinguts ho requeresquen, I'emissio deis assessoraments juridics i els informes tecnics que considere oportuns, aixi com I'aportacio deis antecedents i documents necessaris per a I'exercici de les funcions fiscal s i interventores. e) Assessorar i dictaminar en materia de la seua competencia. f) Emetre informes sobre els recursos i reclamacions contra actes de la Generalitat en materia economica i financera, i preparar i tramitar els que haja d'interposar en I'esmentada materia. Artic/e tercer Pertoca a la Seccio de Comptabilitat i Mecanitzacio: a) Dirigir la comptabilitat centralitzada de la Generalitat i la deis Organismes Autonoms i Empreses Publiques, si els tenia. ArtArArtzaci122 25-2-83 D. O. de la G. V. -Num. 95 b)Determinarl'estructurajustificaciotramitacioib)Determinarlaestructurajustificaciontramitab) Determinar l estructura, justificacio, tramitacio i rendicio de comptes i altres documents derivats i relatius a la Comptabilitat Publica al seu carrec. c) Examinar i, si escau, formular els dubtres o observacions i preparar els comptes que caiga retre. d) Demanar la presentacio deis comptes, estats i altres documents subjectes al seu examen critico e) Centralitzar la informacio derivada de la comptabilitat deis organismes, unitats i agents que integren el Sector Public Valencia. f) Formular el Compte General de la Generalitat Valenciana i els documents complementaris. g) Inspeccionar la comptabilitat de les Intervencions Delegades. h) Assessorar emetre dictamen s en materia comptableo Article quart Correspon a la Seccio de Control Financer i de Comptes del Sector Pliblic Valencia: a) Elaborar els comptes del Sector Public, dirigint la comptabilitat analitica de la Generalitat i deis Organismes Autonoms i Empreses Publiques que en depenen, i redactar, d'acord amb la informacio facilitada per l'esmentada comptabilitat, una memoria justificada del cost de funcionament i del rendiment o utilitat deis serveis o inversions respectius, i una altra memoria demostrativa del grau de compliment deis objectius fixats com a indicacio deis previstos i aconseguits, aixi com del cost respectiu. b) Exercir les funcions d 'auditoria i verificacio comptable pertinents. c) Assessorar i dictaminar en materia de la seu a competencia en general. Article cinque 1. Les Intervencions Delegades i les Oficines de Comptabilitat de la Conselleria d'Hisenda establertes en les Corts Valencianes, Presidencia de la Generalitat, Conselleries, Organismes i Empreses -de la Generalitat Valenciana, contituiran una sola"\. ,unitat administrativa que s'integrara, amb la denominacio d' <<Intervencio i Comptabilitat>>, en la Secretaria General Tecnica de les Conselleries respectives, depenent funcionalment de la Interven-cio General de la Generalitat Valenciana. Corresponen a les esmentades Intervencions Delegades i Oficines de Comptabilitat les funcions seguents: a) La fiscalitzacio deis actes de la Conselleria respectiva i Organismes autonoms adscrits, que motiven drets i obligacions de caire economic o ingressos i pagaments; intervenir l'efectivitat d'aquests i dur a cap la intervencio material de les inversions publiques conformement a les previsions de les Lleis i Reglaments Fiscals. b) Emetre l'informe respecte de l'avantprojecte de pressupostos de la Conselleria o Organisc me Autonom on despleguen les funcions, a l'efecte de determinar si ha estat redactat conformement al que estableix la legislacio vigent i amb les instruccions que, per a la redaccio deis avantprojectes de pressupostos D. O. de la G. V. -Num. 95 25-2-83 123 parcials corresponents a cada exercici econoejercicio economico haya dictado la Conselleparcials corresponents a cada exercici economic haja dictat la Conselleria d'Hisenda. c) Portar la comptabilitat general i auxiliar del pressupost de la Conselleria o Organismes i deis altres recursos de que dispose per al desplegament dels serveis que tinga assignats. 2. AIs expedients i, en general, a totes les actuacions que hagen de motivar informes o acords de la Conselleria d'Hisenda o de les seues Direccions Generals, Organismes i dependencies, o que comporten que, com a consequencia, I'expedicio de manaments d'ingres o de pagament, caldra adjuntar, com a fonament o antecedent dels acords respectius, les certificacions expedides o els informes emesos per les Oficines d'lntervencio i Comptabilitat corresponents. 3. Excepcionalment, quan l'indole, importancia o situacio deis Organismes ho exigesca, la Conselleria d'Hisenda podra establir-hi Intervencions Delegades i Oficines de Comptabilitat, que desplegaran les funcions propies i actuaran en coordinacio amb la Intervencio Delegada i Direccio de Comptabilitat de la Conselleria respectiva. Article sise 1. La comptabilitat deis Organismes Autonoms i Empreses de la Generalitat Valenciana dependra de la Conselleria d'Hisenda, la qual podra dictarhi normes, i sera dirigida i inspeccionada, per delegacio del Conseller, per la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. 2. En tant que la Conselleria d'Hisenda, fent us de l'autoritzacio atorgada en el panigraf anterior, no dicte altres normes, els Organismes Autonoms comercials, industrials o financers i Empreses, portaran la comptabilitat i I'organitzaran de manera que els llibres puguen subministrar les dades necessaries per a retre els comptes seguents: A) De Pressupostos. B) De Caixa i Bancs. C) De Recursos. D) D'Obligacions. E) De Propietats. F) De Patrimonio Article sete Inicialment, i en tant que la Generalitat Valenciana vaja assumint les competencies que han de ser-li transferides, es creen dues places d'Interventor Delegat, que hauran de ser cobertes per funcionaris pertanyents al Cos d'lntervencio i Comptabilitat de l' Administracio Civil de l'Estat o al Cos d'lnterventors de l' Administracio Local, el regim retributiu deis quals sera equiparat al deis funcionaris civils de l'Estat. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia en que siga publicada al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Valencia, 8 de febrer de 198 3. El Conseller d'Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA AAvafequtenideeqsuVa
