D. O. de la G. V. - Num. 132 24-11-83 1.437 414 CORRECCIO d'errors advertits al text de la Resolucio del Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, de 29 de juliol de 1983, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 125, de 13 d'octubre. Advertida errada en la publicacio del text de la Resolucio del Conseller d'Industria, Comen; i Turisme sobre preu del p2, inserida al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 125, de 13 d'octubre de 1983, pagina 1.116, publiquem la rectificacio seguent: On es va publicar: <<Alacant. l. Pea en barra de 40 cm. de longitud, \llinim de 220 g. 2. Pea en barra de 30 cm. de longitud, minim de 147 g.>>, ha de dir: <<Alacant. l. Pea en barra de 40 cm. de longitud minima, de 220 g. 2. Per,:a en barra de 30 cm. de longitud minima, de 220 g. CONSELLERIA D' AGRICULTURA, PESCA I ALIMENT ACIO 415 RESOLUCIO de 15 d'octubre de 1983, de la Direccio General de Produccio Agraria de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es regula l'aplicacio del programa de mesures d'estlInul i suport per a l'adquisicio i la utilitzacio en regim cooperatiu de maquinaria i altres mitjans de produccio, establerts en l'Ordre Ministerial de 26 de juliol de 1983 (<<B.O.E>> de 8 de setembre de 1983). L'Ordre Ministerial de 26 de juliol de 1983 (<<Boletin Oficial del Estado>> de 8 de setembre de 1983, rectificada en el <<Boletin Oficial del Estado>> de 17 de setembre) sobre mesures d'estimul i suport per a I'adquisicio i la utilitzacio en regim coopera ti u de maquinaria i altres mitjans de produccio, estableix les normes generals per a la concessio d'ajudes a les agrupacions d'agricultors que apliquen mitjans de produccio moderns. El Reial Decret de Transferencies de 29 de desembre de 1981, num. 3.533/81, atribueix a la Comunitat Autonoma Valenciana, entre altres competencies, I'execucio deis programes i actuacions d'interes general en relacio amb I'ordenacio i el foment deis mitjans de produccio. Aquesta execucio implica consequentment el desenvolupament especific i I'aplicacio dins de l'ambit territorial deis criteris, finalitats, requisits i objectius que estableixen els programes generals. Consequentment, en desplegament del que disposen l'Ordre Ministerial de 26 de juliol de 1983 i d'altres disposicions vigents, aquesta Direccio General disposa el seguent: 1.' Seran objecte d'ajuda les finalitats seguents: a) Adquisicio de maquinaria agricola, ramadera i forestal per a la utilitzacio en regim comunitario b) Inversions en instal'lacions, edificacions i equipaments necessaris per al subministrament, emmagatzematge, conservacio, aplicacio, control de qualitat, processat o elaboracio en comu de granes, altres productes alimenticis i subproductes agro-industrials per a la ramaderia, fertilitzants, productes fitosanitaris i zoosanitaris, llavors i plantes
