66 talquesigaexercidadinsI'ambitd'actuacio territorial5-2-83 D. O. de la G. V. - Num. 93 ejerzan dentro del ambito de accion territorial que correstal que siga exercida dins I ambit d actuacio territorial que pertoca a les Comissions susdites. Valencia, 1 de febrer de 1983. El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, LLUIS VERDU I LOPEZ CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 14/1983, de 31 de gener, de creacio, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana. Atesa la necessitat d'estimular la participacio de la joventut valenciana en la vida politica, social i cultural, i ajudar al seu desplegament, incorporacio i integracio en tots els aspectes de la vida valenciana, tal i com ho mana a tots els poders publics l'article 48 de la Constitucio espanyola. Atesa la conveniencia de disposar, amb aquestes finalitats, d'un organisme coordinador que dote els jovens d'un conducte per tal que siguen escoltats per les institucions de govern. i I'opinio publica a proposit deis seu s problemes especifics. Ates que aquest organisme ha de possibilitar al seu si la participacio d'entitats, institucions i moviments formatius, compostos per jovens que acomplesquen els requisits de representativitat democratica i d'arrelament en la Comunitat Valenciana previstos en els seus Estatuts. Atesa la necessitat que aquest organisme siga autonom, amb personalitat juridica plena, que s'interesse per tots els problemes de la joventut, que tracte d'evitar la marginacio i col' labore, per tant, a conseguir un societat favorable al desplegament global i integral de la persona. Ateses totes les necessitats d'aquesta mena per les quals es considera convenient la creacio del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, i en virtut de la competencia exclusiva que en materia de joventut l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana concedeix, en I'article 31.25, a la Generalitat Valenciana. A proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i d'acord amb el Consell Executiu. DECRETE Article primer Es crea el Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana com a organisme de caracter public, adscrit a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, i dotat de personalitat juridica propia. Ariicle segon Son fins del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana: a) Impulsar la participacio de la joventut en el desplegament politic, social, economic i cultural de la Comunitat Valenciana. D. O. de la G. V. - Num. 93 5-2-83 67 b)Facilitarlacol'laboracioentrelesassociacionsb)Facilitarlacolaboracionentrelasasociacionesb) Facilitar la col laboracio entre les associacions que el formen. c) Fomentar entre els jovens el desenvolupament de I'esperit democnitic. d) Promoure el coneixement de la nostra cultura, historia i llengua. Article tercer Son funcions del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana: a) Representar les associacions que I'integren en el Consell de la Joventut d'Espanya. b) Establir relacions amb els distints organismes re presentatius de la joventut de les nacionalitats i regions de l'Estat espanyol. c) Col'laborar amb la Generalitat Valenciana en I'elaboracio de la politica juvenil, i recaptar tota la informacio necessaria per al desplegament de les seues activitats. d) Emetre informes o dictamen s sobre aquells aspectes de la politica juvenil atribui'ts a la Generalitat Valenciana, be siga a peticio d'aquesta o a iniciativa propia. e) Proposar I'adopcio de les mesures que considere convenients per al millor aprofitament del patrimoni de la Generalitat Valenciana al servei de la joventut. Article quart Poden formar part del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana: a) Les associacions juvenils. b) Les organitzacions politiques juvenils. c) Les seccions juvenils deis sindicats. d) Les federacions o organismes coordinadors, formats per un minim de tres associacions juvenils. e) Les entitats prestadores de serveis a la joventut. f) Els Consells Comarcals de joventut. g) Els Consells Locals de joventut deis municipis de la Comunitat Valenciana de mes de 20. 000 habitants. Article cinque Les associacions i entitats incloses en I'article anterior hauran d'acomplir els requisits seguents: a) Desplegar la seua activitat permanentment en I'ambit de la Comunitat Valenciana. b) Acceptar aquest Decret. c) Acceptar el marc juridic que representa la Constitucio espanyola i l 'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana. d) Estar legalment reconegudes. e) Estar inscrites en el Registre d' Associacions Juvenils de la Generalitat Valenciana. f) Acreditar un nombre -de 300 membres en la Comunitat Valenciana i una implantacio en cinc comarques d'aquest ambit territorial. Aquest precepte no afectara aquelles entitats a que fan referencia els apartats f) i g) de I 'article quart. g) Acreditar dos anys de funcionament. Article sise Hom perdra la qualitat  membre per qualsevol de les circumstancies seguents: 68 a)Dissolucio de l'associacio5-2-83 D. O. de la G. V. - Num. 93 a)Disolucion de la Asociaciona) Dissolucio de l associacio. b) Per voluntat propia. c) Per conducta greument incompatible amb aquest Decret i les normes complementaries que el desenvolupen. Article sete Son organs del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana: a) El Pie. b) El Secretariat. Article vuite 1. El Pie es el maxim organ del Consell de la Joventut de *la Comunitat Valenciana. 2. El Pie Podra crear al seu si aquelles comissions de treball que considere convenients, be siguen de cankter permanent o transitorio Article nove l. El Secretariat es l'organ encarregat d'executar els acords adoptats en el Pie. 2. El Secretariat estar_a format per: President, Vicepresident, Secretari, Tresorer i tots aquells vocals que el desenvolupament d'aquest Estatut determine. 3. Mitjanant la Direccio General de Joventut, el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia nomenara els membres del Secretariat una vegada que aquests hagen estat elegits pel P*le. Article dese El Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana es mantindra economicament amb e!s recursos seguents: a) Per les dotacions que hi destine la Generalitat Valenciana incloses en els seus pressupostos generals. b) Per les subvencions i donacions que reba d'altres entitats publiques o privades. c) Per les aportacions de les associacions membres. d) Per qualsevol altres recursos que puguen ser-hi atribu"its. Article onze El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta de la Direccio General de Joventut, designara un representant de la Generalitat Valenciana que podra participar en les reunions de qualssevol organs del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, amb veu pero sen se voto DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera A proposta de la Direccio General de Joventut i Esports, el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia dictara una resolucio que determine la composicio d'una Comissio Gestora que ostentara, fins la constitucio del primer Pie i la corresponent eleccio del Secretariat, les funcions seguents: a) Elaborar el Reglament Intern del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana. b) Ostentar la representacio del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana. D. O. de la G. V. - Num. 93 5-2-83 69 c)ProposaralaDireccioGeneraldeJoventutlac)Proponer a la Direccion General deJuventud lac) Proposar a la Direccio General de Joventut la convocatoria i l'Ordre del Dia del PIe constituent. Segona 1. Fins la celebracio del PIe constituent, la C:)missio Gestora es regira, a efectes del funcionament intern, per aquestes disposicions en la mida en que siguen aplicables. 2. Les resolucions de la Comissio Gestora seran adoptades, previa deliberacio, per acord unanime deIs membres. Si en primera votacio no es assolit aquest quorum, en la segona volta I'acord sera pres amb el vot favorable deIs dos ter<;:os deis membres de dret de la Gestora. Tercera Les comissions de treball que segons I'article vuite, dos, poden ser constituides, seran, sense perjudici del fet que el PIe acorde la creacio d'altres mes de diferent tematica, les seguents: a) Comissio educativa sociocultural. b) Comissio politica. c) Comissio territorial. Quarta L'apartat e) de I'article cinque no entrara en vigor fins que la Generalitat Valenciana no regule el Registre esmentat. DISPOSICIONS FINAL S Primera Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia en que siga publicat al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Segona El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, a proposta de la Direccio General de Joventut i Esports, dictara les disposicions necessaries per a l'execucio i desenvolupament d'aquest Decret. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, 31 de gener de 1983. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 3 de febrer de /983, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre regulacio de la incorporacio de I'ensenyament del valencia als plans d'estudi d'Educacio Pre-escolar, General Basica, Formacio Professional i Batxillerat. El Decret de 3 de desembre de 1982 (<<D.O.G.V.>>, numero 86), sobre regulacio de la incorporacio del Valencia al sistema d' ensenyament Pre-escolar, Educacio General Basica, Formacio Professional i Batxillerat, en I'article sise, estableix, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, una Comissio integrada per tecnics universitaris deIs diferents nivells educatius els objectius i les funcions de la qual son determinats per la necessitat d'impulsar,
