1.452 24-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 132 ANEXO III BAREMO A APLICAR PARA LA SELECCION DEL Pl. Titulacion y especialidades: Licenciatura en Pedagogia o Psicologia ...................Licenciatura en Pedagogia y Psicologia ...................Especialista en Pedagogia Terapeutica .....................Cursillos relativos a las funciones de Educacion Comp2. Conocimiento de la zona: Residencia: ........................................................Trabajo docente en la zona: ..................................3. Experiencia en funciones educativas: Trabajo en Educacion Especial ..............................Trabajo en EPA (alfabetizacion) ...........................Trabajo en gabinetes psicopedagogieos ...................Servicio docente en general ...................................Por trabajo de planificacion de accion compensatoria Otros meritos alegados por el solicitante .................ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, 426 URBANISME I TRANSPORTS RESOLUCIO de 25 d'abril de 1983, del Consell d'Obres Publiques i Urbanisme, per la qual s'aprova la modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Oriola. Vist l'expedient tramitat a instancies de l' Ajuntament d'Oriola (Alacant) sobre Proposta de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana del terme municipal d'Oriola, i Vist que l' Ajuntament d'Oriola va formular Projecte de Modificacio d'un primitiu Pla General d'Orderracio a fi d'introduir diverses corr. C'Cions puntuals a diverses questions imprecises o superades per la mecanica edificatoria deIs ultims anys. Modificacions que fan referencia, en essencia, als punts seguents: A) Establiment d'un tractament excepcional per a parcel'les minimes en la zona d'intensitat mitjana. B) Modificar I'altura de cornisa i I'altura deIs voladissos. C) Modificar diversos usos en zona d'intensitat mitjana. D) Possibilitar Mies sense cossos acusats a fa.;anes i dins de la linia de 45deg, i E) Altres modificacions de poc de relleu. Correccions que necessitaven una modificacio puntual i molt concreta de les previsions del Pla General en vigor, que s'hi trobaven realment desfasades. Ates que la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant informa favorablement sobre aquest Projecte de Modificacio, en la reunio celebrada el 20 de desembre de 1 982. Ates que I'Organ Consultiu Superior del Planejarilent, en sessio de 20 d'abril de 1983, informa favorablement sobre la Proposta esmentada, precisant que el Projecte era tecnicament correcte i que les reclamacions presentades sobre D. O. de la G. V. - Num. 132 24-11-83 1.453 jiiioijdbl PdD liiiodSlU bel Projecte de Delimitacio de Sol Urba, realitzat per l' Ajuntament d'Oriola a I'empar del Decret-Llei 1 6/ 198 1, de 16 d'octubre, no afectaven la competencia de la Conselleria. Ates que s'han observat tots i cadascun deis requisits establerts per la legislacio urbanistica, i en especial per I'artiele 49 de la Llei del Sol i 1 6 1  del Reglament de Planejament, aixi com les altres normatives, quant a la formulacio d'aquesta Modificacio. En atencio a aquests motius, i vistos els preceptes legals esmentats per la Llei de Procediment Administratiu, i d'altres normes d'aplicacio general, aprove definitivament la Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana del municipi d'Oriola. Contra aquesta resolucio, que no esgota la via administrativa, podra interposar-s'hi recurs d'al9ada davant el PIe del Consell de la Comunitat Valenciana, en el termini de quinze dies comptats deIs del dia de la comunicacio, i aquest acord tambe sera notificat a tots els interessats que s'hagen personat en l'expedient, i publicar-lo en els diaris oficials respectius. Valencia, a 25 d'abril de 1983. 427 El Conseller d'Obies Publiques, Urbanisme i Transports, LLUIS VERDU I LOPEZ CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 31 d'octubre de 1983, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre resolucio d'aulor:itzacio definitiva de funcionament del centre que s'hi detalla. Examinat l'expedient incoat pel Sr. Josep Ramon Crespo i Lopez, Rector del Seminari Menor de Valencia, en sol, licitud d' Autoritzacio Definitiva per a l' obertura i funcionament del centre <<Seminari Menor Diocesa de Valenia>>, situat a Monteada, del qual es titular l' Arquebisbat de Valencia, per a tres unitats de Sega na Etapa d'Educacio General Basica i capacitat per a cent vint llocs escolars, d'acord amb el que disposen els artieles sise i seguents del Decret 1.855/74, de 7 de juny, i 1'0. M. de 4 de maig de 1982. Vist que aquest centre ha obtingut l' Autoritzacio Previa a que fa referencia l'artiele cinque del Decret esmentat. Vist que l'expedient d'autoritzacio definitiva ha estat tramitat reglamentariament pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia i que ha estat informat favorablement per la Inspeccio Tecnica i pels Serveis Territorials d'Educacio corresponents. Vist la Llei General d'Educacio, de 4 d'agost de 1 970 (<<Boletin Oficial del Estado>> de 6 d'agost), el Decret 1 .855/74, de 7 de juny (<<Boletin Oficial del Estado>> de 1 0  de juliol), 1'0. M. de 2 4  d'abril de 1 975 (<<Boletin Oficial del Estado>> de 2 de maig), 1'0. M. de 22 de maig de 1978 (<<Boletin Oficial del Estado>> de 2 de juny), aixi com 1'0. M. de 4 de maig de 1 982 (<<Boletin Oficial del Estado>> de 1 9  de maig), sobre regim aplicable a Seminaris Menors Diocesans i Religiosos de l'Esglesia Catolica, i d'altres disposicions complementaries.
