280 5-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 100 111ORDRE de 29 de mar<; de 1983 sobre de111ORDEN de 29 de marzo de 1983 sobre de111 ORDRE de 29 de mar<; de 1983 sobre declara cio d'activitats en el sector public i privat, als efectes de l'aplicacio del regimvigent d'incompatibilitats del personal al servei de I'Administracio. La Llei 20/82, de 9 de j uny, sobre incompatibilitats en el sector public, es aplicable segons I'article I.r, 3, b), al personal al servei de les Administracions de les Comunitats Autonomes i deis Organismes que en depenen, i segons estableix la disposicio final 2. a, totes les autoritzacions de compatibilitat quedaran sense efecte en un termini de sis mesos des de l' 1 de gener de 1983, data de I'entrada en vigor, per tal com, una vegada transcorregut aquest termini, els preceptes d 'aquella Llei desenvoluparan tota la seu a eficacia en ordre a la regulacio de les incompatibilitats aplicades a les persones que presten lIurs serveis a la Generalitat Valenciana. D'altra banda, I'article 7.e, 3, d'aquesta Llei atribueix als organ, als quals competesca la direccio, inspeccio o comandament deis diversos serveis, I'atencio de prevenir o corregir les incompatibilitats en que puga incorrer el personal a que fa referencia la Llei, la qual cosa determina, per tal de poder efectllar el que disposa aquest precepte, la necessitat d'exigir de tot el personal al servei de la Comunitat Valenciana la declaracio de totes les activitats que realitzen, be per a d'altres Administracions publiques, be de car!'lcter privat, talment com ha exigit l'Ordre de la Presidencia del Govem de 30 de desembre de 1982 al personal al servei de l' Administracio de l'Estat. Correspon al President de la Generalitat Valenciana, segons l'article 7.', apartats 7 i 8, del Reglament de regim interior del Consell, aprovat per Decret d'aquest de 3 de desembre de 1982, tot alio que fa referencia al regim del personal al servei de la Comunitat Autonoma, i per delegacio, segons l'article 2." de l'Ordre de 10 de gener de 1983, al Subsecretari de la Presidencia, per la qual cosa, en virtut d'aquestes facultats delegades, ordene: Article primer.-Tot el personal en actiu que preste serveis per a la Comunitat Valenciana, be siga funcionari de carrera o d'ocupacio o contractat en regim de dret administratiu o laboral, procedent d'altres Administracions publiques territorials o institucionals, transferit o en comissio de serveis, tant si es contractat per la mateixa Comunitat en regim de dret administratiu o laboral, o en qualsevol altre concepte, haura de formular una declaracio en que faa constar, si s'escau, el seguent: l.r Els llocs de treball o carrecs retributius que exerceix, incloent-hi l'ostentat a la Comunitat Valencia:1a, per a les Administracions publiques en qualssevol de les seues esferes, organismes autonoms o empreses dependents, o per a qualsevol organ constitucional, expressant l'horari respectiu, dedicacio, nivell de complement de destinacio, i localitat on es presten els serveis. 2." Totes les activitats lucratives professionals, laborals, mercantils o industrials que exercesquen fora de l' Administracio publica, amb determinacio del seu ambit funcional i territorial. Article ,egon.-En les declaracions que es presten haunl de figurar una diligencia o certificacio suscrita pel D. O. de la G. V. - Num. 100 dlidiiili5-4-83 281 l j fdlid ddiiiddcap de la unitat administrativa on es presten els serveis respectius, o pel titular o representant legal de l'empresa, quan es tracte d'activitats privades per compte d'altres, per tal d'acreditar la conformitat de les dades declarades. Quan es tracte d'activitats privades per compte propi, bastara la propia declaracio. Article tercer.-Les declaracions s'ajustaran al mode1 que aquesta Ordre aprova, s'adrecaran a l'Il'lustrissim Sr. Subsecretari de la Presidencia, i es presentaran abans del 28 d'abril proxim al registre d'entrada de les Con selleries on presten serveis, i aquestes les remetran a la Subsecretaria de la PresidelH:ia, on hauran d'obrar en un termini de cinc dies habils a partir del final del termini indicat. Article quart.-Quan es tracte de personal sanitari, la declaracio haura de precisar, a mes arnes, i si s'escau, en quin lloc desitja rebre la remuneracio ordinaria i en quin la gratificacio, als efectes del que preveu la disposicio transitoria primera, apartat primer, de la Llei 20/82, de 9 de juny. Article cinque.-En les' declaracions a que fan referencia els articles anteriors, s'hi fara constar igualment si s'incorre en cap deis suposits previstos a l'article 3.' d'aquesta Llei. Article sise.-Nomes estaran obligats a presentar la declaracio a que fa referencia aquesta Ordre aquelles persones que, tot i treballar per a la Comunitat Valenciana, i amb independencia del fet que hagen hagut de declarar ja davant d'una altra Administracio publica, en la data d'entrada en vigor d'aquesta norma, exercesquen un altre lloc de treball remunerat o realitzen alguna classe d'activitat publica o privada de caracter lucratiu, per compte propi o d'altre, pero no els qui no es traben en alguna d' aquestes ci rcumstancies. Article sete.-L'incompliment de l'obligacio de declarar, o la declaracio inexacta o amb omissio de les dad es que exigeix aquesta Ordre, sera considerat com a falta molt greu, als efectes d'expedient sancionador corresponent, sense perjudici de l'aplicacio, si s'escau, deis efectes escaients en ordre a la declaracio d 'incompatibilitat. Article vuite.-Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Valencia, a 29 de marc de 1983. El Subsecretari de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY 282 5-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 100 (Ridd )(Registro de entrada) LOS SECTORES PUBLICO Y PRIVADO den de 29 de marzo de 1983, <<D.O:G.V.>> del 5 de abril, el an a continuacion, hace constar los extremos siguientes: mero l I l J 1.3 I Reservado a la I Comision S. de Personal Nombre I 1.8. Titulacion oficial UBLICOS AL SERVICIO DEL CONSELL L2.2. Centro directivo. Organismo o Ente publico L2.4. Localidad I 2.6 l I I I I I 1 1 1 I 2.9. Numcw Registro de Persc10al I I I I I 1 I I en Su calidad de . . , a de (Firma y sello) I I I I lLL lLL Nivel de comple-mento de dC'itino OJ I I I I I L L L de 1983 D. O. de la G. V. - Num. 100 5-4-83 283 3DATOS RELATIVOS AL SEGUNDO PUESTO O ACTIVIDAD PUBLICOSHojan o 2VIDAD PUBLICOS .2. Organismo o centro de destino .4. Localidad de destino I 1 I I I I I I I I . . . . . . . . . . . . . . . . . , a de Hoja n.o 2 lLL lLL 3.6. Nivel de comple-mento de destino [JJ 3.9. Numef() Registro Personal I I I I I I I I I I I I I en su calidad de de 198J (Firma y ,ello) L 2 Se aC0mpaf'la documento acreditatllo de c0mpatibilidad. RSONAL SANITARIO (((B.O.E.>> de . . . . . . . . . . . . . . . . . . ) de la Ley 20/1982, de 9 de junio, y con referencia al periodo transitorio a que hace alusion, Puesto por el que desea recibir la gratificacion OR PRIVADO l.6. Horario actividad l.3. I I I I I I 1 I I I Numero de Emprea Seguridad Socia o en su defecto, numero de Identjfi cacion Fiscal Ambito territorial actividad L L I I I I I I ! 284 5-4-83 6ACTIVIDADES POR CUENTA AJENA EN EL SECTOR PRIVADOD. O. de la G. V. - Num. 100 Hoja n o 3OR PRIVADO Hoja n. o 3 1 I I I I I I " I Numero de Emprea Seguridad Socia o en su defecto, numero de Identifi cacion Fiscal. n el sector publico en general y con el Organismo en que preste L LL 6.4. Provincia donde se ejercita la actividad LL 6.5. Localidad L ------------- --- ----  . que son ciertos los datos que anteceden, con las observaciones siguientes' con D.N.!. numero n la Ley 20/1982, art 3.deg, a)]. art. 3.deg, e)]. do en hoja adicional) ........ . . . . .... , en <!u calidad de . de de \983 (Firma y sello) 8.2 N.O hnja<; adicinnale<; personales y el o los apartados que correspondan a cada una de las olfa actividade.) ectos en modo alguno como documento base para iniciar exctor publico y privado cuyo desempeno se haya iniciado con e por separado. . ......... , a . . .  . de de 1983 (Firma) E LA GENERALIDAD VALENCIANA.
