1.594 29-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 137 DoDODISPOSIClo FINAL La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dictara les mesures complementaries que puguen ser necessaries per al desplegament i execucio del present Decret. Valencia, a 19 de desembre de 1983. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 486 CORRECCIO d'errades del Decret 149/ 1983, de 21 de novembre, pel qual s'autoritza la composicio del Claustre Universitari Constituent de la Universitat Politecnica de Valencia, i la normativa d'eleccio, publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 133, d,'1 de desembre de 1983. Havent advertit errors en la insercio de la Disposicio esmentada, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 133, d'l de desembre de 1983, es transcriuen a continuacio les oportunes rectificacions. En l'article segon, apartat e), on diu <<Son elegibles i electors els professors de cada Grup de major grau ... >>, ha de dir: <<Son elegibles i electors els professors de cada Grup de Catedra de major grau ... >>. En el mateix article segon, apartats h), i) i j), on diu: <<Els 16 representants d'aquests grups s'eligeixen, respectivament, mitjanc;ant els mateixos procediments indicats en els apartats d), e) i f)>>, ha de dir: <<Els 16 representants d'aquests grups s'elegeixen, respectivament, mitjanc;ant els mateixos procediments indicats en els apartats e), f) i g).>> Valencia, a 15 de desembre de 1983. 487 El Secretari General, VICENT FRONTERA I MARTlNEZ CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<<; I TURISME ORDRE de 15 de novembre de 1983, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, per la quai es regula la Comissio de Finanrament del Comerr Interior. Per Decret 47/1983, de 18 d'abril, i 48/1983, de la mateixa data, s'estableixen determinades mesures en relacio amb el financ;ament de les inversions destinades a la modernitzacio i racionalitzacio de la petita i mitjana empresa comercial, aixi com en relacio amb la informacio, formacio, estudi i assitencia tecnica al Comen;: Interior i Consumo Aprovada l'estructura organica de la Conselleria per Decret 140/ l 983, de 27 d'octubre, es pot determinar l'organ a qui, amb caracter co!'!egiat, correspondra la qualificacio de les peticions i l'elaboracio de les corresponents propostes de resolucio de les ajudes que s'hi so!'!iciten. Es crea aixi la Comissio de Financ;ament del Comen;: Interior, l'actuacio de la
