D. O. de la G. V. - Num. 131 17-11-83 1.417 DECRETE: Article unic Als efectes previstos en el numero 3 de l'article 45 del Reial Decret 2.001183, de 28 de juliol, durant l'any 1984, i dins de l'ambit geografic d'aquesta Comunitat Valenciana, es declarat el 9 d'octubre, dia de la Comunitat Valenciana, com a inhabil a efectes laborals, retribult i no recuperable, en substitucio de la festivitat de Sant Jaume (25 de juliol), que passa a ser dia habil. Valencia, a 27 d'octubre de 1983. 405 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME DECRET 141/1983, de 27 d'octubre, del Consel/ de -la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Centre de Tecnologia i Disseny Valencia. Les dificultats que travessa una part substancial de les empreses ubicades en els sector s industrials mes rellevants, no assoleixen un caracter exclusivament conjuntural derivat de la caiguda general de I'activitat que acompanya la crisi economica, sino que son consequencia tambe deIs problemes estructurals que els impedeixen de respondre d'una manera optima a la competencia internacional. Resposta que es encara mes dubtosa en un futur proxim, quan es concrete la integracio a la CEE, amb la caiguda consequent en els nivells aranzelaris i els eventuals perjudicis per a l'ocupacio a mitja termini. Atesa la relativa especialitzacio en produccio de bens de consum, amb alt valor afegit, tecnologia mitjana i rapidament canviant i dirigides basicament a mercats d'alta renda amb fortes exigencies deIs consumidors en materia de qualitat, cal sen se mes retard una actuacio continuada dirigida a enfortir i impulsar la modernitzacio i la innovacio tecnologica en tots els fronts: promocio de la moda i el disseny, consolidacio de la imatge d'origen, I'elaboracio en processos i productes, la difusio de la informacio tecnologica, els estudis de motivacions en mercats exteriors, etc. Per tot a!;o, cal disposar d'un instrument especific de politica industrial que coordine i estimule de forma continuada i amb la suficient agilitat els esfor!;os en aquest camp, canalitzant alhora els recursos disponibles a tots els nivells per al compliment de les finalitats proposades. En atencio a aquests motius, a proposta del Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio del dia 27 d'octubre de 1983, DECRETE: Article primer Es crea, depenent de la Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme, el Centre de Tecnologia i Disseny Valencia. 1.418 17-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 131 Article segonArt!(;ulo segundoArticle segon Al Centre de Tecnologia i Disseny Valencia li corres pondra I'impuls i la promocio del desenvolupament tecnologic i del disseny en I'ambit de la Comunitat Valenciana i amb caracter especial les funcions seguents: l. La prestacio d'un Servei d' Assessorament i Assistencia Tecnologica a empreses. 2. El foment deis projectes d'investigacio i desenvolupament tecnologic. 3. L'estimul i la promocio del disseny industrial. 4. La dinamitzacio general de la innovacio indutrial. 5. La difusio de la investigacio tecnologica industrial. Article tercer La Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme dictara les disposicions necessaries per al funcionament del Centre de Tecnologia i Disseny Valencia i, en general, per a I'aplicacio del desplegament d'aquest Decret. Valencia, a 27 d'octubre de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA l BLASCO El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 406 ACORD del Consell de la Generalitat Valenciana, de 27 d'octubre de 1983, pel qual es revoca l'acord del Consell de 14 de febrer de 1983, relatiu a l'aprovacio parcial del Projecte d'Adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Alacant a la Llei del Sol vigent i s'adopta nou acord pel qual se suspen l'aprovacio definitiva d'aquest Projecte. Vistos els Recursos de Reposicio interposats pel Sr. Joan Manuel Fuentes i Perez, en representacio de <<Lacteas Levantinas, S. A.>>; el Sr. Manuel Anguita i Marcos, com a President de l' Associacio de Vei'ns <<Convivencia de Ciudad Jardin>>; el Sr. Joan Manuel Campello i Ruiz, en nom i representacio de la Cambra Agraria Local d' Alacant; el Sr. Jesus Rotea i Martinez, en representacio de <<Suces. de Daniel Segui y Cia Limitada>>; el Sr. Lars Nilsson, en nom i representacio de la Societat Mercantil <<Urbana de Terrenos, S. A.>> (UTESA); el Sr. Miquel Bernal i Samper; la Sra. Concepcio Garcia i Jerez, en nom propi i en de les seues filies, Concepcio, Isabel, Pilar i Rosa; la Sra. Maria de la Concepcio Galiana i Garcia; el Sr. Miquel Cortes i Ripoll; el Sr. Vicent Ivorra i Aracil; el Sr. Aquili Perez i Roson; el Sr. Enrie Alcaraz i Varo; el Sr. Guillem Espi i Lloret; la Sra. Dolors Pacheco i Vives; el Sr. Michel Matay i la Sra. Claudine Michele Grade; el Sr. Lars Nilsson, en representacio de <<Valle Grande, S. A.>>, i el Sr. Eduard Miralles i Palencia, contra acord del Pie del Consell de la Generalitat Valencia-
