D. O. de la G. V. - Num. 104 15-5-83 467 pressupost en vigor, per un import de 9. 090. 624 pessetes, en la Seccio 12 <<Agricultura, Pesca i Alimentacio>>. l .' Havent estat advertida errada en la Iinia 7 de la pagina 392, es transcriu la rectificacio escaient: On diu <<El Reial Decret 4.017/ 1982>>, ha de dir <<El Reial Decret 4.107/1982>>. 2. n Advertides errades en les linies 4, 49, 53 i 54 de la pagina 392, es transcriuen les rectificacions escaients: On diu <<9.090.624>>, ha de dir <<9.09 1.224>>. 174 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA DECRET 51/1983, de 2 de maig, pel qual es regula la concessio de subvencions d'esport de temps lliure,: Ates el que preceptua I'article 31. 28 de l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, que confereix a la Generalitat la competencia exclusiva en materia d'esports, i el qu; disposa el Reial Decret 4.099/82, de 2'9 de desembre, de traspas de funcions i serveis en materia de cultura a la nostra institucio autonomica. Considerant la necessitat de regular la concessio de subvencions esportives per a activitats del temps lliure que permeta d'atendre amb agilitat i eficacia les finalitats de promocio i difucio de I'esport per part de les entitats responsables d'aquestes activitats, que es reconeixen en el present text. En atencio a aquests motius, d'acord amb el que estableix l'article 20 del Reglament de Regim Interior de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i despres de la deliberacio del PIe del Consell, en la reunio del dia 2 de maig de 1983, DECRETE: Article primer. -La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dins deIs limits que determinen els credits aprovats en el pressupost, aprovara la concessio de subvencions per a activitats que propicien la promocio i la participacio esportiva. Article segon.-Els programes a subvencionar han de referir-se a activitats integrades dins de la Campanya d'Esport de Temps Lliure promogudes per la Generalitat Valenciana, a traves de la Direccio General de J oventut i Esports de la Conselleria de Cultura. Aquests programes faran referencia a: Activitats de temps lliure i recreatives. Setmanes Esportives. Iniciacio i promocio esportiva. Programes especials tendents a estimular i difondre I'esport. Escoles \!sportives. Article tercer.-Podran soI-licitar subvencions: - Les Entitats publiques amb competencia en aquest 468 15-5-83 D. O. de la G. V. - Num. 104 ambit d'acord amb la Llei de Cultura Fisica i Esport de 31 de mary de 1980. Les Associacions esportives que estiguen legalment constituides i inscrites al Registre d' Associacions esportives del Consell Superior d'Esports, fins el moment en que es regule el registre propi de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. ArtIcle quart.-Les sol'licituds de subvencions hauran de presentar-se en els impresos oficials que expedira la Conselleria de Cultura, omplits en tots els punts, i signats per la persona juridicament capacitada. l. Les instancies de sol'licitud de subvencions hauran d'anar acompanyades del corresponent projecte d'activitat i dirigides a l'Excm. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. 2. Hauran de ser presentades per a ser registrades adientment i remitides a la Direccio General de J oventut i Esports de la Conselleria de Cultura, pels Serveis Territorials corresponents. 3. Els Serveis Territorials informaran sobre la sol'licitud presentada, de la fiabilitat de les dades i de la viabilitat i execucio. 4. La Direccio General de Joventut i Esports, a la vista de la .documentacio rebuda, proposara la concessio de la corresponent ajuda o subvencio a I'Excm. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual l'aprovara o la denegara. ArtIcle CInque. -Les activitats a desenvolupar hauran de presentar-se en els terminis que a l'efecte determine aquest document: 1. Per a activitats de caracter continuat (3 a 6 mesos) que siguen desplegades durant el primer semestre de l'any, hauran de ser presentad es abans del 31 de desembre de l'any anterior. 2. Per a activitats de caracter continuat (3 mesos) que siguen desplegad es durant el segon trimestre, hauran de ser presentades abans del 31 de mary. 3. Per a les activitats de caracter continuat (3 mesos) que siguen desplegades durant el tercer trimestre, hauran de ser presentades abans del 30 de juny. 4. Per a les activitats de caracter continuat que siguen desplegades durant el quart trimestre, hauran de ser presentades abans del 30 de setembre. 5. Les activitats de caracter no continuat, i que tinguen una durada superior a un mes, hauran de ser presentades tambe dins deis terminis fixats per als trimestres en que s'hagen de desenvolupar. 6. Les activitats esporadiques que es duen a terme amb una durada inferior a un mes, com setmanes esportives, vint-i-quatre hores, cross populars, etc., hauran de ser presentades amb una antelacio d'un mes a la celebracio de l'activitat. ArtIcle sISe. -Per a la concessio de l'ajuda es valoraran fonamentalment els aspectes seguents: 1. Durada de l'activitat. 2. Classe d'activitat a realitzar i necessitats de material i tecnics. 3. Que el projecte siga desenvolupat pel personal qualificat professionalment i contractat per les Entitats promotores (llicenciats i professors d 'Educacio Fisica, entrenadors i monitors). D. O. de la G. V. - Num. 104 15-5-83 469 lf4Qlifiliei l4. Que el projecte manifeste un ciar interes social i esportiu. 5. El nombre de participants. 6. Que els projectes, quan siguen presentats per Associacions esportives, estiguen oberts a la participacio, tant deIs membres de l'Entitat, com deIs aliens, tots en les mateixes condicions. 7. La poblacio de la localitat on es realitze l'activitat, aixi com les dades referides al nivell esportiu i la concessio d'ajudes en exercicis anteriors. Resolt I'expedient de subvencio, es comunicara I'aprovacio o denegacio a traves del Servei Territorial pel qual s'hagues tramitat la sol*licitud. Sense perjudici del caracter discrecional de les decisions que adopte la Conselleria de Cultura contra aquestes, podran interposar-se els recursos previstos a l'article 37 del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana. Anide sete. -Les entitats subvencionades queden obligades al compliment de les condicions seguents: 1. Admetre la presencia de la inspeccio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a traves de la Direccio General de Joventut i Esports. 2. No modificar ni paralitzar cap programa sense la conformitat de la Conselleria, a la qual se li haura de comunicar qualsevol eventualitat. 3. Fer constar en tota informacio que l'activitat esta subvencionada per la Conselleria de Cultura. 4. Presentar davant la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini de 30 dies despres que finalitze I'execucio de I'activitat: a) Dos exemplars de la Memoria d'aquesta, incloent-hi la informacio sobre el desenvolupament i les conclusions. b) Certificacio expedida per l'Interventor de l'Ens PUblic, o pel tresorer de I'Entitat privada, amb el vist-i-plau del president, en la qual es detallara. L' import total de la des pesa contreta per l' activitat, amb separacio de l'aportacio del promotor o d'altra entitat que la subvencione, de la subvencio que aporte la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Els perceptors, amb especificacio del concepte i import pertinent a cada creditor. L10c on queden dipositats els documents originals. 5. Els justificants original s com a dada indispensable per a possibles comprovacions que puguen efectuar la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o el Tribl\nal de Comptes, hauran de ser custodiats pel promotor, i a disposicio de les persones que els puguen sol, licitar en representacio de la Conselleria de Cultura, i en aquests documents haura de constar: a) En els rebuts corresponents a salaris, gratificacions, etc., la retencio de I'IRPF. b) En les factures deIs creditors, el numero d'Identificacio Fiscal. Per als casos que caiga es practicara la retencio del Trafic d'Empreses. DISPOSICIONS FINALS Primera.-Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio 470 15-5-83 D. O. de la G. V. - Num. 104 i Ciencia per a dictar les disposicions necessaries per tal de complir i desenvolupar aquest Decret. Segona.-Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Valencia, a 2 de maig de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 175 CONSELLERIA DE SANITAT, TREBALL I SEGURET A T SOCIAL RESOLUCIO de 29 d'abril de 1983, de la Direcclo General de Servas Sodals de la Conselleria de Sanitat, TrebaIl i Seguretat Sodal, per la qual-es prorroga el termini de presentado de soJ-/idtuds d'ajudes, convocades en distintes Resoludons d'aquesta Direcdo General, de data 23 de mar(: de 1983 (<<Diari Ofidal de la Generalitat Valendana>> num. 102, de 25 d 'abril). Contemplada la possibilitat que el termini primerament concedit de 30 die s habils comptats a partir de la publicacio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>, de les Resolucions de 23 de mar<;: de 1983, referides a ajudes per a manteniment i activitats de Centres i Serveis d'atencio i integracio social de transeunts, minories etniques i d'altres i suport a Associacions i Federacions amb la mateixa finalitat; de prevencio, tractament, assistencia i integracio social de persones majors; de Centres o Serveis rehabilitadors iI o assistencials a disminuits; de toxicomans i drogaaddictes; d'ajudes periodiques per a disminuits; llurs prorrogues; i Centres Assistencials a la Primera Infancia, no siga suficient, aquesta Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, resol prorrogar el termini esmentat fins el 10 de juny de 1983, inclusivamcnt. Valencia, 29 d'abril de 1983. El Director General de Serveis Socials, ALFONS GARCIA 1 NINET CONSELLERIA DE TRANSPORTS 1 TURISME 176 DECRET 52/1983, de 2 de maig, sobre autoritzado complementaria per a transport public de mercaderies en regim de carrega fracdonada. El transport public de mercaderies per carretera en regim de carrega fraccionada ha vingut prestant-se principalment sota auroritzacions previstes a l'article 37 del Reglament d'ordenacio de Transports Mecanics per Carretera i Decret 576/66, de 3 de mar<;:.
