D. O. de la G. V. - Num. 99 25-3-83 257 Segon.-Aprovarelconcertsubscritentrel'AjuntaSegundo.-Aprobar el concierto suscrito entre el Segon.Aprovar el concert subscrit entre l  Ajuntament de Benissa i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques d' Alacant. Tercer.-Aprovar els Reglaments de Regim Interior i de Prestec de Llibres de I'esmentada biblioteca. 103 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 8 de marr; de 1983 per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Museros. Vist I'expedient incoat en virtut de peticio formulada per l'Ajuntament de Museros sol'licitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en I'esmentada localitat. Vist, igualment, el concert formulat per I'esmentat Ajuntament i pel Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen-pel que fa al manteniment i funcionament de I'esmentada biblioteca, tenint en compte I'informe favorable emes pel Director de I'esmentat Centre Provincial Coordinador de Biblioteques, i de conformitat amb les disposicions de I'article 2."" del Decret de 1." d'abril de 1980, que regula les competencies i facultats transferides per l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Aquesta Conselleria ha pres els acords seguents: Primer.--Crear la Biblioteca Publica Municipal de Museros. Segon.-Aprovar el concert subscrit entre l' Ajuntament de Museros i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia. Tercer.-Aprovar els Reglaments de Regim Interior i de Prestec de Llibres de I'esmentada biblioteca. 104 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 8 de marr; de 1983 per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal d'Alzira. Vist I'expedient incoat en virtut de peticio formulada per l' Ajuntament d' Alzira sol'licitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en I'esmentada localitat. Vist, igualment, el concert formulat per I'esmentat Ajuntament j pel Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen pel que fa al manteniment i funcionament de I'esmentada biblioteca, tenint en compte I'informe favorable emes pel Director de I'esmentat Centre Provincial Coordinador de Biblioteques, i de conformitat amb les disposicions de I'article 2."" del Decret de l." d'abril de 1980, que regula les competencies i facultats transferides per l' Administracio de I 'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura.
