786 317 RESOLUCIO d' 11 de jujjol de 1983, del 8-9-83 317 D. O. de la G. V. - Num. 120 RESOLUCION de lJ'de jujjo de 1982, del jj,Conseller d'Obres Pubjjques, Urbanisme i Transports, sobre l'expedient R-l/83, Recurs d'Al9ada, formulat per 1 'AlcaldePresident de l'Ajuntament de la Vila Joiosa. VIST el Recurs presentat per l' Ajuntament de la Vila Joiosa contra acord de la Comissio Provincial d'Urbanisme d' Alacant, de data 20 de desembre de 1982, pe! qual es denega I'aprovacio definitiva del Programa d' Actuacio Urbanistica de la zona El Paradis, i VISTo - Que la Comissio Provincial d'Urbanisme d' Alacant conegue de I'expedient i acorda suspendre'n I'aprovacio definitiva per entendre que s'infringien els articles 31 i 224 del Reglament de Gestio Urbanistica en proposar, en desenvolupament del Programa d' Actuacio Urbanistica, un Pla Parcial per a la zona residencial i un Pla Especial per al parc litoral, i, com a consequencia, s'infringien tam be els articles 151 de la Llei de Regim de Sol i Ordenacio Urbana i article 36 del Reglament de Gestio Urbanistica en establir dos sistemes d'actuacio, compensacio per al Pla Parcial i expropiacio per al Pla Especial, aixi com per la divisio de I'ambit del Programa d' Actuacio Urbanistica en dos sectors amb diferencies d'aprofitament superiors a les permeses legalment, sense- que, d'altra banda, s'hagen tingut en compte les limitacions i especificacions establertes en la Llei 51/74 de Carreteres ni les instruccions del Comandament de Carrete res en relacio amb I'acces a la carretera N-332. VIST.-Que contra I'anterior acord l' Ajuntament de la Vila Joiosa interposa, en temps i forma, Recurs d' Alc;:ada, que basa fonamentalment en el fet que el PGMO defineix en I'ambit del PAU del Paradis dues parts: una -els sistemes generals-, de parc litoral definida amb precisio suficient per tal de permetre el desenvolupament ordenat amb Pla Parcial o Pla Especial, d'acord amb I'article 25 del Reglament de Planejament Urbanistic, i, una: altra -destinada a us residencial-, amb precisio minima per al desenvolupament mitjanc;:ant Pla Parcial. Que, d'acord amb l'exposicio de motius de la Llei de Regim de Sol i Ordenacio Urbana i els articles 25 del Reglament de Planejament Urbanistic i article 31 del Reglament de Gestio Urbanistica, els sistemes general s poden executar-se mitjanc;:ant Pla Es'pecial ves de la inclusio en sectors per al desenvolupament per Pla Parcial, alhora que l'article72 del Reglament de Planejament Urbanistic estableix la possibilitat deis Programes d' Actuacio Urbanistica d'assenyalar els terrenys que hagen d'urbanitzar-se mitjanc;:ant Pla Especial. Que I'article 116.3 de la Llei de Regim de Sol i Ordenacio Urbana exceptua l'execucio de sistemes generals de I'obligada relacio PAUPP per a I'ordenacio del sol urbanitzable no programat, per la qual cosa es perfectament possible, d'acord tambe amb l'article 76.2 del Reglament de Planejament Unrbanistic, el recurs al Pla Especial sense aprovacio previa del Pla Parcial per a l'ordenacio del PAU. Que el mateix PGMO de la Vila Joiosa estableix que els parcs litorals seran desenvolupats a traves de PE d'iniciativa publica, garantint els PAU I'execucio deIs sistemes que s'incloguen al seu ambit. Que I'aplicacio del sistema d'expropiacio per a I'execucio deIs sistemes general s es fonamenta en els articles 134 LARS i OU, 194 . RGU i concordants, en no ser de cessio obligatoria i gratuita pel seu caracter. Que, encara que l'article 151 LSROU prohibeix,' en cas de divisio poligonal de sectors, d'establir distints sistemes d'actuacio, els sistemes general s constitueixen una excepcio a l'actuacio poligonal, alhora que I'article 224.3 Reglament de Gestio Urbanistica permet d'actuar per D. O. de la G. V. - Num. 120 expropiacio en cas d'execucio de sistemes general s que afec8-9-83 787 una excepcion a la actuacion poligonal, al tiempo que el ten els enllaeos amb la resta del municipio Que les limitacions contingudes en l'artide 36 del Reglament de Gestio Urbanistica fan referencia a l'actuacio poligonal, pero els sistemes generals son una excepcio a aquesta actuacio. Que l'informe previ al Comandament de Carrete res no es preceptiu en el cas de la Vila Joiosa. ATES.-Que el punt de partida d'aquest recurs es troba en una no adient utilitzacio de les figures de planejament detectades al mateix Pla General Municipal d'Ordenacio de la Vila Joiosa, consistent a vincular l'execucio d'un sistema general -el parc litoral de que es tracta- al desenvolupament urbanistic del sol urbanitzable no programat que, per les seues caracteristiques, conte un grau d'indeterminacio incompatible amb la realitat i concrecio que han de reunir els sistemes general s quant a l'execucio, tant en el temps com en els recursos, i resulta sorprendent vincular-la a un sol del qual el mateix Pla General exdou, en el capitol 32, artide 7, qualsevol programacio, alhora que un deIs objectius busats -l'obtencio d'un parc litoral en una zona especialment .ldicada per a aixo- resulta d'import!'mcia especial per al munidpi esmentat, raons per les quals la resolucio del Re-curs d' Aleada ha de mirar de no entorpir aquesta finalitat, respectant en tots els casos la legalitat en la decisio que s'adopte, que no podra, per la seua naturalesa, propiciar l'adopcio de mesures mes coherents, des d'un punt de vista urbanistic, amb la finalitat que es persegueix, com seria la modificacio del Pla General en l'esmentat punto ATES.-Que son dos els problemes fonamentals que s'hi plantegen: el primer, referent a la idoneitat de la utilitzacio deIs Plans Parcials i Plans Especials en desenvolupament d'un Programa d' Actuacio Urbanistica; i el segon, respecte a la procedencia d'establir, dins del mateix Programa d' Actuacio Urbanistica, dos sectors amb diferencies d'aprofitament superiors a les legalment permeses i amb diferents sistemes d'actuacio, expropiacio i compensacio respectivament, i que aquetes questions en debat s'han de resoldre analitzant com a legislacio d'aplicacio directa la normativa iel Pla General Municipal d'Ordenacio i recorrent a la Llei Je Regim de Sol i Ordenacio Urbana i Reglaments que la despleguen, amb caracter subsidiario ATES.-Que la normativa del PGMO indueix novament a confusio, ja que si en el capitol 15, article 2, remet a Plans Especials el desenvolupament deIs parcs litaraIs, l'artide 3 d'aquest capitol precisa que, si el regim juridic (deIs parcs litaraIs) fas el del sol urbanitzable no programat, el sol destinat a aquests sistemes sera considerat, en les bases del concurs del corresponent PAU, com a part integrant de les obligacions previstes a l'article 146 de la LSRS i OU, i el capitol 34, artide 8, estableix que el PAU garantira l'execucio deIs sistemes general s que s'inclouen al seu ambit, de la qual cosa hem de deduir que els sistemes general s que recauen sobre sol urbanitzable no programat hauran de desenvolupar-se i d'executar-se a traves d'un PAU, ja que la norma especial del capitol 15, artide 3, s'anteposa a la norma general de l'article anterior, vinculant darament la gestio deIs sistemes generals, i cal ressaltar aquest punt, a l'elaboracio d'aquest instrument de planejament, i es completada aquesta interpretacio amb les prescripcions de I'artide 8, capitol 34, i, alhora, el mandat de l'artide 2, capitol 34, i s'ha d'interpretar com referent als Plans Especials previstos a l'article 190.22 LSRS i OU, segons tinga caracter de protec-IARIOOFIeIARIO DE L A G E N E R A LIcio o de nova ordenacio; Pla Especial que necessita, per al seu desenvolupament, la previa resolucio de la distribucio de carregues derivades de I'us establert pel PG del parc litoral, que sera dut a efecte entre tots els propietaris inclosos en la totalitat de I'ambit del PAU i mitjanc,:ant el desenvolupament del Pla Parcial preceptiu (articIes 25 de RPU i 3 1  del RGU). ATES.-Que per a la distribucio justa de beneficis i carregues derivades del planejament en I'ambit objecte d'aquest Recurs del PGMO de la Vila Joiosa, I'article 3 del capitol 15 esmentat determina la incorporacio de l'obligacio de cessio del sol destinat a parc litoral a les obligacions a assumir pels adjudicataris del PAU, per tractar-se d'un PAU d'iniciativa municipal, aqustes obligacions, com les altres previstes a l'article 146 de la LSRS i OU, recauran sobre els propietaris inclosos en aquell ambit, no es pot admetre la solucio plantejada pels promotors del P AU ja que, diversificant els sistemes d'actuacio, configuren una evident desigualtat entre uns propietaris i d'altres, alhora que fan recaure sobre l' Ajuntament unes carregues economiques no previstes, inicialment, pel mateix PGMO, consequencies perfectament constatables que, per elles mateixes, fonamenten la inviabilitat de la proposta deis redactors del P AU, quan, d'altra banda, s'aprecia en el Programa la voluntat d'adjudicar als propietaris del sol edificable la totalitat deIs beneficis, alliberant-Ios d'una part substancial de les carregues, com ho demostra el calcul realitzat de I'aprofitament de la zona residencial, obtingut sobre la base d'aplicar a la totalitat del sol urbanitzable no progamat, que integra el sector ordenat, l'aprofitament mitja del sector per a, posteriorment, ubicar I'aprofitament resultant exclusivament sobre el sol residencial sense contrapartides, sen se que puga admetre's com a rao per a justificar aquest plantejament, ni l'adjudicacio d'una part de la carrega de l'expropiacio als propietaris beneficiats, ni al caracter excessiu de les carregues resultants, problema que te altres vi es legals per a la solucio. ATES.-Que les questions referides a la presa en consideracio del que estableix la L1ei 51/74 de Carrete res i deIs informes de Comandament de Carreteres, son deficiencies esmenables que no afecten la questio fonamental debatuda. VISTOS els preceptes legal s esmentats, la L1ei de Procediment Administratiu i d'altres normes d'aplicacio general, desestime el recurs presentat per l' Ajuntament de la Vila Joiosa contra acord de la Comissio Provincial d'Urbanisme d' Alacant, de data 20 de desembre de 1982. Contra aquesta resolucio, que esgota la via administrativa, es podra interposar* recurs contencioso-administratiu en els termes i terminis de dos meso s comptats des de la notificacio, davant l'Excma. Auciencia Territorial, Sala deIs Contencioso-Administratius. Valencia, a 1 !"de juliol de 1983. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, VICENT LLOMBART I ROSA EDITA SECRETARIA GENECAVALL
