D. O. de la G. V. - Num. 125 13-10-83 1.177 Alhorase'ls haura d'abonaren aplicacio de l'artic1eAsimismo debera abonarseles en aplicacion del articuloAlhora, se ls haura d  abonar, en aplicacio de l  artic1e 23.3 del vigent Estatut deIs Treballadors i mentre dure I'assignacio, la diferencia retributiva que pertoque entre la categoria que cadascu posseeix i la funcio que efectivament ha de realitzar. Valencia, a 27 de setembre de 1983. 360 El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY 1 JUAN RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, de 3 d'octubre de 1983, assignant al Sr. Ferran Verger i Estrela les funcions de Cap de l'Oficina Pressupostaria de la Conselleria de Governacio. Vista I'absoluta necessitat de cobrir la Direccio de l'Ofiina Pressupostaria de la Conselleria de Governacio, que te assignat el nivell organic provisional de Cap de Seccio. Vist que, segons I'informe emes al respecte per l'Excm. Sr. Conseller de Governacio, el Sr. Ferran Verger i Estrela executa funcions semblants a aquelles que corresponen a l'esmentada Direccio de l'Oficina Pressupostaria, en I'exercici de les quals ha demostrat a bastament capacitacio professional i eficacia. Atesos els artic1es 2.n i 4.' de l'Ordre de la Presidencia de 2 de febrer de 1983, sobre adscripcions a 1I0cs de treball del personal del Consell de la Generalitat Valenciana, que permeten amb caracter accidental organitzar l'activitat de les unitats administratives, dins deIs limits de titulacio, c1assificacio professional i administrativa i tipus de contractacio de les persones al servei de la Generalitat, sense que amb aixo siga infringida la norma general inclosa en l'article 1.r de"I'Ordre esmentada, pel qual es prohibeix de fer o formalitzar adscripcions de personal a les distintes direccions d'unitats administratives i d'altres 1I0cs de treball semblants. 1 ates que segons I'article 12 del vigent Conveni Collectiu corresponent, al personal contractat laboral de la Generalitat Valenciana se li podra as signar les funcions de direccio de les unitats administratives, en els termes que establesca la legislacio. Des d'aquesta data atribuesc, amb caracter provisional i fins que no siga regulat el regim de personal al servei del Consell sobre aquest tema, o siga coberta aquesta plaa reglamentariament, al Sr. Ferran Verger i Estrela les funcions de Cap de l'Oficina Pressupostaria de la Conselleria de Governacio, amb nivell de Cap de Seccio, el qual tindra dret de percebre les retribucions que corresponen a la categoria susdita, mentre dure l'assiglacio d'a'!.uestes. Valencia, a 3 d'octubre de 1983. El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY 1 JUAN
