764 304RESOLUCIO de 15 de juJjol de 1983de la18-8-83 304D. O. de la G. V. - Num. 117 RESOLUCION de 15 de julio de 1983de la304 RESOLUCIO de 15 de juJjol de 1983, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es nomenat Interventor Delegat. D'acord amb els artides 20.6 i 33 del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana de 3 de desembre de 1982, i complits tots els requisits necessaris per a la provisio d'una plaa d'lnterventor Delegat, mitjanant concurs, d'acord amb l'Ordre d'aquesta Conselleria de 15 de juny de 1983 (DOGV numero 110), i a proposta de la Comissio Examinadora, he resolt: Nomenar el senyor Ramon Esteban Senis Interventor Delegat de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de juliol de 1983. 30S El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ALTRES OISPOSICIONS ACORDS de la Comissio Provincial d'Urbanisme de Castello de 18 d'abril de 1983. En compliment del que estableix l'artide 44 del text refas de la vigent L1ei del Sol, seguidament es transcriuen els assumptes tractats a la Comissio Provincial d'Urbanisme de Castello en sessio de 18 d' abril de 1983. La Comissio prengue coneixement deIs expedients seguents: Informacio del Projecte de Normes Subsidiaries Municipals de LA POBLA DE TORNESA. Es va concedir I'aprovacio definitiva, als efectes deIs artides 85 i 86 de la L1ei del Sol: Projecte d'habitatge unifamiliar promogut pel senyor Josep Vicent Faustino Miralles, de BORRIANA. Projecte d'habitatge unifamiliar promogut pel senyor Josep Sanseverino Taura, de BORRIANA. Projecte d'habitatge unifmiliar promogut pel senyor I1defons L10pis Pau, de PENISCOLA. Projecte d'habitatge unifamiliar promogt pel senyor Josep Maria Martinez Agramunto, de BETXI. Projecte d'habitatge unifami!iar promogut pel senyor Alexandre Sales Puig, de BETXI. Projecte d'habitatge unifamiliar promogut per la senyora Carme Melia Soler, de BORRIANA. Projecte d'habitatge unifaf!1iliar promogut pel senyor Jaume Cuquet Porta, de PENISCOLA. Projecte d'habitatge unifamiliar promogut pel senyor Miquel Arnau Miralles, de MONCOF A. Fou concedida I'aprovacio previa als efectes desl artides 85 i 86 de la L1ei del Sol: Projecte d'habitatge unifamiliar promogut pel senyor Jordi Montero Queralt, de VILA-REAL. Projecte d'habitatge unifamiliar promogut pel senyor Manuel Font Gumbau, de VILA-REAL. Projecte d'habitatge unifamiliar promogut pel senyor Santiago Negrete Garcia, de VILA-REAL. Projecte d'habitatge unifamiliar promogut pel senyor Enric Selma Sorolla, de VILA-REAL. D. O. de la G. V. - Num. 117 Altres assumptes tractats:18-8-83 765 Otros asuntos tratados:Altres assumptes tractats: Projecte de Pla General d'Ordenacio Urbana de CABANES. Suspendre I'aprovacio fins a completar la documentacio, amb els informes que s'han de sol-licitar a la Comissaria d'Aigues del Xuquer, a COSTAS i a lCONA. Projecte de revisio i acceptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de BENICARLO. Acorda deixar-Io pendent per ampliar informes. Projecte de Normes Subsidiiuies de BETXI. Acorda deixar-Io pendent per ampliar informes. Projecte de Pla General Parcial Residencia <<El Palmar>>, d' ALCALA DE XIVERT. Acorda denegar el pla per estar en sol no urbanitzable. Projecte de remodelacio del Pla Parcial del Poligon Rafalafena, de CASTELLO. Acorda que s'aplique I'artiele 41 de la Llei del SOl. Projecte de modificacions segones del Pla General d'Ordenacio Urbana d' ALMASSORA. L' Ajuntament presenta deu modificacions i la Comissio acorda aprovar la numero 6 i numero 8. Projecte d'habitatge familiar promogut pel senyor Joan "rchelos Felix, de CASTELLO. Projecte de nau industrial promoguda pel senyor Manuel Moro Hervas, de SOGORB. Projecte d'habitatge unifamiliar promogut pel senyor Eliseu Rodrigo Salvador, de CASTELLO. Contra aquests acords, hom pot interposar Recurs d' AI!;ada davant la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme, en el termini de quinze dies, a comptar des del seguent al de la publicacio d'aquest anunci al ButlletI Oficial de la ProvIncia, d'acord amb el que disposa I'artiele 233 de la de la Llei del Sol (text refos) i I'artiele 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Castello, 13 de maig de 1983. 306 El Cap de la Divisio d'Urbanisme, JOAN RENAU 1 MONFERRER ACORDS de la Comissio ProvIncial d'Urbanisme de Castello de 28 de juny de 1983. En compliment del que estableix I'artiele 44 del text refas de la vigent Llei del Sol, tot seguit es transcriuen els assumptes tractats en la C. P. U. de Castello en sessio de data 28 de juny de 1983. Fou concedida I'aprovacio previa, als efectes deis artieles 85 i 86 de la Llei del Sol, deis expedients: Projecte d'habitatge unifamiliar promogut pel senyor Francisco Solis Suarez, a SOGORB. Projecte d'habitatge unifamiliar promogut per la senyora Encarnacio Gimeno Diago, a ALMASSORA. Altres assumptes tractats: Projecte de revisio i adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de BENICASSIM. Es deixa pendent. Projecte de Pla Especial de Reforma Interior numeros 9 i 21, promogut per Promocions Moliner, d'ORPESA. Es denegat perque no s'ajusta a les determinacions del Pla General. Contra aquests acords hom pot interposar Recurs d' AI!;ada davant la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme,
