642 14-7-83 D. O. de la G. V. - Num. 112 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALESDISPOSICIONS GENERALS ADMINISTRACIO DE L'EST AT 259 LLEI4/1983, de 29 de juny, sobre determinacio de la jornada maxinfa legal en quaranta hores i de les vacan ces anuals mInimes en trenta dies. lOAN CARLES 1, REI D'ESPANYA A tots els qui vegen i entenguen la present, Sapieu: Que les Corts Generals han aprovat i Jo sancione la Llei seguent: ArticIe primer Els paragrafs primer i segon del num. 2 de l'article 34 de la Llei 8/1980, de 10 de. mar<;, de l'Estatut deis Treballadors', <<2. La duracio maxima de la jornada ordinaria de treball sera de quaranta hores setmanals de treball efectiu. S'entendra per jornada partida aquella en que hi haja un descans ininterromput d'una hora de duracio com a minimo En els suposits de jornada continuada s'establira un periode de descans no inferior a quinze minuts. El temps de descans en jornada continuada previst en aquest article sera considerat temps de treball efectiu quan per acord individual o col*lectiu entre empresaris o treballadors, aixi estiga establert o s'establesca.>> ArticIe segon l. El num. 1 de I'article 38 de l'Estatut deis Treballadors queda redactat de la forma seguent: <<l. El periode de vacances anuals retribuides, no substituible per compensacio economica, sera el pactat en con veni col*lectiu o contracte individual. En cap cas la duracio no sera inferior a trenta dies naturals. >> 2. Queda derogat el numero 4 de I'article 38 de l'Estatut deis Treballadors. DISPOSICIO TRANSITORIA L'autoritat laboral competent adoptara les mesures necessaries perque durant el mes a que fa referencia la Disposicio Final, siguen visats els calendaris laborals de les empreses, una vegada adaptats al que disposa aquesta Llei. La realitzacio practica de la jornada que s'estableix en aquesta Llei, no afectara I'ordenacio global de la jornada de treball existent en les empreses a I'entrada en vigor de la Llei, sino exclusivament la seua durada, llevat de pacte contrari. En el suposit que I'adaptacio de la jornada maxima de treball no puga efectuar-se mantenint les ordenacions de jornada existents a I'entrada en vigor d'aquesta Llei, la modificacio requerira la utilitzacio del procediment previst en l'article 41 de l'Estatut deis Treballadors. D. O. de la G. V. - Num. 112 DlSPOSICIO ADDlCIONAL14-7-83 643 DlSPOSICION ADICIONALDlSPOSICIO ADDlCIONAL El Govern, a iniciativa del Ministeri de Treball i Seguretat Social, i amb la consulta previa a les organitzacions empresarials i sindicals mes representatives, procedira, segons el que preveu l'article 34, 5, i la Disposicio Final quarta de l'Estatut deIs Treballadors, a la revisio de la normativa sobre jornades especials vigent en la data d'entrada en vigor d'aquesta Llei, ajustant-la a la nova jornada maxima legal, i s'hi dictaran les normes escaients. DlSPOSICIO FINAL Aquesta Llei entrara en vigor al mes de la publicacio al ButlletI Oficial de l'Estat. Per tant, Mane a tots els espanyols particulars i autoritats, que guarden i facen guardar aquesta Llei. Palau de la Zarzuela, Madrid, 29 de juny de 1983. JOAN CARLES R. El President del Govern, _ FELIPE GONZALEZ MARQUEZ CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURETAT SOCIAL y TREBALL 260 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de la Direccio General de Serveis SOCIals de data 17 de juny de 1983 (<<DOGV>> num. 108), referida a la convocatoria de subvencions per al finam;ament de projectes d'estudis i in vestigaCIo sobre la prob1ematica social en la Comunitat Valenciana. Advertides diverses errades en el text de la Resolucio de . la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social de data 17 de juny de 1983, sobre convocatoria de subvencions per al finan<;ament de projectes d'estudi i investigacio sobre la problematica social en la Comunitat Valenciana, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de data 25 de juny de 1983, num. 108, es transcriuen les rectificacions escaients: En la pagina 600, <<2n Sol*licitants>>, on diu <<Podran sol*licitar aquestes subvencions els Centres ... >>, ha de dir <<Podran sol' licitar aquestes subvencions les Coporacions Locals, els Centres ... >> etc. En la mateixa pagina 600, <<3r Documentacio>>, on diu <<Dos. En el cas de Corporacions Locals haura de presentarse: "Copia certificada de l'acord del PIe de la Corporacio, autoritzant la peticio de la subvencio que es preten d'obtenir">>, haura de dir: <<Dos. l. En el cas de Corporacions Locals haura de presentar-se: Copia certificada de l'acord del PIe de la Corporacio en que es tracte aquesta subvencio i que contemplara els aspectes seguents: a) Autoritzacio de la peticio d'ajuda que es preten obtenir.
