D. O. de la G. V. - Num. 117 Altres assumptes tractats:18-8-83 765 Otros asuntos tratados:Altres assumptes tractats: Projecte de Pla General d'Ordenacio Urbana de CABANES. Suspendre I'aprovacio fins a completar la documentacio, amb els informes que s'han de sol-licitar a la Comissaria d'Aigues del Xuquer, a COSTAS i a lCONA. Projecte de revisio i acceptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de BENICARLO. Acorda deixar-Io pendent per ampliar informes. Projecte de Normes Subsidiiuies de BETXI. Acorda deixar-Io pendent per ampliar informes. Projecte de Pla General Parcial Residencia <<El Palmar>>, d' ALCALA DE XIVERT. Acorda denegar el pla per estar en sol no urbanitzable. Projecte de remodelacio del Pla Parcial del Poligon Rafalafena, de CASTELLO. Acorda que s'aplique I'artiele 41 de la Llei del SOl. Projecte de modificacions segones del Pla General d'Ordenacio Urbana d' ALMASSORA. L' Ajuntament presenta deu modificacions i la Comissio acorda aprovar la numero 6 i numero 8. Projecte d'habitatge familiar promogut pel senyor Joan "rchelos Felix, de CASTELLO. Projecte de nau industrial promoguda pel senyor Manuel Moro Hervas, de SOGORB. Projecte d'habitatge unifamiliar promogut pel senyor Eliseu Rodrigo Salvador, de CASTELLO. Contra aquests acords, hom pot interposar Recurs d' AI!;ada davant la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme, en el termini de quinze dies, a comptar des del seguent al de la publicacio d'aquest anunci al ButlletI Oficial de la ProvIncia, d'acord amb el que disposa I'artiele 233 de la de la Llei del Sol (text refos) i I'artiele 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Castello, 13 de maig de 1983. 306 El Cap de la Divisio d'Urbanisme, JOAN RENAU 1 MONFERRER ACORDS de la Comissio ProvIncial d'Urbanisme de Castello de 28 de juny de 1983. En compliment del que estableix I'artiele 44 del text refas de la vigent Llei del Sol, tot seguit es transcriuen els assumptes tractats en la C. P. U. de Castello en sessio de data 28 de juny de 1983. Fou concedida I'aprovacio previa, als efectes deis artieles 85 i 86 de la Llei del Sol, deis expedients: Projecte d'habitatge unifamiliar promogut pel senyor Francisco Solis Suarez, a SOGORB. Projecte d'habitatge unifamiliar promogut per la senyora Encarnacio Gimeno Diago, a ALMASSORA. Altres assumptes tractats: Projecte de revisio i adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de BENICASSIM. Es deixa pendent. Projecte de Pla Especial de Reforma Interior numeros 9 i 21, promogut per Promocions Moliner, d'ORPESA. Es denegat perque no s'ajusta a les determinacions del Pla General. Contra aquests acords hom pot interposar Recurs d' AI!;ada davant la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme, 766 en el termini de 15 dies, a comptar des del dia seguent al de 18-8-83 D. O. de la G. V. - Num. 117 mo, en el plazo de quince dias, a contar desde el siguiente ,pgla publicacio d'aquest anunci al Butlleti Oficial de la Provincia, d'acord amb el que disposa l'article 203 de la Llei dSol (text refos) i el 122 de la Llei de Procediment Adminitratiu. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixemenCastello, 12 de juliol de 1983. 307 El Cap de la Divisio d'UrbanismJOAN RENAU 1 MONFERREACORDS de la Comissio Provincial d'Urbanisme de Valencia de 21 de juliol de 1983En compliment del que estableix l'article 44 de la Llei dSol, seguidament es trancriuen els expedients aprovats peaquesta Comissio en sessio celebrada en aquesta ciutat el 2de juliol de 1983. GANDIA.-Adaptacio i revisio del Pla General. SELLENT.-Normes subsidiaries de Planejament. S'hi emete informe uivorable, en virtut del que establel'article 58.2 de la Llei del Sol, sobre les seguents obres usos provisionals: BETERA.-Instal*lacio terrassa cinema d'estiu, situat la carretera Burjassot-Torres Torres, numero 26, a peticidel senyor Miquel Roig Ten. VALENCIA.-Instal*lacio guarderia infantil situada carrer Parroco Munoz, numero 1, de Benimamet, a peticide la senyoraMaria Hernandez Latorre. VALENCIA.-,-Instal*lacio caseta provisional de servenautics i oficines situada al Port Autonom de Valencia,peticio del Reial Club Nautic. Es va atorgar l'aprovacio previa en virtut del que estableix l'article 85 en relacio amb l'article 43.3 de la Llei dSol, de les seguents instal*lacions o habitatges en medi ruraTAVERNES DE VALLDIGNA.-Instal*lacio taller rparacio d'automobils situat a la Partida Teularet, a peticidel senyor Josep Martinez Ocon. TORRENT.-Instal*lacio nau industrial (ampliacio), stuada a la carretera Mas de Jutge, Km. 1 '3, a peticio de Frubal, S. A. ALBERIC.-Construccio d'habitatge familiar situat Poligon 15, parcel*les 5 i 6, a peticio del senyor FrancesBallester Valles. Superficie: 3'38 Ha. ALZIRA.-Construccio habitatge familiar situat al Plde la Murta, Poligon 54, parcel*la 95, a peticio del senyoVicent Tarrago Sabater. Superficie: 8.702 m2* AIORA.-Construccio habitatge familiar situat al Polgon 3, parcel*la 15, a peticio del senyor Pere Linares PardoSuperficie: 4.201 m2* GODELLA.-Construccio habitatge familiar situat a lPartida Ermita Nova, a peticio del senyor Fermi BonillMusoles. Superficie: 7.400 m2* SAGUNT.-Construccio habitatge familiar situat al Poligon 20, parcel*la 414,a peticio del senyor Rafael JoseVines Coloma. Superficie: 3.809 m2* VALLADA.-Construccio habitatge familiar situat a lPartida El Pla, Poligon 5, parcel*la 25, a peticio del senyoVicent Gallach Colomer. Superficie: 3.809 m2* S'atorga l'aprovacio definitiva, en virtut deIs articles anteriorment esmentats, de les seguents instal*lacions i habtatges en medi rural:
