358 25-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 102 CAPITOL SEGON. COMPRA DE BENS CORRENTS y DE SERVEIS Credit 01.0 1 .  2 . 1. Dotacio des peses oficina . . . . . . . . . . . .  . Credit 01 .0 1 .  2.2 .  Despeses immobles . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Credit 01 .0 1 .  2.3 . Transports i Comunicacions . . . . . . . . .  . Crectit 0 1 .0 1. 2 .4. Dietes, locomocio . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Crectit 0 1 .0 1 .  2.5. Despeses especifiques per al funciona-ment serveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Total Capitol I I  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . CAPITOL SISE. INVERSIONS REALS Credit 0 1.0 1. 6. 1 .  Mobiliari i equip d'oficina . . . . . . . . . . .  . Total Capitol VI . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . TOTAL PRESSUPOST DE DESPESES 3 .020 .000 3 .020 .000 4 .700.000 20. 975 .000 10 .430 .000 42 . 145.000 18 .200.000 18.200 .000 129.000.000 2. S'autoritza la dotacio de drets economics en l'Estat d'lngressos del Pressuposl, per un import de 129.000.000 de pessetes, ajustat a la distribucio seguent per conceptes : Crectit 4 . 1.1. Transferencies corrents de l'Estat. Assig-nacio per al financ;ament institucional 129.000.000 TOT AL PRESSUPOST INGRESSOS . . .  129.000.000 3 .  La totalitat deIs crectits relacionats amb els numeros anteriors d'aquest article tindran la con di cio d'ampliables. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia seguent a la publicacio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Valencia, 18 d'abril de 1 983. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d' Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 142 CONSELLERIA D'HISENDA ORDRE de 26 de gener de 1983, de la Conselleria d'Hisenda, sobre les normes provisionals que regulen la comptabilitat de la Generalitat Valenciana. Atesa la necessitat d'establir normes per a la tramitacio de la documentacio comptable i regim de la comptabilitat pressupostaria de la Generalitat Valenciana, i fent us de les atribucions que en corresponen d'acord amb l'article 2 1  del Reglament de Regim Interior del Consell, D. O. de la G. V: - Num. 102 25-4-83 359 ORDENE : REGIM I COMPETENCIA 1. L' Administracio General de la Generalitat Valenciana queda sotmesa al Regim de Comptabilitat Publica en els termes previstos en la Llei General PressuposUlria. 2. L'organitzacio de la comptabilitat de l' Administracio General de la Generalitat Valenciana es competencia de la Conselleria d'Hisenda, i la direccio e inspeccio n'es encomanada a la Intervencio General. EXERCICI PRESSUPOST ARI 3. L'exercici pressupostari coincidira amb I'any natural. 4. Al pressupost d'ingressos de cada exercici seran imputats, mitjanc;:ant la contraccio de drets corres ponents: a) Els liquidats durant I'any natural, qualsevol que siga el periode de que deriven, excepte quan , des de l'acte mateix de liquidacio i reconeixement, el cobrament vaja condicionat a la realitzacio en dues anualitats o mes , ja que, en aquest cas, nomes hi sera imputat a I'exercici de que es tracte I' import de I'anualitat exigible. b) Els liquidats en anys anteriors, amb la condicio de cobrament a que fa referencia I'apartat a) i que siguen exigibles en I' exercici pressupostari respectiu. 5. Al Pressupost de Despeses de cada exercici seran imputades les obligacions reconegudes fins a finals del mes de gener immediatament seguent, sempre que corresponguen a adquisicions , obres, serveis , prestacions o despeses en general realitzats abans de I'acabament de I'exercici pressupostari i amb carrec als respectius credits per a despeses . 6 .  Conformement al que estableixen els apartats anteriors: a) Els drets liquidats o reconeguts, el cobrament deIs quals nasca ja condicionat segons les previsions de l'apartat 4, a), d'aquesta Ordre, seran comptabilitzats independentment, tant als llibres registre de la comptabilitat auxiliar com en la general de Rendes de la Generalitat, amb la denominacio generica de <<Drets reconeguts imputats a exercicis futurs>>. b) Els compromissos de despeses adquirits amb carrec a credits pressupostaris futurs, segons l' autoritzacio continguda en I'artide 6 1  de la Llei General Pressupostaria, els Serveis de Comptabilitat de les Conselleries els comptabilitzaran de forma que siga possible, d'una banda, retre l' <<Estat de situacio deIs compromissos de despeses adquirits amb carrec a exercicis futurs>> i, de I'altra, I'aplicacio, quan s'escaiga, a I'exercici pressupostari a que hagen de ser imputats. 7. Els ajornaments o fraccionaments de cobrament concedits deIs drets ja contrets, conformement al que disposen els apartats anteriors, no modificaran la contraccio en comptabilitat ja efectuada, encara que el nou terme d'ingres concedit ultrapasse la data de tancament del pressupost , sen se perjudici del que estipula I'apartat 14 d'aquesta Ordre. 8. Els remanents de credit per a despeses existents al dia 31 de gener i corresponents al pressupost de I'any anterior seran anul 'lats <<ipso iure>>. 360 25-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 102 Igualment, seran an ul'lats els credits reposats a con sequencia de les obligacions anul'lades fins el dia 30 d'abril seguent, contretes abans del 31 de gener. Tot aixo sense perjudici de les incorporacions acordades al pressupost de l'any en que son anul *lades. DEL PERIODE D' AMPLlACIO DEL PRESSUPOST 9. El periode d'ampliacio del Ptessupost de cada exercici vencera el 31 d'abril immediatament seguent, als efectes, exclusivament, de les disposicions deis apartats d'aquesta Ordre seguents . lO. La liquidacio i tancament del pressupost de cada exercici incloura les operacions materials descrites a continuacio, sempre que hagen tingut lloc dins el periode d'ampliacio determinat en l'apartat anterior. a) Les recaptacions de recursos i altres drets, sempre que hagen estat establerts durant l'exercici pressupostari . b) Els pagaments ordenats, sempre que corresponguen a obligacions que hagen estat adquirides fins al 31 de gener, conformement a les previsions de I'apartat 5 d'aquesta Ordre. c) Els pagaments realitzats segons lliuraments expedits durant l' exercici pressupostari i periode d'aplicacio amb carrec als crectits del pressupost respectiu. 1 1 .  Durant el periode d'ampliacio del pressupost hom no podra adquirir drets, qualsevol que n'haja estat l'epoca de liquidacio o reconeixement, pero si que caldra comptabilitzar les anul'lacions acordades legalment dels drets establerts durant l'exercici pressupostari respectiu. An ul *lats en el mes de gener els credits remanents de l'exercici pressupostari anterior, hom no podra estipular noves obligacions durant els mesos restants del periode d'ampliacio, pero si que caldra comptabilitzar les anul'lacions legalment acordades d'obligacions establertes fins al final de gener i pendents d'ordenar-ne el pagament. EL T ANCAMENT DELS PRESSUPOSTOS 1 2. El net resultant deis drets adquirits durant l'any natural i de les anul'lacions acomptabilitzades fins al final del periode d'ampliacio del pressupost, aixi com de les ampliacions deis drets pendents de cobrament a que fa referencia l'apartat 1 4, a), d'aquesta Ordre, constituiran les adquisisions definitives a l ' efecte de liquidacio i tancament. 1 3. El saldo deis drets pendents de cobrament al final del periode d'ampliacio del pressupost sera classificat de la manera seguent : a) Drets pendents de notificacio als deutors o en periode voluntari de cobrament per ajornament, fraccionament o qualsevol altra causa legal. b) Drets el periode voluntari de cobrament deis quals ja haja venc;:ut. 14. Els drets pendents de cobrament segons determina l'apartat immediatament anterior seran comptabilitzats amb efectes del dia 1 de maig seguent, atenent a aquestes indicacions: D. O. de la G. V. - Num. 102 25-4-83 361 a)Els que estiguen en situacio de cobrament en pea)Los en situacion de cobro en periodo voluntarioa) Els que estiguen en situacio de cobrament en periode voluntari seran comptabilitatzats i aplicats novament al pressupost corrent. b) Els que estiguen incursos en procediment executiu de cobrament seran comptabilitatzats i aplicats a <<Residus de pressupostos tancats>>. 15. Les autoritzacions i disposicions inherents a les disposicions nomes podran ser comptabilitzades durant la primera quinzena del mes de gener . La comptabilitzacio d'obligacions i l'expedicio de manaments de pagament podra efectuar-se fins el 31 de gener, mitjanant comptabilitzacio de documents <<O>>, <<P>> i <<OP>> que escaiguen. Seran incloses en un sol compte, tancat al 31 de gener, totes les operacions registrades durant el periode que va des del dia 1 de gener de l'any anterior fins a la data citada, i constituira el compte definitiu de liquidacio del pressupost de Despeses. El 15 de gener, els saldos d'autoritzacions que representen l'import d'aquelles de que hom no ha disposat seran anul'lats mitjane;ant documents <<CG>> que expedira la Direccio General de Pressupostos, en els quals, per cada concepte pressupostari seran refoses les diverses anul'lacions parcials procedents de diverses autorItzacions, sempre que aquestes hagen estat imputades, al seu moment, a igual concepte. Analegament, el 31 de gener seran anul'lats els saldos de Disposicions, mitjane;ant documents <<CP>>. Els saldos de credits pressupostaris resultants , depres de practicades les operacions a que fan referencia els dos paragrafs anteriors, presentaran els remanents de credit que han de ser anul*lats. El saldo d'obligacions representa l'import de les que en tiguen pendents d'ordenar-ne el pagament, i sera traspassat a un compte global amb referencia a l'exercici pressupostari corresponent, Els serveis de Comptabilitat faran una relacio nominal, per l'import esmentat, que, comprovada amb el saldo respectiu, sera adjuntada com a justificant del Compte de Despeses publiques . El compte susdit d'obligacions adquirid es i pendents d'ordenar-ne el pagament al final de l'exercici economic sera dut independentment per a cada Seccio del Pressupost de Despeses, obrint les corresponents fitxes que recolliran precisament, com a saldo entrant, el de les obligacions que figure en el Compte de Despeses Publiques del mes de gener de l'any seguent a l'exercici a que fa referencia, agrupant els saldos d'obligacions de tots els conceptes de cada seccio, al qual seran imputats els pagaments ordenats que escaiguen. El Diari d'aquesta mena d'operacions sera unic, i aplegara la totalidat deis pagaments ordenats, qualsevol que siga la Seccio del Pressupost de Despeses i l'exerici a que fae; referencia. Mensualment hom retra compte de les operacions a que aquest numero fa referencia. Els remanents de credits anul'lats en cada concepte del Pressupost de Despeses de les distintes Seccions a 31 de gener del seguent exercici a que corresponguen, seran comptabilitzats, de forma que 1'0rdenacio puga expedirne les certificacions escaients. Les ordres de pagament que no hagen estat satisfetes en 31 de gener conservaran plena vigencia fins el monment en que es facen efectives als creditors, s'anul'len o se'n declare la prescripcio. El net resultant de les obligacions adquirides durant l'any natural i el mes de gener seguent i de les anul'lacions comptabilitzades fins el final del periode d'amplia-clra362 25-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 102 cio del pressupost, constituiran el total definitiu d'obligacions adquirides, a l'efecte de liquidacio i tancament. Els saldos d'obligacions pendents en la comptabilitat de Despeses de la Generalitat i de lliuraments pendents de pagament al final del periode d'ampliacio del pressupost, seran comptabilitzats i aplicats amb efectes de 1 .' de maig seguent a <<Residus de Pressupostos tancats>>. DELS RES IDUS DE PRESSUPOSTOS T ANCA TS 1 6 .  El compte i la comptabilitat de <<Residus de Pressupostos tancats>> tindran cankter d'independents del pressupost en tant que van quedar desafectats de liquidacio i tancament. No obstant aixo, tant els ingressos com els pagaments que s'apliquen a <<Residus de Pressupostos tancats>> hauran de ser instrumentats, autoritzats i justificats amb els mateixos requisists exigits als de naturalesa pressuposuhia. 1 7 .  Els ingressos i els pagaments que cada any natural es facen per compte de <<Residus de Pressupostos tancats>> afectaran nomes la Tresoreria, per tal com els drets i obligacions respectius foren adquirits en pressupostos d'anys anteriors. 1 8. La compatabilitat auxiliar deis drets de la Generalitat pendents de cobrament mantindnl la separacio per exercicis i conceptes pressupostaris de procedencia, i en la comptabilitat general seran refoses totes les operacions de gestio d'aquests drets. La comptabilitat de despeses de la Generalitat de les obligacions transferides a <<Residus de Pressupostos tancats>> es dura separant les de cada exercici i Conselleria (des d'ara Seccio) del pressupost de despeses, obrint les fitxes corresponents, en les quals s'agruparan els saldos d'obligacions de tots els conceptes de cada seccio i a les quals s'aniran imputant els pagaments que siguen ordenats. El Diari d'aquesta mena d'operacions sera unic, qualsevol que siga la Seccio del pressupost de despeses de procedencia i I'exercici a que facen referencia. Les comptabilitats d 'Obligacions Diverses i de Tresoreria reflectiran el moviment acumulat durant I'any natural deis lliuraments rebuts i pagats. CARRECS A LA CAIXA PAGADORA 1 9. Els carrecs que I'Ordenacio de Pagaments formule a la Caixa Pagadora els fara independentment per als grups seguents: a) Els expedits amb aplicacio a cada pressupost de despeses, acumulant-ne les xifres per a tot l'exercici pressupostari i periode d'ampliacio. b) Els expedits amb aplicacio a <<Residus de Pressupostos tancats>>, amb acumulacio d'operacions referides a I'any natural. DELS INGRESSOS 1 PAGAMENTS 20. EIs ingressos i pagaments de caracter pressupos-taria es classi ficaran: a) D'<<Exercici corrent>> .  b) De <<Periode d'ampliacio del Pressupost>>. Tindran la consideracio d' lngressos de 1'<<Exercici cor-rent>> els recaptats durant I'exercici pressupostari com a consequencia deis drets adquirits conformement a les disposicions de I'apartat 4 d'aquesta Ordre; i d'ingressos del <<Periode d'ampliacio del Pressupost>> els que, procedents D. O. de la G. V. - Num. 102 25-4-83 363 de drets adquirits i pendents de cobrament a 3 1 de depliacion del Presupuesto>> los queprocedentes d e derede drets adquirits i pendents de cobrament a 3 1  de desembre, siguen recaptats a partir d'aquesta data fins al 30 d'abril seguent . Tindran la consideracio de pagaments de l' <<Exercici corrent>> els que es facen durant I'exercici pressupostari a consequencia de les obligacions adquirides conformement al que disposa I'apartat 5 d'aquesta Ordre; i pagaments del <<Periode d'ampliacio del Pressupost>> els que es facen des del dia 1 de gener fins al 30 d'abril seguent per obligacions adquirides amb carrec a I'exercici pressupostari esmentat. DELS REINTEGRAMENTS DE P AGAMENTS 2 1 .  EIs reintegraments deIs pagaments pressupostos es faran d'acord amb les normes seguents: a) En els pagaments a justificar lliurats normalment amb caracter periodic, el saldo que en resulte sense invertir en cada compte sera consignat com a primera partida de carrec en la del lliurament immediat, sempre que corres ponga al mateix exercici economic i aplicacio pressupostaria. b) EIs reintegraments en efectiu o formalitzacio verificats en el mateix exercici en que tingue lloc el pagament i que, per tant , poden permetre la reposicio del credit pressupostat seran aplicats al d'ingressos en concepte independent, dedicat a recollir aquestes operacions. c) Per I'import deIs ingressos fets en virtut de l'apartat anterior, les Conselleries a qui pertoque I'administracio deIs credits respectius en sol'licitaran de la d'Hisenda la incorporacio al compte de Despeses per la suma que considere necessaria, la qual no podra ser mai superior als ingressos obtinguts procedents de la mateixa aplicacio .  Aquestes incorporacions de crectit seran acordades per la Conselleria d'Hisenda en virtut d'expedient instruH per la Direccio General de Pressupostos, el qual n'acreditara I'existencia de I'ingres i la necessitat d'incorporacio. Aquesta caldra efectuar-la amb aplicacio al mateix pressupost i concepte en que es va producir el pagament, i I'acord haura de ser adoptat tambe en el mateix exercici, excepte quan els ingressos hageri tingut lloc en I'ultim trimestre de I'any, cas en que podra ser sol'licitat i acordat dins del mes de gener seguent, pero sempre amb aplicacio al pressupost d'origen. d) EIs reintegraments que tinguen per causa errors originats exclusivament de fer efectius lliuraments expedits correctament per l 'Ordenacio, seran anotats unicament en la comptabilitat de Caixa, sen se repercussio en la de Despeses de la Generalitat. e) EIs reintegraments produHs per pagaments efectuats en exercicis anteriors, seguiran aplicant-se al pressupost d'ingressos com a reintegraments d'exercicis tancats. DE LES DEVOLUCIONS D'INGRESSOS 22. Les devolucions d'ingressos declarats indeguts i que hagen d'efectuar-se amb carrec als ingressos deIs conceptes pressupostaris respectius, aixi com les minoracions d'ingressos autoritzades per la Llei , seran aplicades en tot cas al Pressupost corrent. EIs procediments seran els seguents :  364 25-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 102 a) L'ordenacio i I'assenyalament de les ordres de pagament es faran encara que fins el moment la recaptacio pel concepte siga inferior a la quantitat que caiga retornar . b) Quan la quantitat a retornar, en virtut de la resolucio recaiguda en algun deis recursos, reclamacions o expedients ultrapasse de 500.000 pessetes, l'expedient sera elevat a la Intervencio General, i la devolucio sera efectuada en la forma que dispose el Conseller d'Hisenda. c) En els casos a que fa referencia I'apartat anterior, el Conseller d'Hisenda, previ informe de la Interven cio General i a proposta de la Direccio General de Pressupostos, podra ordenar que la devolucio siga efectuada com a minoracio deIs ingressos pressupostaris o amb carrec al Pressupost de Despeses; en aquest ultim cas, quan al Pressupost de Despeses no hi haja credit suficient per a efectuar la devolucio, hom iniciara el corresponent expedient per a I'obtencio d'un suplement de crectit o crectit extraordinari. d) Quan al final de l 'exercici algun deis conceptes del Pressupost d'Ingressos presente saldo negatiu, a consequencia de les devolucions efectuades, I'esmentat saldo sera regularitzat mitjanc;ant les oportunes operacions comptables i de Tresoreria, amb carrec al Pressupost d'Ingressos de I'exercici seguent . COMPTES 23. Els comptes mensuals que serviran de base a la formacio del Compte de l' Administracio General de la Generalitat i que, conformement al que preceptua l'aFtiele 1 23-1 de la Llei General Pressupostaria, caldra retre'ls al Tribunal de Comptes mitjanc;ant la Interven cio General, seran de: Tresoreria. Rendes de la Generalitat. Despeses de la Generalitat. Obligacions di verses . Propietats del Consell . Aquests comptes inclouran, acumulativament, les operacions efectuades en l'exercici fins al final del mes a que facen referencia. Els serveis de Comptabilitat de la Conselleria d'Hisenda i l'Ordenacio de Pagaments els formaran i seran autoritzats pel retedor de comptes i el Cap de la Seccio de Comptabilitat. Seran retuts dins els vint dies seguents al final de periode a que facen referencia, i seran tramesos, per duplicat, a la Intervencio General, en poder de la qual en quedara un, a efectes comptables i estadistics. 24. Comptes de Tresoreria. Inclouran tots els ingressos i pagaments efectuats per la Caixa de la Generalitat, aixi com les existencies inicials i finals del periode a que facen referencia i tindran dues parts: Primera. Incloura els ingressos i pagaments realitzats, agrupats de la seguent manera: a) Operacions pressupostaries : Exercici corrent . - Periodo d'ampliacio del Pressupost. D. O. de la G. V. - Num. 102 25-4-83 365 b)Operacions independents del Pressupost:b)Operaciones independientes del Presupuesto:b) Operacions independents del Pressupost: - Residus de Pressupostos tancats. c) Operacions extrapressupostaries : - Operacions del Tresor de la Generalitat. EIs totals de les anterior s agrupacions es reflectiran en un resum general, on tambe s'hi posaran en relleu les existencies inicials i finals del periode a que el compte fa!;a referencia. Segona. Especificara la situacio i moviment de cadascun deis conceptes que integren I'agrupacio d'operacions del Tresor de la Generalitat, per << Deutors>>, <<Creditors>> i <<Valors>>. En sera retedor el Tresorer General de la Generalitat. 25. Comptes de Rendes de la Generalitat. Reflectiran el proces de gestio deis drets liquidats previstos en l'estat d'ingressos del Pressupost de la Generalitat, tant durant el transcurs de I'exercici com en el periode d'ampliacio; el proces de recaptacio deis <<Residus de Pressupostos tancats>> i el control deis drets a cobrar en exercicis futurs. Tindran dues parts. Primera. De gestio del pressupost d'ingres amb les seguents agrupacions : Exercici corrent. Periode d'ampliacio del Pressupost. Drets reconeguts amb imputacio a exercicis futurs. Segona. De drets del Tresor, amb una sola agrupacio. L'agrupacio del <<Periode d'ampliacio del Pressupost>>, presentara acumulades les operacions realitzades des de l' 1 de gener de l' exercici anterior fins a final de mes a que el compte fa!;a referencia. Les relacions nominals de deutors, justificatives deis saldos pendents de cobrament, faran referencia' a la situa-. cio que presenten al final del mes d'abril de cada any les agrupacions <<Periode d'ampliacio del Pressupost>>. Sera retedor de comptes l'Interventor General, en representacio deis funcionaris que administren els drets de la Hisenda de la Generalitat. 26. Comptes de Despeses de la Generalitat. Es formaran comptes independents per cada una de les Seccions del Pressupost de Despeses, que especificaran la gestio realitzada per conceptes, i en totalitzaran els resultats per articles i capitols de cada Seccio, detallant per columnes . a) Credits pressupostos. b) Autoritzacions. c) Saldo de credits pressupostos . d) Disposicions. e) Saldo d'autoritzacions . f) Obligacions. g) Saldo de disposicions. h) Pagaments ordenats. i) Saldo d' obligacions. 366 25-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 102 Durant els mesos del periode d'ampliacio del pressupost es continuara retent comptes, que especificaran les operacions realitzades des de l' 1 de gener de I'exercici anterior fins a final del mes a que el compte fa<;:a referencia. EIs comptes corresponents al mes d'abril, ultim del periode d'ampliacio del pressupost , seran de liquidacio definitiva del Pressupost de Despeses. EIs saldos d'obligacions deIs comptes definitius seran justificats amb relacions nominals de creditors. Aixi mateix, es retran comptes acumulats i referits a I'any natural per les operacions que es realitzen per la gestio de les obligacions a carrec de la Generalitat, procedents de <<Residus de Pressupostos tancats>>. Les operacions incloses en els esmentats comptes son les seguents: a) Credits concedits. b) Despeses autoritzades. <<Autoritzacio>> es l'acte en virtut del qual el Conseller o I'autoritat competent, acorda la realitzacio d'una despesa, calculada de forma certa o aproximada, reservant a tal efecte la totalitat o una part del crectit pressupostari. c) Disposicions realit:cades. <<Disposicio>> es I'acte pel qual s'acorda o concerta, depen deis casos, despres deIs tramits que conforme a drets escaiga, la realitzacio d'obres, prestacio de serveis, etc. ,  formalitzant aixi la reserva de credit constitu"ida per l'operacio anterior; a diferencia d'aquesta, la Disposicio ha de fer-se per import i condicions exactament determinades . d) Obligacions contretes. <<Obligacio >> es I'operacio per la qual l 'Ordenacio de Pagaments realitza la contraccio en comptes de credits exigibles contra la Generalitat, reconeguts sobre documents suficients. e) Pagaments ordenats. S'enten per <<pagament ordenat>> I 'operacio per la qual l'Ordenador lliura, en relacio amb una obligacio contreta, la corresponent ordre contra la Tresoreria General de la Generalitat. En sera retedor de comptes l'Ordenador General de Pagaments. 27. Compte d'Obligacions Diverses. Expressara el moviment i la situacio deIs lliuraments remesos per l 'Ordenacio de Pagaments . Inc1oura: Lliuraments a pagar, que se subdividiran : Exercici corrent. - Periode d'ampliacio del Pressupost . - Residus de Pressupostos tancats. L'agrupacio de <<Periode d'ampliacio del Pressupost>> presentara acumulades les operacions realitzades des del primer de gener de l'exercici anterior fins al final del mes a que el compte fa referencia. Les relacions de lliuraments pendents de pagaments, j ustificatives deIs saldos, faran referencia: a) Al compte del mes de desembre per l'agrupacio de <<Residus de Pressupostos tancats>>. b) Al compte del mes d'abril per l'agrupacio del <<Periode d'ampliacio del Pressupost>>. Sen! retedor de comptes l'Ordenador General de Pagaments. 28. Comptes de propietats de la Generalitat. D. O. de la G. V.- - Num. 102 25-4-83 367 Plllid' dj diiodiPd adifiliddj diPosaran en relleu les operacions d'adjudicacio, adquisicio i vendes de les finques i drets real s de la Generalitat en situacio de venda i les existencies inicials i finals del periode que comprenguen . Es retran unicament en els mesos en que es produesca alguna operacio que en motive moviment o alteracio de les xifres, substituint-se en la resta per una certificacio en que es fara constar que en el periode no s'ha produ"it cap moviment. Excepcionalment, caldra retre, en qualsevol cas, el compte corresponent al mes de desembre. En sera retedor de comptes el Tresorer General de la Generalitat. 29. Estats de situacio deis compromissos de despeses adquirits amb carrec a exercicis futurs . Presentaran, amb detall deis Serveis i articles pressupostaris afectats i el seu import per exercicis, els compromissos de des peses adquirits amb carrec a exercicis futurs, a I'empar de I'autoritzacio continguda en els paragrafs dos i tres de l' article 61 de la L1ei General Pressupostaria, i en relacio amb els conceptes de despeses a que fan referencia els apartats a) i b) del paragraf dos de I'esmentat article. Tindran caracter anual i els formaran els serveis de Comptabilitat de les Conselleries , que els remetran per duplicat exemplar a la Intervencio General durant el primer trimestre seguent a cada exercici pressupostari. Seran autoritzats per l'Ordenador General de Pagaments, l'Interventor i el Cap de la Seccio de Comptabilitat. PROCEDIMENT PER A LA RECTIFICACIO D'ERRORS 30. Els errors que es produesquen en formar els comptes administratius referits en aquesta Ordre es rectificaran seguint els procediments descrits en els apartats seguents .  En I'ambit deis comptes d e  des peses d e  l a  Generalitat, el errors que es puguen produir en la tramitacio i comptabilitzacio deIs documents es rectificaran de la forma seguent: 1. Quan un document haja de ser anul'lat amb anterioritat al seu proces comptable, els serveis que I'hagen expedit n'assabentaran l'Ordenacio Central i sera retornat al servei proponent per a l'anul*lacio. 2. Quan el document ja haja estat comptabilitzat, el servei corresponent expedira document invers, fent-hi referencia a les circumstancies de l'anul*lat. Si el document per anul'lar inclou la fase <<P>> haura de ser autoritzat per la Seccio de Comptabilitat, i es rectificara el carrec a la Caixa. 3. Quan l' error d' expedicio afecte l' aplicacio entre conceptes d'una mateixa seccio, la Seccio de Comptabilitat expedira documents d'ordre interior d'identic import, directe i invers, aplicats a I'aplicacio correcta i a la que fou imputat indegudament I'assentament . Els esmentats documents no seran remeso s a la Tresoreria i es conservaran en poder de la Seccio de Comptabilitat per a la remissio al Tribunal de Comptes, justificant el Diari d'Operacions. 4. Quan els errors d'aplicacio afecten distintes seccions o exercicis pressupostaris, en els documents d'ordre interior es consignara la indicacio de <<Sense eixida mate-368 25-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 102 ilidti l dfdEldlirial de fons>>. El carrec se n' efectuara a la T resoreria General . 5. Els serveis de Comptabilitat de les Conselleries comprovaran les operacions de rectificacio a traves deis assentaments que figuren en el Registre d'Operacions per seccions rebuts de I 'Ordenacio Central. 6. Quan I'error radique en la indeguda inclusio d'un document en el carrec d'una Caixa Pagadora, la rectificacio afectara nomes el document de carrec a les Caixes Pagadores respectives . Si les Caixes observen la inclusio indeguda d'un document, procediran a la remissio a la Seccio de Comptabilitat, formulant la corresponent proposta de carrec indegut. 7. La resta deis errors que afecten les altres claus codis es corregiran en base a les propostes que formulara el Cap de Comptabilitat, o I'oficina que haja descobert I'anomalia i seran autoritzades per l' Interventor. Els documents que per qualsevol causa hagen estat objecte d'objeccio, seran tornats a la seua procedencia, fent constar a I'index la causa que motiva la devolucio. 32. Per a la resta de comptes administratius, els errors que s'hagen de rectificar es classificaran : a) Errors advertits dins l' exercici economic en que es cometeren. b) Errors advertits dins del periode d'ampliacio del Pressupost i que s'hagen produ'it des del primer de gener de I'exercici anterior fins al final del mes a que el compte fa referencia. 33. Els errors a que a referencia l'apartat anterior a) es retificaran de la seguent manera: a) Errors d'aplicacio. - Mitjanc;ant compensacio en les factures o relacions que incloguen els conceptes afectats. b) Errors de quantitat. - Les rectificacions deis procedents del reconeixement de drets o obligacions i d'anuHacio d'aquests, s'efectuaran mitjanc;ant les factures o relacions deis conceptes afectats. Aquest procediment no es d'aplicacio, evidentment, als errors de quantitat que afecten les operacions de Tresoreria. 34. Els errors a que fa referencia l'apartat anterior b) es rectificaran de la seguent manera: a) Errors d'aplicacio en el reconeixement de drets o obligacions i en la seua anul*lacio. Es rectificaran seguint el procediment establert a l'apartat 33 a). b) Errors d'aplicacio d'ingressos i pagaments . - Es rectificaran en les factures o relacions corresponents a les operacions realitzades en el periode d'ampliacio del pressu post. c) Errors de quantitat . - Es rectificaran seguint el procediment establert a l 'apartat 33 b). Els errors no inclosos als apartats anteriors es rectificaran seguint el procediment regulat per la normativa vigent. 35. Del compte de l' Administracio General de la Generalitat Valenciana. D. O. de la G. V. - Num. 102 25-4-83 369 Pels comptes parcials formara la Intervencio GeneralPor las cuentas parciales formara la Intervencion GenePels comptes parcials formara la Intervencio General a la terminacio del periode d 'ampliacio de cada pressupost , el Compte de l' Administracio General de la Generalitat, que incloura totes les operacions pressupostaries, patrimonial s i de tresoreria realitzades durant l'exercici, i constara de les seguents parts: Primera. La liquidacio deIs pressupostos. Segona. Un estat que incloga les operacions realitzades pel Tresor de la Generalitt, en l'any natural, distingint-ne les que corresponguen al pressupost vigent de <<Residus de Pressupostos tancats>>. Tercera. Un estat demostratiu de l'evolucio i situacio deIs valors a cobrar i d'obligacions a pagar procedents de <<Residus de Pressupostos tancats>>. Quarta. Un estat relatiu a l'evolucio i situacio deIs acomptes de Tresoreria a que la referencia l'article 65 de la Llei General Pressupostaria. Cinquena. Un estat deIs compromissos de despeses adquirits amb carrec d'exercicis futurs, a l'empar de l'autoritzacio continguda als paragrafs dos i tres de l'article 6 1  de la Llei General PTessupostaria i en relacio amb els conceptes de despeses a que facen referencia els apartats a) i b) del paragraf dos de l' esmentat article lO. Sisena. Compte General de Tresoreria que pose en relleu la situacio del Tresor de la Generalitat i les operaciom realitzades durant el mateix exercici . Setena. Els resultats de l'exercici . 36. La liquidacio deIs pressupostos es dividira en tres parts: Primera. Quadre demostratiu deIs credits autoritzats en l'estat deIs Pressupostos i en les seues modificacions . La copia de les lleis, disposicions i acords en virtud deIs quals s'hagen produ"it les modificacions, formara un llibre que s'unira al Compte de l'Administracio General de la Generalitat . Segona. La liquidacio de l' estat de despeses en la cual , segons l'estructura que presenten els Pressupostos, es detallaran a nivell d'articles: a) Els credits totals autoritzats. b) Les obligacions reconegudes amb carrec a aquests. c) Els remantents de credit que s'anul *len. d) Els manaments de pagament satisfets . e) Els residus passius, classificats en obligacions manaments de pagament pendent. Tercera. Liquidacio de l'estat d'ingressos que amb la mateixa classificacio que presenten els Pressupostos , expresse: a) Les previsions. b) Els drets reconeguts i liquidats. c) Els ingressos realitzats. d) Els drets pendents de cobrament, classificats segons que s'incorporen al Pressupost seguent o s'integren en l'agrupacio de valors a cobrar com a <<Residus de Pressupostos tancats>>. e) La comparacio de les prevlSlons amb els drets liquidats imputats a l'exercici i amb els ingressos obtinguts. 370 25-4-83 D. O. de la G. V .  - Num. 102 3'ifilia37Elt dfl jli37. L 'estat que especifica les operacions pressupostaries realitzades pel Tresor de la Generalitat , en I'any natural, incloura: a) Les referents al Pressupost de Despeses, expressant marginalment les distintes seccions d'aquest, i per columnes els pagaments realitzats amb aplicacio a exercici corrent, al periode d'ampliacio de I'exercici immediat anterior i el total d'aquests. b) Les referencies al Pressupost d'lngressos, expressant marginalment els distints Capitols d'aquest, i per columnes els ingressos realitzats amb aplicacio a exercici corrent , al periode d'ampliacio de I'exercici immediat anterior i el total d'aquests. 38. L'estat demostratiu de I'evolucio i situacio deIs valors a cobrar i obligacions a pagar procedents de residus de Pressupostos tancats, inclou tres parts: a) La referent a obligacions, que especificara: les pendents al final de I'exercici anterior, les incorporades al tancament del periode d'ampliacio i el total del carrec, els pagaments ordenats, les anuHacions, el total data i les pendents a final d'exeIcici. b) La referent als lliuraments a pagar, que incloura: els pendents a final d'exercici anterior, els ordenats, els incorporats al tancament del periode d'ampliacio, el total e<\rrec, els pagats, els anul 'lats, el total data i els pendents de pagament a final d'exercici . c) La referent als drets a cobrar, que incloura: els pendents al final d' exercici anterior, els incorporats al tancament del periode d'ampliacio, el total carrec, els ingressats, els anul 'lats, el total data i els pendents de cobrament a final d'exercici . 39. L'estat relativu a I'evolucio i situacio deIs acomptes de Tresoreria a que fa referencia I'article 65 de la Llei General Pressupostaria, s'estructurara en dues parts: a) Acomptes concedits durant I'exercici, que expressara per cadascun d'ells: el credit autoritzat, les operacions realitzades i la seua situacio al final de I'exercici. b) Acomptes concedits en exercicis anteriors, que expressara per cadascun deIs vigents : la seua situacio al comenc;ament de I 'exercici , les operacions realitzades i la situacio final . 40. L'estat deIs compromisos de des peses adquirits amb carrec a exercicis futurs presentara amb detall per Seccions afectades i el seu import per exercicis, els adquirits a I'empar de I'autoritzacio continguda en els paragrafs 2 i 3 de I'article 6 1  de la Llei General Pressupostaria i en relacio als conceptes de despeses a que fan referencia els apartats a) i b) del paragraf 2 de l'esmentat article. 41 . El compte general de Tresoreria posara de relleu la situacio del Tresor de la Generalitat i les operacions realitzades per aquest durant I'exercici. S'estructura en tres parts. Primera. Especificara els ingressos pagaments realitzats agrupats de la seguent manera: a) Operacions pressupostaries . Exerccici corrent . - Periode d'ampliacio del pressupost . D. O. de la G. V .  - Num. 102 25-4-83 371 b)Operacions independents del pressupostb)Operaciones independientes del Presupuestob) Operacions independents del pressupost. - Residus de Pressupostos tancats. c) Operacions extrapressupostaries. - Operacions del tresor de la Generalitat . Els totals de les anteriors agrupacions s'especificaran en un resum general , en el qual tambe es posaran en relleu les existencies inicials i finals del periode a que el compte es refereix. Segona. Detallara les existencies finals per Caixes, classificant-les alhora segons la naturalesa i situacio. Tercera. Reflectira la situacio i el moviment de cadascun deIs conceptes que integren l'agrupacion d'Operacions del Tresor de la Generalitat, per <<Deutors>>, <<Creditors>>, <<Girs i Remeses>> i <<Valors>>. 42. Els resultats de l'exercici es presentaran amb la seguent estructura: Primera. EIs saldos de l'execucio deIs Pressupostos per obligacions i drets reconeguts i per pagaments i ingressos realitzats. Segona. actual : EIs que tot seguit s'indiquen referits a l'any a) El deficit o superavit de Tresoreria per operacions pressupostaries, incloent-hi els que corresponguen al Pressupost vigent i al periode d'ampliacio de l'anterior. b) La variacio neta del compte de Tresoreria. c) Les variacions deIs actius i passius de la Hisenda de la Generalitat , derivats de les operacions corrents i de capital . Aquests resultats encap!;alaran el Compte de l' Administracio General de la Generalitat, ates que constitueixen el resum de les distintes parts que la integren . 43 . Els saldos de l'execucio deIs presupostos per obligacions i drets reconeguts i per pagaments i ingressos realitzats es determinaran de la seguent manera: l .  Drets reconeguts . . . . . . . . . . . . . . .  . Obligacions reconegudes . . . . . . . .  . Superavit o deficit de gestio . . . . . .  . I I .  Ingressos: En l'exercici de 1 9 . .  . . . . . . . . . .  . En el periode d'ampliacio del pres-supost de 1 9 . .  . . . . . . . . . . . . . . Pagaments: En I'exercici de 1 9 . . . . . . . . . . . .  . En el periode d'ampliacio del pres-supost de 1 9 . .  . . . . . . . . . . . . .  . Superavit o deficit de Caixa . . . . . .  . 44. El deficit o superavit per operacions pressupostaries referides a l' any natural es determinara de la seguent manera: Ingressos: De l'exercici de 1 9 . .  . . . . . . . . . .  . Del periode d'ampliacio del pres-supost de 1 9 . .  . . . . . . . . . . . . .  . Pagaments: De l' exercici de 1 9 . .  . . . . . . . . . .  . Del periode d'ampliacio del pres-supost de 1 9 . .  . .  . . . . . . . . .. . .  Superavit o deficit . . . . . . . . . . . . .  . 372 25-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 102 45Liiod ldTi'45La valoracion neta de la cuenta de Tesoreria se45. La variacio neta del compte de Tresoreria s'expressara en el seguents termes. 1. Ingresos: a) Operacions pressupostaries : Exercici corrent . . . . . . . . . . . . . . . .  . Periode d'ampliacio del pressupost. b) Operacions independents del pressupost: Residus de pressupostos tancats . .  c) Operacions extrapressupostaries : Operacions del Tresor de la Gene-ralitat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11. Pagaments: a) Operacions pressupostaries: Exercici corrent . . . . . . . . . . . . . . . .  . Periode d'ampliacio del pressupost. b) Operacions independents del pressupost: Residus de pressupostos tancats . . .  c) Operacions extrapressupostaries : Operacions del Tresor de la Gene-ralitat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . I l l .  Variacio del compte de Tresor de la Generalitat en exercici . IV. Situacio a final de l'exercici an-terior . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . V. Situacio a final de l'exercici del compte . _ . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 46. Les variacions dels actius i passius de la Hisenda de la Generalitat derivades de les operacions corrents i de capital, s'expressaran de la seguent manera: 1 .  Variacions d'actius : 1 . 1 .  Increments. 1 )  Inversions reals . . . . . . . . . . . . . . . .  . 2) Inversions en actius financers . . . .  . 3) Augments deIs saldos creditors deIs comptes corrents del Tresor de la Generalitat en Entitats banca-ries i d'estalvi . . . . . . . . . . . . . . .  . 4) Augment del saldo deIs <<Drets a cobrar>> . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 5) Augment del saldo de I'agrupacio de <<Deutors>> d' operacions del Tresor de la Generalitat . . . . . . .  . 6) Altres increments d'actius . . . . . . .  . 1 .2. Disminucions . 1) Alienacio d'inversions reals . . . . . .  . 2) Alienacio d'actius financers . . . . .  . 3) Disminucio deIs saldos creditors dels comptes corrents del Tresor del Consell en Entitats bancaries i d'estalvi . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 4) Disminucio del saldo deIs <<Drets a cobran> . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 5) Disminucio del saldo de I'agrupacio de <<Deutors>> d'operacions del Tresor de la Generalitat . . . .  . 6) Altres disminucions d'actius . . . . .  . D. O. de la G. V. - Num. 102 25-4-83 373 1 3Variacions netes d'actius! 3Variaciones netas d e activos1 .3 .  Variacions netes d actius . . . . . .  . 2. Variacions de passius: 2. 1 .  Increments . 1 )  Augments de passius financers 2) Augment deIs saldos deutors deIs comptes corrents del Tresor de la Generalitat en Entitats ban-caries i d'estalvi . . . . . . . . . . . . . .  . 3) Augment de saldo de <<lliuraments a pagar>> . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 4) Augment del saldo d' <<Obligacions a pagar>> . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 5) Augment del saldo de I'agrupacio de <<Creditors>> d' operacions del Tresor de la Generalitat . . . . . . .  . 6) Augment del saldo creditor de l' agrupacio de <<Girs i remeses>> d'operacions del Tresor de la Generalitat . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 7) Altres augments de passius . . . . . .  . 2.2. Disminucions: 1) Disminucio de passius financers . . .  2) Disminucio deIs saldos deutors deIs comptes corrents del Tresor de la Generalitat en Entitats bancaries i d'estalvi . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 3) Disminucio del saldo de <<Lliura-ments a pagar>> . . . . . . . . . . . . . .  . 4) Disminucio del saldo d'<<Obliga-cions a pagar>> . . . . . . . . . . . . . . .  . 5) Disminucio del saldo de <<Creditors>> d'operacions de la Gene-ralitat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 6) Disminucio del saldo creditor de I'agrupacio de <<Girs i remeses>> d'operacions del Tresor de la Generalitat . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 7) Altres disminucions de passius fi-nancers . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 2.3. Variacio neta de passius . . . . . . . .  . 3. Variacio neta de la Hisenda de la Generalitat . . . . . . . . . . . . . . .  . 47. Segons els comptes i estats parcials i com a fase intermedia del Compte de l' Administracio General de la Generalitat, la Intervencio General formara els llibres que tot seguit es detallen : Major General de Despeses de la Generalitat . Major General de Rendes de la Generalitat. Major General de Tresoreria. Auxiliar de modificacions de credit . Auxiliar de compromissos de despeses adquirides amb carrec a exercicis futurs. Auxiliar d'obligacions diverses. Auxiliar d'operacions del Tresor de la Generalitat . Aquests llibres s'uniran al compte de l' Administracio General de la Generalitat com a complement i desenvolupament d'aquesta per a ser lliurats al Tribunal de Comptes. 374 25-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 102 DE LA COMPTABILITAT 48. En la Intervencio General . La comptabilitat de pressupostos de des peses es realitzani de forma centralitzada, sense perjudici de posteriors descentralitzacions en les Intervencions Delegades, mitjanant un equip de proces de dades. Fins que no s'implante I'automatitzacio, es procedira amb mitjans manuals. D'una forma o d'una altra, el sistema utilitzat s'haura d'adequar per a I'obtencio deis seguents documents i comptes : a) Diari d'Operacions, que registrara, numerades correlativament, totes i cadascuna de les operacions que es realitzen amb aplicacio a les seccion pressupostaries. Les anotacions es faran sempre que s 'haja comprovat I'existencia de credit en el concepte a que s'aplique I'operacio. Es fara per triplicat. Dos exemplars justificaran el compte definitiu de GP i el tercer es reservara en la seccio de Comptabilitat per tal que serves ca d'antecedent. b) Major Pressupostari , en el qual s'obrira un compte per cadascun deis conceptes del Pressupost de Despeses i per cada seccio pressupostaria, de forma individualitzada, i s'hi anotaran , per ordre cronologic i correlativament, totes les operacions que els afecten en totes les fases comptables. No s'anotara, en la fase d'ordenacio, cap operacio que previament no haja estat registrada en el Diari d'Operacions . Mentre s'usen els mitjans manuals, el Llibre Major s'utilitzara pel sistema de fitxes rubricades pel Cap de la Seccio de Comptabilitat . Amb les dades de les diferents operacions i els saldos del llibre major es faran mensualment els resums que constituiran la comptabilitat GP. EIs comptes del Major es redactaran per triplicat. Un deis exemplars justificara el compte definitiu deis GP. EIs altres seran l'antecedent per a la Seccio de Comptabilitat i la Conselleria respectiva. Fins que es puga implantar el sistema de tractament automatic, se'n redactara un unic exemplar. c) Cap document comptable no tindra validesa en les Oficines de Comptabilitat i Intervencio de les Conselleries si no es amb la rublica del Cap de la Seccio de Comptabilitat de la Intervencio General . d) Les anotacions del Diari d'Operacions i del Major inclouran mensualment els corresponents total s que demostren la correlacio y el quadre de les operacions que figuren en els diversos documents. 49. En les Oficines d' Intervencio i Comptabilitat de les Conselleries. Les Oficines d'Intervencio i Comptabilitat de les Con selleries conservaran, arxivades per ordre cronologic, copia de tots els documents comptables en les diferents fases, i hauran de portar els seus propis registres d'operacions. En la redaccio deis documents comptables s'assignaran les aplicacions i claus o codis de mecanitzacio deis documents que es tramiten, i es procedira en cada moment a la seua comprovacio a fi d'evitar devolucions. Les Oficines d'Intervencio i Comptabilitat dependran de la Secretaria General Tecnica, si be les seu es funcions seran coordinades per la Intervencio Delegada. Les Intervencions Delegades depenen organicament del Conseller de cada Conselleria i funcionalment de la Intervencio General, d'acord amb el Decret d' l de mar de 1 98 1 .  D. O. de la G. -V. - Num. 102 25-4-83 375 Exerciran les funcions previstes en l 'esmentat Oecret i espemarzo de 1 98 1Ejerceran las funciones previstas en elExerciran les funcions previstes en l  esmentat Oecret i especialment en materia comptable: a) Compro vacio de I'existencia de credit i saldo comptable en el concepte corresponent a cada una de les fases comptabless <<A>>, <<O>>, <<O>>, en les fases mixtes i inverses . b) La signatura deis documents comptables pressuposa I'existencia de credit adequat i suficient i haver efectuat e! control de legalitat . 50. De manera conjunta en l'Ordenacio Central de Pagaments, la Tresoreria General i la Seccio de Comptabilitat de la Intervencio General . L'enlla entre la Comptabilitat de GP i la de la Tresoreria General es realitzara mitjanant el compte d' <<Obligacions Oiverses>>. De manera que la totalitat de les <<Ordres de Pagament>> expedides per l 'Ordenacio Central de Pagaments ha de coincidir amb la suma deis << Rebuts d'Ordenacio>> que figuren en l'haver o deure del compte d' <<Obligacions Oiverses>>. Haura de coincidir tambe la columna de <<Pagat>> d'aquest compte amb les anotacions del Compte de Tresoreria. OOCUMENTS DE COMPT ABILIT AT 5 1 .  EIs documents de comptabilitat es divideixen en els seguents grups: a) De credits pressupostats. b) De gestio. c) De resum comptable. d) De tramitaciO . 52. EIs documents de <<Credits Pressupostats>> son: a) Oocument << 1 >>  utilitzat per a I'apertura de comptes i comptabilitzacio deIs augments de credit . amb distincio deIs diversos suposits previsibles en les lleis. b) Oocument <<T>>, utilitzat per a comptabilitzar transferencies de credit . Hi haura documents per a especificar la fase inversa de cada una de les operacions anteriors. Els esmentats documents els estendra la Seccio de Comptabilitat i seran autoritzats pe! Cap d'aquesta, si la modificacio fos publicada en el <<Oiari Oficial de la Generalitat>>, i el Director General de Pressupostos en els aItres casos. 53. Els documents de <<Gestio>> son els originats pels diferents actes economico-comptables i motivats pel desenvolupament del Pressupost de Oespeses. La tramitacio es independent i complementaria de I'expedient administratiu de contractacio . Hauran de ser tramitats d'acord amb les prescripcions de la llei i el Reglament de Contractes de l'Estat abans de sotmetre'ls a la fiscalitzacio de les Intervencions Oelegades o als Serveis Central s de la Intervencio General. Aquests documents es confeccionaran en les Oficines d' Intervencio i Comptabilitat , i seran autoritzats de la seguent manera: mccieddrg<<Pd<<ldlscdlfccafepptdtglaSds376 25-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 102 I  C1asse de Documenl <<D>>, <<DI>>, <<AD>> i <<ADI>>. <<o>> i <<01>>. <<P>>, <<PI>>, <<OP>>, <<OP/>>, <<ADOP>>, <<ADOP/>>, <<OPl>>, i <<ADOPl>>. Operacio que complabililza Signalures que aUlOrilzen Autoritzacio i anul'lacio Proposa: El secretari d'autorizacio. General H:cnic o el DG. Interve: L ' Interventor Delega! . Autoritza: Conseller. Disposicio; Anul' lacio de P: SGT; 1: ID; A: la Disposicio; Cons. Autoritzacio, Disposicio i anul'lacio de l'Aut-Disp. Obligacio i anul 'lacio de P: SGT; 1: ID; A: l'obligacio. Ordenador de Pagaments. Pagament; Anul'lacio del pagament; Obligacio i pagament ; Autoritzacio, Disposicio ,  Obligacio, Pagament ; Anul' lacio d'<<ADOP >>; <<OP>> a justificar i <<ADOP>> a justificar. P: SGT o DG (en cas d'ADOP i ADOPJ, el Conseller). 1 :  ID; A: L 'Ordenador de Pagaments. 54. Els documents de resum comptable son el seguents: C1as5e de documenr Resum Resums estadistics. CG CP Finalilal Compte de Despeses pubJiques. Classificacio funcional. orgimica y economicas i distribucio geografica d'obligacions i de pagaments (es determinara l'estructura, funcionament i entrada en vigor mitjanant Ordre de Conselleria). Tancament de Despeses el 1 5  de genero Tancament de pagaments el 30 d'abril. 55. Els documents de tramit son : Index de Conselleria Index de la Conselleria. Index de Conselleria Index de 1'0rdenacio Central (Carrec) Index de Tresoreria General (Deure) Remissio de Documents de gestio a la Seccio de Comptabilitat. Remissio de documents de gestio <<OP>> a l'Ordenacio Central. Remissio de documents de gestio <<ADOP>> a la Seccio de Comptabilitat i Ordenacio Central. Remissio d'Ordres de pagament a la Tresoreria General i, si s'escau, a les Caixes Secundaries o Habilitacions per a procedir al pagament . Remissio a la Seccio de Comptabilitat i a l'Ordenacio Central d'Ordres de Pagament satisfetes per D. O. de la G. V. - Num. 102 25-4-83 377 lTiGl ii'la Tese ia Ge e al yescasla Tresoreria General i, si s'escau, per les Caixes Secundaries o Habilitacions. 56. Oestinacio de les copies deIs documents. a) De credits pressupostos: - Primer * exemplar, full blanc: justificacio per al compte de C P. - Segon exemplar, full blau: per a la Seccio Central de Comptabilitat, per a la posterior unio al Registre General d'Operacions. - Tercer exemplar, full rosa: per a la Conselleria afectada, com antecedent .  b) De gestio: - Primer exemplar, full blanc: en els documents de les fases <<A>>, <<O>>, <<AO>> i <<O>> per a la justificacio del compte de CG. En els documents de la fase <<P>> (OP i AOOP), per a la justificacio deIs comptes de Tresoreria. - Segon exemplar, full groc: com a antecedent per a la Intervencio Delegada. - Tercer exemplar, full blau: per a la Seccio Central de Comptabilitat . - Quart exemplar, full rosa: per a la Conselleria, com a antecedent i arxiu en I'expedient corresponent, si s'escau. - - Cinque exemplar, full blanc: en els documents de les fases <<p>> (OP, AOOP), per a I'avis o comunicacio de la Tresoreria General al perceptor . - Sise exemplar, full blanc: en el document de la fase <<AOOP>>, per a la justificacio del compte de CP. 57. Tots els documents comptables seran omplits necessariament a maquina, sense separar en cap de cas el joc de l' expedient . 58. Tots els impressos normalitzats seran subministrats i facilitats per la Intervencio General, mentre no es cree i es pose en funcionament el Sistema de Mecanitzacio Central . Les oficines d' Intervencio i Comptabilitat sol *licitaran a I'esmentat Centre, per escrit, els impressos necessaris per atendre les seues necessitats anuals. OPERACIONS DEL S OOCUMENTS COMPTABLES Les operacions comptables que pot produir el desenvolupament del Pressupost de Oespeses son els seguents: 59. Crectits pressupostats. En el text deIs documents es consignara el detall que figure en el concepte pressupostari corresponent. Es podra abreviar aquesta transcripcio sempre que I'expressio que s'hi consigne permeta d'apreciar exactament la naturalesa deIs credits autoritzats. 60. Autoritzacions. Aprovada la iniciacio d'un expedient de contractaclO per l'Organ corresponent, en els termes que preve u el Reglament de Contractacions de l'Estat, l'Oficina d'Intervencio i Comptabilitat, en el cas que aquest expedient siga dut a licitacio publica, mitjanant el sistema de Concurs, Subhasta o Concurs-Subhasta, formulara un document <<A>>, per l'anualitat corresponent, que sera tramitat a la Seccio Central de Comptabilitat, a traves de ctGadc<<TttcdcldnetnnlpdgqSpncpOeefp378 25-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 102 la Intervencio Delegada, previ compliment de les fases de proposicio, interven cio i autoritzacio. 61 . Disposicions. a) Sou i gratificacions fixes detallades en el Pressupost . A principi de I'exercici, les Oficines d' Intervencio i Comptabilitat de cada una de les Conselleries formularan un document <<AD>> per I'import de les plantilles cobertes que figuren en el pressupost, amb indicacio deis conceptes i de les partides. El mateix procediment es seguira per als Carrecs Politics. Aquests documents , previ compliment de les fases de proposicio, intervencio i autoritzacio , seran tramitats a la Seccio Central de Comptabilitat mitjancant la Intervencio Delegada. b) Altres atencions de personal. Acordades mitjancant I'oportu expedient i autoritzades pel Conseller del Departament les distribucions o aplicacions de credit per aquestes atencions, les Oficines d'Intervencio i Comptabilitat formularan un document <<AD>> justificat amb dues copies certificades de l'esmentat acord, que es tramitaril tal com disposa I'apartat anterior. Les baixes i modificacions que es puguen produir durant I'exercici produiran document <<AD/>> i <<AD>>, la tramitacio de les quals s'efectuara d'identica forma que els anteriors . c) Material no inventariable i altres despeses ordinaries . Per l'import de les dotacions que figuren en el pressupost o a mesura que s'acorden, quan es tracte de credits globals, es formulara un document <<AD>> que es justificara mitjancant els documents que preveu el Reglament de Contractacions de l'Estat. Quant a material d'oficina, es fa especial referencia al concepte de <<subministraments menors>>, previst en l 'artide 245 del Reglament de Contractacions de l'Estat. d) Lloguers i altres contractacions de tracte successiu. Quan comence l'exercici, per a les contractacions ja existents les Oficines d'Intervencio i Comptabilitat de cada una de les Conselleries, formularan un document <<AD>> per I'import anual de l'exercici , el qual no necessitara justificacio, pero si una referencia al document comptable inicial. Les noves contractacions es formularan en el moment de la contractacio mitjancant I'expedicio de documents <<A>> o <<AD>> (en funcio del sistema de licitacio) que es justificaran mitjancant copia certificada de tot I'expedient, segons es tracte de sistema de contractacio directa o de Subhasta, Concurs o Concurs-Subhasta. Les baixes i modificacions que es puguen produir al lIarg de I'exercici produiran documents <<Al>>, <<AD/>>, <<A>> i <<AD>>, que es justificaran a traves de fotocopia certificada deis expedients originals i copia certificada de la resolucio administrativa que ha ocasionat la baixa o la modificacio. Els esmentats documents, mitjancant la Intervencio Delegada seran tramitats a la Seccio de Comptabilitat, previ compliment de les fases de proposicio, intervencio i autoritzacio. D. O. de la G. V: - Num. 102 25-4-83 379 e)Subvencionse)Subvencionese) Subvencions. Per I'import de les que es concedesquen , es formulara un documet <<AD>> que sera justificat , quan no figuren detallades en el pressupost, amb una copia certificada de l'acord de concessio efectuat pel Conseller del Departament . Aquests documents, previ compliment de les fases de proposicio, intervencio i autoritzacio, seran tramitats a la Seccio de Comptabilitat mitjanant la Intervencio Delegada. f) Despeses que afecten un unic servei . Contractada l'obra, servei o subministrament amb els requisits que preveuen la Llei i el Reglament de Contractacions de l'Estat , en cas d'haver-se dut a terme mitjanant el sistema de Concurs, Subhasta o ConcursSubhasta, l'Oficina d' Intervencio i Comptabilitat formulara un document <<D>>, que sera justificat mitjanant copia de la resolucio d'adjudicacio degudament certificada. Quan s'utilitze el sistema de contractacio directa que preveuen els artides 1 1 7 i concordants , per a d'altres tipus de contractacions, del Reglament de Contractacions de l'Estat , les Oficines d' Intervencio i Comptabilitat formularan un document <<AO>>, que sera justificat a traves de copia certificada de tot I' expedient de contractacio, haura de contenir les seguents indicacions: 1 )  Cognoms i nom i, si s'escau, rao social de l'adjudicador. 2) El seu domicili . 3) Oocument Nacional d'Identitat o, si s'escau, Numero d'Identificacio Fiscal . 4) Indicacio de dades suficients per efectuar els pagaments en el cas que s'efectuen per transferencia bancaria. g) Despeses que afecten diversos exercicis. Contractada l'obra, servei o subministrament que puga afectar diversos exercicis en els termes i condicions que preveu I '.artide 61 de la Llei General Pressupostaria, amb els requisits previstos en la Llei i els Reglaments de Contractacions, en cas d'haver-se dut a terme pel sistema de Concurs, Subhasta o Concurs-Subhasta, I Oficina d' Intervencio i Comptabilitat de la Conselleria formulara un document <<o>> per a la part del credit que corresponga a I'exercici en curs, i es tramitara a la Direccio General de Pressupostos documentacio suficient de I'expedient tramitat, de la qual es dedueixen els imports compromesos per a posteriors anualitats. El document <<o>> es justificara mitjanant copia de la resolucio d'adjudicacio degudament certificada. Quan s'haja utilitzat pel sistema de contractacio directa, es formulara un document <<AD>> per la part del credit corresponent a I'exercici en curs i sera justificat i complimentat de la mateixa forma que preveu l'apartat f). S'haura de tramitar a la Oireccio General de Pressupostos documentacio suficient de I 'expedient incoat , del qual es dedueixen els imports compromesos per a anualitats posteriors. Posteriorment , a I'inici de cada un deis exercicis, es formularan tants documents <<AO>> com obres, serveis o subministraments fossen afectats per contractacions en exercicis precedents, pels imports computables a I'any de que estracte i amb detall suficient per a la seu a identificacio. Esl documents anteriorment esmentats, previ compliment de les fases de proposicio, intervencio i autoritzaCIO , seran tramitats a la Seccio de Comptabilitat mitjanant la Intervencio Delegada. ssdotpptid380 25-4-83 D. O. de la G. V .  - Num. ld2 62. Obligacions. El document <<O>> sera utilitzat de manera exclusiva pels Interventors Delegats en els casos seguents: a) Per a contraure una obligacio en la qual, per qualsevol circumstancia, no escaiga d'expedir el document <<OP>> i per a contraure les obligacions que tinguen entrada en la Intervencio Delegada entre el dia 1 i el 3 1  del mateix mes de cada exercici per obres, serveis o subministraments de l' exercici anterior , realment executats , prestats o subministrats abans del 3 1  de desembre anterior, deis quals no s'haja pogut expedir un document <<OP>>. b) Per a efectuar rentencio de credits per a pagaments a l ' estranger. El document abans esmentat, previ compliment de les fases de proposicio, intervencio i autoritzacio, amb signatures originals en totes les copies, sera tramitat a la Seccio Central de Comptabilitat mitjanant la Intervencio Delegada. 63. Pagaments ordenats .  a) Havers de persona per sou i gratificacions fixes detallades en el Pressupost. L 'Ordenacio Central de Pagaments, basant-se en documents tramitats per la Seccio Central de Comptabilitat (<<AD>> i copies deis acords de distribucio) i per la Direccio General de la Funcio Publica, procedira a la confeccio de nomines de forma centralitzada i a l'expedicio deis corresponents documents <<OP>>. Aquests documents es justificaran a traves de les oportunes nomines. Els documents <<OP>>, previ compliment de les fases de proposicio , intervencio i ordenacio, es tramitaran per conducte de la Intervencio Delegada a la Seccio de Comptabilitat per a la seua comptabilitzacio i posterior tramit de Pagament. L 'Ordenacio Central de Pagaments tancara les nomines el dia 10 de cada mes i aquestes hauran de tenir entrada el la Tresoreria General abans del dia 25 corresponent . EIs documents que afecten nomines tramitad es a l'Ordenacio Central i que tinguen entrada despres del dia 10, entraran en la nomina el mes seguent. b) Dietes, assistencies, des peses de viatges, gratificacions no fixes i, si s'escau, hores extraordinaries. En els casos en que, previament , no puga realitzar-se la distribucio total o parcial del credit (fase <<AD>>) en consideracio a la naturalesa especifica del servei, les Oficines d'Intervencio i Comptabilitat expediran un document <<ADOP>> o <<ADOPJ >>, en el qual es justificara: l .  Quant a dietes, mitjanant l'oportuna declaracio, degudament autoritzada per Director General o Secretari General T ecnic. 2. Quant a assistencies , mitjanant I'oportuna declaracio d' assistencia. 3. Quant a des peses de viatges, mitjanant factura, acompanyada deis bitllets utilitzats i, si s'utilitza vehicle propi, mitjanant declaracio oportuna en que figure el recorregut i el quilometratge i l'autoritzacio del Director General o Secretari Tecnic per a utilitzar aquest mitja, en la qual ha de constar el numero de matricula del vehicle a utilitzar. 4. Quant a gratificacions no fixes i hores extraordinaries, mitjanant copia certificada de tot l'expedient de concessio efectuat pel Conseller. D. O. de la G. V. - Num. 102 25-4-83 381 c)Sub encionsc)Subvencionesc) Subvencions. En el cas que previament no puga ser realitzada la distribucio total o parcial del credit (fase <<AD>>) i en aquelles norminatives que figuren en el pressupost, i atesa la naturalesa del servei , l'oficina d'Intervencio i Comptabilitat de la Conselleria expedinl un document <<ADOP>> o <<ADOP 1>> ,  que es justificara, sempre que la subvencio no figure detallada nominativament en el pressupost, mitjanc,:ant copia certificada de l'acord de concessio efectuada pel Conseller del departament. Els documents indicats en els apartats b) i c), previ compliment de les fases de proposicio i d'intervencio , seran tramitats a l'Ordenacio Central de Pagaments a traves de la Intervencio Delegada. d) Altres atencions. Per al pagament d'altres atencions en les quals previament hagen estat comptabilitzats els documents <<AD>>, les Oficines d'Intervencio i Comptabilitat expediran un document <<OP>>, que es justificara mitjanc,:ant els comptes , certificacions o altres documents que motiven la obligacio. e) Certificacions d'obres, serveis o subministraments. Les certificacions d'obres, serveis o subministraments , aprovats per les Unitats de CJestio corresponents, es cursaran amb model oficial a les oficines d'Intervencio i Comptabilitat de cada una de les Conselleries, les quals redactaran el corresponent document <<OP>>, que sera tramitat a l'Ordenacio Central , previs els tramits corres ponents, mitjanc,:ant la Intervencio Delegada. Aquests documents inclouran detall suficient per a la seu a identificacio i, si s'escau , I'endossatari . f) Transferencies de l' Administracio Central per al manteniment deis serveis traspassats. Fins que no es desenvolupen les Intervencions Territorials, les Ordenacions secundaries de pagaments, les Caixes secundaries i les Habilitacions de les Conselleries, I'import de les despeses de manteniment deis Serveis Transferits que afecten Alacant i Castello, s'ordenaran mitjanc,:ant documents <<ADOP J >>, expedits a favor deis Caps deis Serveis Territorials i sotmesos al regim de justificacio previst per l' Administracio Central . Les des peses d'inversio es troben sotmeses a la normativa general que preve u aquest Decret . El document comptable es justificara mitjanc,:ant el document <<OP>> i <<ADOP>> expedit per l'Administracio Central; s'hi fara referencia especifica a l'ordre d'ingres a la Caixa de la Generalitat Valenciana. 64. Notes comunes a totes les operacions. a) Tots el documents <<OP>> expedits per les Oficines d'lntervencio i Comptabilitat de les Conselleries hauran de contenir I'integre, els descomptes i el liquid a percebre, aixi com les altres dades que figuren en l'impres reglamentari . A aquests efectes cal recordar especialment l'obligacio de retencio de l' Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques i de l' Impost sobre Trafic d'Empreses . b) Tots els documents que expedits per operacions posteriors a I'autoritzacio, fins i tot les operacions inverses, consignaran en <<Referencia>> el numero de I'assentament precedent del qual deriven. c) Els documents comptables nomes podran incloure operacions referides a un unic concepte pressupostari , llevat deIs corresponents a les nomines, que podran afectar un nombre d'operacions mes gran , sempre que corres-laendy <<supcoptePvi<<dlaveapsecicuqumdpaelriseimTnavoalCa do<<OtrlaOridoimcisocinerodetadr382 25-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 102 ponguen a una mateixa Seccio Pressupostaria. Tot i aixo, un justificant pot afectar diversos conceptes pressupostaris d'una mateixa seccio, i en aquest cas s'unira a un deIs documents comptables justi ficats i es fara referencia encreuada entre ells . d) Per regla general tots els documents comptables de gestio seran formalitzats per les Oficines d'Intervencio i Comptabilitat de les Conselleries i tramitats, previ control de signatures corresponents, mitjan!;:ant document de tramitacio <<Index Conselleria>>, a traves de la Intervencio Delegada a la Seccio de Comptabilitat o a l'Ordenacio Central de Pagaments, setmanalment com a minim o ACTUACIO DE LES INTERVENCIONS DELEGADES DE LA INTERVENCIO GENERAL DE LA CONSELLERIA D'HISENDA 65 . Independentment de les comeses que corresponen a les Intervencions Delegades respectives en I'exercici de llurs funcions de fiscalitzacio previa d'obligacions i de despeses , la relativa a la intervencio de la inversio de les quantitats destinades a realitzar serveis, obres i adquisicions, es fara segons les normes vigents a aquest respecte per l' Administracio Central i d'acord amb les instruccions que puga dictar en relacio amb la referida funcio la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. Els Interventors Delegats intervindran els documents de gestio segons determina I'apartat 53 d'aquesta ordre. Quant a les fases d'ordenacio de pagaments i la seua realitzacio material, les actuacions de la interven cio es duran a terme de la seguent manera: a) La intervencio formal de l'Ordenacio del Pagament, la realitzara, sempre, l'Interventor Delegat en la Direccio General del Tresor i del Patrimoni, que exerceix tambe la de l'Ordenacio Central de Pagaments, i es manifestara en el document <<Index d'Ordenacio Central-Carrec>>, quan haja finalitzat el proces administratiu comptable de les ordres de pagament. La intervencio formal es referira a la compro vacio de l'existencia de saldo en el credit corresponent i que el pagament haja estat ordenat per I 'autoritat competent. b) La intervencio material del pagament s'efectuara pel mateix organ que I'anterior i es manifestara en el xec bancari o document de transferencia. La intervencio material es referira a la comprovacio entre document comptable i document de pagament. c) La presa de rao en comptabilitat s'acreditara consignant en el document comptable la signatura del Cap de la Seccio de Comptabilitat. TRAMITS EN LES OFICINES D' INTERVENCIO I COMPT ABILIT A T DE CADA CONSELLERIA 66. Les Oficines d'lntervencio i Comptabilitat com-provaran que tots els documents de gestio estesos per ells o per les unitats de Gestio de la seu a Conselleria per a les operacions detallades en l' apartat <<Operacions deIs documents comptables>>, responen als acords inclosos en els expedients que els promouen i que s'ajusten en tot moment a les normes dictades per la Intervencio per a la tramitacio abans de sotmetre'ls a la signatura d'aquesta. D. O. de la G. V .  - Num. 102 25-4-83 383 67LeOfici ed' I tee cio i Ctabilitat f67Las Oficinas de Inteencion y Contabilidad fo67 . Les Oficines d' Intervencio i Comptabilitat formularan els corresponents indexs per a la tramitacio de documents i els justificants a la Seccio de comptabilitat o a l'Ordenacio Central de Pagaments , sempre a traves de la Intervencio Delegada, ja que aquest Centre Directiu dura un registre unic d'entrades i eixides de documents. En la confeccio deIs indexs es tindran en compte les seguents normes: a) Es relacionaran un per un els documents, tot formant un index independent per cada classe de document comptable. b) EIs documents de les fases de pagament a justificar (OP J i ADOP J) s'efectuaran mitjan!;:ant indexs independents. c) La numeracio sera correlativa i unica dins de I'any per a cada oficina d'Intervencio i Comptabilitat, i es tramitaran a la Intervencio Central de Pagaments quatre exemplars en el model facilitat per la mateixa Intervencio General . TRAMITS EN LA INTERVENCIO GENERAL, SECCIO DE COMPTABI LITAT, ORDENACIO CENTRAL I TRESORERIA GENERAL 68. Rebuts els documents comptables, l'Oficina administrativa de la Intervencio General procedira a registrar-los sense comprovacio del contingut de cada document, empero, si del seu numero en I'index, i tornara un deIs exemplars de I'index, correctament timbrat, a l'Oficina d' lntervencio i Comptabilitat . Un exemplar de I'index restara en el registre, i els altres dos, amb els documents , passaran el mateix dia al servei que corresponguen . La Seccio de Comptabilitat, en els documents de gestio que no impliquen pagament, efectuara anotacions comptables oportunes, que quedaran plasmades amb la signatura del Cap de Seccio, i separara I'expedient i el tramitara a les unitats d'origen mitjan!;:ant la Intervencio Delegada. Els documents s'hi resoldran en un termini maxim de vuit dies; si hi hagues qualsevol anomalia per la qual fos impossible de continuar I'expedient, es posara en coneixement de I'autoritat competent, als efectes oportuns. 69. La tramitacio en l'Ordenacio Central i en la Tresoreria General s'efectuara d'acord amb l'Ordre de 28 de desembre de 1 982, per la qual es dicten les normes de funcionament de l'Ordenacio Central de Pagaments i Ingres sos de la Generalitat Valenciana. P AGAMENTS A JUSTIFICAR 70. Per al pagament de quantitats <<a justificar>> a que fa referencia I'article 79 de la Llei General de Pressupostaria, s'utilitzaran els documents <<OP J>> i <<ADOP 1>>, segons corresponga. 7 1 .  L'Ordenacio Central de Pagaments, abans de tramitar els documents expedits <<a justificar>>, comprovara a traves deIs seu s antecedents si hi ha alguna ordre pendent totalment de justificacio, per pagament de la mateixa naturalesa i servei . Si existia alguna d'aquestes condicions, seria suspes el tramit deIs nous documents i es tornaran a les Oficines de l' Intervencio i Comptabilitat de la Conselleria a que corresponguen , indicant I'index mdbdrdlomm(OdasSPmagmudejusgcmmDdfnoTddIsesectamdncmC384 25-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 102 tlud'dd td ltldl i didiluddcorresponent al numero d'ordre, data del pagament, el perceptor i I'import de' les ordres anteriors pendents de justificacio. Als efectes del paragraf anterior, l'Oficina d' Intervencio i Comptabilitat de cada Conselleria, nomes reba la justificacio corresponent daquesta classe d'ordre, es posanI en coneixement de I'ordenacio, sense esperar I'aprovacio del compte. 72. Basant-se en les ordres de pagament expedides amb cankter de <<a justificar>>, en les quals no s'haja rebut dins del termini reglamentari el compte corresponent, l'Ordenacio Central del Pagaments elaborara relacions periodiques que tramitara a les Oficines d'Intervencio i Comptabilitat i als Interventors Delegats . Basant-se en les referides relacions, els Interventors Delegats comminaran, per ofici, el Servei que haja produil el document de pagament i el retedor de comptes per tal que, de manera immediata, presenten I'oportuna justificacio . Si despres de vuit dies no s 'ha rebut el compte, es posara en coneixement de I 'Ordenacio Central de Pagaments perque procedesca, segons el que disposa la normativa aplicable a l ' Administracio Central, i l '  Interventor Delegat a I'Ordenacio Cefltral expedid I'oportuna certificacio de descobert , si fos necessari. DISPOSICIO ADDICIONAL Unica. Les Oficines d'Intervencio i Comptabilitat tindran cura de formalitzar els documents de gestio segons s'indica tot seguit : a) En fases <<A>>, <<D>>, i ( AD>> i les inverses : Data: Constara la d'expedicio del document en questio. Entre aquesta data i la de remissio del document a la Seccio de Comptabilitat no poden transcorrer mes de set dies . - Numero d'index: sera el que li pertoque correlativament a la Conselleria i, en consequencia, no podran existir duplicats (bis, ter. .. ), ates que els possibles error s hauran de constar com a anuHacio. - Exercici : constara el que corresponga a I'any de la seua expedicio. - Conselleria: haura de constar el numero organic que li corresponga, col'locant el zero a I'esquerra si el digit es inferior a nou. Subseguentment , separada per punt i guio, l'expressio <<Conselleria . . .  >> - Direccio General o Organisme: haura de constar de forma inexcusable el Centre que origina la despesa; en cas de dubte, s'aplicara a la Secretaria General Tecnica. - Data o numero del justificant i explicacio de les despeses : haura de constar un grup de sis xifres, separades de dues en dues per punts, que expressen dia, mes i any de la iniciacio de I'expedient, seguit d'una breu explicacio de la despesa a realitzar. - Aplicacions : constara d'un grup de set xifres separades per un punt, i que expressen les dues primeres el numero organic de la Seccio; la tercera i la quarta, la clau de la Direccio General; la cinquena, sisen a i setena, el concepte pressupostari. En cas que hi haga partida pressupostaria s'afegiran tants numeros com caiga, separats deis anterior s per un punt. - Import : s'expressara de forma usual. - Referencia: haura d'atendre's al que estableix aquesta Ordre. D. O. de la G. V. - Num. 102 25-4-83 385 IlI'l dlfi didIla dlfi di- Import en lIetra: s'expressanl de la forma indicada en el document i es traspassanl a digits en el requadre immediatament seguent. - Proponent : haunl de constar el dia i el carrec del proponent i s'atendra al que preveu aquesta Ordre quant a I'autoritat que pot proposar. - Intervingut: haura de constar el dia en que l 'Interventor Delegat procedesca a la signatura, i sera formalitzat per ell mateix. - Conforme: haura de constar el dia de I'autoritzacio i sera firmat pel Conseller o I'autoritat en qui delegue. b) En les fases <<O>>, <<P>>, <<OP>>, i en les inverses: Data: constara de la data d'expedicio del document en questio . Entre aquesta data i la de remissio del document a l'Ordenacio Central de Pagaments no podran transcorrer mes de set dies. - Numero d'index : sera el que li corres ponga correlativament a la Conselleria i ,  en consequencia, no podra haver duplicats (bis, ter. . .  ), ates que els possibles errors hauran de constar com a anul *lacio . - Exercici: constara el que corresponga a I'any de la seua expedicio. - Perceptor: constara el -que corresponga a I 'any de la seua expedicio. - Perceptor, nom i adrea: s'hi indicaran noms i cognoms del perceptor i immediatament baix del domicili constaran els documents mitjanant els quals s'haja reconegut I'obligacio. - Numero d'Identificacio Fiscal o Document Nacional d' Identitat : es formalitzara inexcusablement, en compliment de la normativa vigent ,  i, en cas d'inexistencia, es posara l' expressio <<en tramit>>. - Forma de pagament : haura de constar la forma de pagament segons es faa per talo bancari o transferencia. Senyal : el formalitzara la Tresoreria General. Dades de la transferencia o apoderament: hauran de constar els que figuren en eIs documents pels quals es reconeix l'obligacio. - Conselleria: haura de constar el numero organic que li corresponga, situant el zero a I'esquerra si el digit es inferior a nou; subseguentment, mitjanant punt i guio. I'expressio <<Conselleria de . . .  >>. - Direccio General o Organisme: haura de constar de forma inexcusable el centre que origina la despesa; en cas de dubte, s'aplicara a la Secretaria General Tecnica. - Data o numero deIs justificants i explicacio de les despeses : haura de constar un grup de sis xifres separades de dues en dues per punts, que expressen el dia, mes i I any deIs justificants, seguit d'una breu explicacio de la despesa. - Referencia: s'atendra al que estableix aquesta Ordre. - Aplicacions: constara d'un grup de set xifres separades per un punt, que expressen les dues primeres el numero organic de la seccio ; la tercera i la quarta, la clau de la Direccio General : la cinquena, sisena i setena, el concepte pressupostari . En cas que hi haja partida pressupostaria, s'afegiran tantes xifres com caIga, separades de l'anterior per un punt o - Import : s'expressara de forma usual. - Import integre (en lletra): s'expressara en lletra l'import del document i es traspassara a digits al requadre immediatament seguent . - Descomptes: conceptes i classes de descomptes: es einptovecqcdbcopbsusunelhcieninseGraqqelmfodedepadcasemcuseexcopuimdr386 25-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 102 udeterminaran els imports de forma usual en la casella corresponent, i es procedira posteriorment a la suma deis descomptes i, per diferencia, s'obtindra el liquido - Pagament proposat : haura de constar el dia i el carrec del proponent. - Intervingut el dia: haura de constar el dia en que l'Interventor Delegat procedesca a la signatura i sera formalitzat per aquesto - Pagament: haura de constar el dia que l'Ordenador procedesca a la signatura i sera formalitzat per 1'0rdenacio Central. - Rebut : haura de constar la signatura del perceptor o la diligencia de pagament per tranferencia i sera formalitzat per la Tresoreria General. DISPOSICIO TRANSITORIA Mentre les Corts Valencianes procedesquen a I'aprovacio i publicacio de la Llei General Pressupostaria i de la Llei de Contractacions, tindra plena aplicacio, en les materies regulades per la present Ordre, la Llei 1 1 / 1 977, de 4 de gener, General Pressupostaria; el text articulat de la Llei de Bases de Contractacions de l'Estat, de 8 d'abril de 1 965 , i les modificacions posteriors, aixi com els seus Reglaments. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>, llevat de tot el que fa referencia a la comptabilitat de Despeses Publiques i a les operacions comptables de la Seccio Central de Comptabilitat, que entraran en vigor el primer dia de gener. Valencia, 26 de gener de 1 983. * CON'ULIIUAO'NIIIlNDjI. I = 1 El Conseller d'Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA D. O. de la G. V. - Num. 102 25-4-83 387 1 ,  I1 - .. ,, I -"" ' ._-" " =<' -' --.--,--1 '!-"'"'--I'-''' '"-,,co-"""'L' __ _ * :=':,::" O',:::,:::,: 1  1-A I"*p1"388 25-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 102 , _  L .. Mj" _. . .. 1----t CO"'UlIRI.l O'IIt1UIOA --_. ,_... 1-ADOPJ 1 ::::",,,".,I - - =..::-: I  ,-I "'--' :: i Al ::':.:::..'= 1-1- ';-1 1 t CONSHLflllA O'IIISIND.&. O"""".e>O .... "" ... L "" P_N 1'" 'CON.HlfIlIA O'HISENOA >MCIO """",""' ",,_ .. EIj,. t=I I .,,-, 1"* ,",** " ,".,-".",,,+ " "  J1" J _ _   D. O. de la G. V. - Num. 102 25-4-83 389 CON.(llEII'A!" H I B l N D A  ORCE'CIO ""''''l .. .,; .... " ** Al"""-"- - --- --""_ . ITi !j  CO",SHlEA'A D ' H I S E N O A  '-"'" - ,_ .  El c ** oo; C'",UT.T *...... .... _ .. Ao..:-:::=-L 1"""'''' i O" OO' * -"",.-.------+" ... ,. ,..,.""",,- --: __ -:_ l ...,., ... MTO" lo". _ . "  .. , .. ".. !.......TRESOR I OESPESES PUBLIQUES e p 1 -1 I _ ... 0 ""' _  .. ____ _  .,_ ......... ,_ .. , ........ ... * ... __ ""'._ . ...... ..... .. .... _",_' " 0_ " .. 'O " .. " .. _ .. , ... __ " .. ,. .. _ . ... _01 . .... "' .. " "
