1.444 24-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 132 9.e L'agrupacio beneficiaria haura d'acabar les millores, o la part corresponent, dins de l'any natural en que fou concedida la subvencio, i ho comunicara als Serveis de les Direccions Provincials de Produccio Animal de la Con selleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, per tal que el personal tecnic procedesca a certificar els treballs, les obres i les adquisicions realitzades, i sense aquest requisit no s'ordenara el pagament de la subvencio. Si per causa de fora major o d'altres raons que puguen ser ates es per l' Administracio, el treball programat per a I'any no podia ser acabat dins d'aquell any, I'agrupacio beneficiaria podra sol, licitar , nomes una vegada, prorroga per a realitzar I'any seguent els treballs pendents. Cas d'accedirse a la proroga sol, licitada, els serveis tecnics provincials d'aquesta Conselleria lIiuraran un certificat parcial relatiu a I'obra executada, en el qual es fara constar el compromis deis beneficiaris de finalitzar els treballs pendents en I'any seguent, els quals hauran de ser certificats, en tot cas, abans de ser-ho els corresponents a les anualitats seguents. 10. Els qui incomplesquen, en qualsevol forma, les finalitats preteses amb I'aprovacio d'aquesta Resolucio, hauran de reintegrar I'import de les subvencions rebudes, aixi com els interessos corresponents. Valencia, a 15 d'octubre de 1983. 417 El Director General de Desenvolupament Agrari, GONC;:AL CARBONELL 1 USO AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES ORDRE de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 27 d 'octubre de 1983, per la qual es nomenat Cap del Servei Territorial d'Educacio d 'Alacant el Sr. Vicent Ibanez i Noguera. Fent us de les atribucions que em confereix l'articIe 14, numero 6, del Decret 120/83, de 10 d'octubre, pel qual s'aprova I'estructura organica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, designe com a Cap del Servei Territorial d'Educacio de la provincia d' Alacant el Sr. Vicent Ibanez i Noguera. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 27 d'octubre de 1983. 418 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 27 d'octubre de 1983, per la qual es nomenat Cap del Servei Territorial d'Educacio de Castello el Sr. Daniel Gozalbo i Belles. Fent us de les atribucions que em confereix l'articIe 14, numero 6, del Decret 120/83, de 10 d'octubre, pel qual D. O. de la G. V. - Num. 132 24-11-83 1.445 s'aprova I'estructura organica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, designe com a Cap del Servei Territorial d'Educacio de la provincia de Castello el Sr. Daniel Gozalbo i Belles. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 27 d'octubre de 1983. 419 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 27 d'octubre de 1983, per la qual es nomenat Cap del Servei Territorial d'Educacio de Valencia el Sr. Josep Lluls Tomas i Llopis. Fent us de les atribucions que em confereix I'article 14, numero 6, del Decret 120/83, de 10 d'octubre, pel qual s'aprova l'estructura organica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, designe com a Cap del Servei Territorial d'Educacio de la provincia de Valencia el Sr. Josep Lluis Tomas i Llopis. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 27 d'octubre de 1983. 420 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN RESOLVCIO del Conseller de la Presidencia, de 28 d'octubre de 1983, per la qual s 'assignen al Sr. Rafael Alfonso i Garcia les funcions de Cap de Gestio Economica de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Vista l'absoluta necessitat que siga coberta la Direccio de Gestio Economica de la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, que te assignat el nivell organic provisional de Direccio de Seccio. Vist que, segons I'informe emes al respecte per l'Excm. Sr. Conseller d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, el Sr. Rafael Alonso i Garcia exerceix funcions semblants a aquelles que corres ponen a la direccio de la Gestio Economica esmentada, en I'exercici de les quals ha demostrat capacitacio professional i eficacia suficients. Ates que els articles 2. ni 4.' de l'Ordre de la Presidencia de 2 de febrer de 1983, sobre adscripcions a llocs de treball del personal del Consell de la Generalitat Valenciana, permeten amb caracter accidental organitzar l'activitat de les unitats administratives, dins deis limits de titulacio, classificacio professional i administrativa i tipus de contractacio de les persones al servei de la Generalitat, sense infringir per aixo la norma general inclosa en l'article l.r de l'Ordre esmentada, pel qual es prohibeix fer o formalitzar adscripcions de personal a les distintes direccions d'unitats administratives i d'altres llocs de treball analegs. 1 ates que, segons l'article 12 del Conveni Col'lectiu vigent corresponent, al personal contractat laboral de la Ge-
