D. O. de la G. V. - Num. 134 74d7 dj1'0 dildlDiio Gl d8-12-83 1.529 1 855/74d7 djilO dildlDiio74, de 7 de juny; 1'0rdre circular de la Direccio General de Programacio i Inversions, de 10 d'agost de 1975; l'Ordre Ministerial de 24 d'abril d'aquell any, aixi com els articles 32 i 34 de la Llei Orgimica 5/1980, de 19 de juny, per la qual es regula l'Estatut de Centres Escolars (<<Boletin Oficial del Estado>> de 27-6-80). Ates que s'han complit en aquest expedient tots els requisits exigits per la normativa vigent en aquesta materia. D'acord amb les atribucions conferides, accedeix al canvi de titularitat del Col'legi <<Arce>>, que d'ara en davant ostentara la <<Societat Cooperativa Limitada Dolmen>>, la qual, com a concessionaria, queda subrogada en la totalitat de les obligacions i carregues que afecten el centre la titularitat del qual es reconeguda, i molt especialment les re\acionades amb les ajudes i els prestecs que el centre pot tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponguen en I'ordre docent i les que es deriven de la legislacio laboral vigent. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Valencia, a 31 d'octubre de 1983. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D' AGRICULTURA, PESCA 1 ALlMENT ACIO 461 RESOLUCIO de 21 de novembre de 1983, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, de la Consel/eria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual s'atorga autoritzacio administrativa per a la instal'lacio d'un establiment de piscicultura marina, en propietat privada, situat en les Salines Brar del Port, del terme municipal de Santa Pola (Alacant). Vist l'expedient instrui't a instancia del Sr. Miquel Cuervo i Arango, en representacio de Salines Brac del Port, S. A., com a Director i Gerent d'aquesta, sobre sol, licitud d'autoritzacio administrativa d'un establiment de piscicultura marina, en terrenys de propietat privada, situat a les Salines Brac del Port del terme municipal de Santa Pola (Alacant). Vistos els informes emesos per la Comandancia Militar de Marina d'Alacant, la Direccio de Ports i Costes d'Alacant i l' Ajuntament de Santa Pola, d'acordo amb la Memoria presentada i segons que disposa l'Ordre de 31 de desembre de 1973, reguladora de les concessions, autoritzacions, vigilancia i inspeccio deis establiments de piscicultura marina; en l'Ordre de 31 d'agost de 1978, sobre autoritzacions per a establiments marisquers piscicoles i cultius marins en finques de propietat privada, i d'acord amb les competencies transferides pel Reial Decret 3.533/81, de 29 de desembre, i en us de les facultats que tinc atribuldes, aquesta Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio ha resolt: Primer Es concedida autoritzacio administrativa per a la instal'lacio d'un establiment de piscicultura marina, a les Sali-1.530 8-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 134 nes del Bra del Port, situades.a la partida de Bayas Bajas i Badia de Santa Pola, al Sr. Miquel Cuervo i Arango, en representacio de Salines Bra del Port, S. A., com a Director i Gerent d'aquesta. Segon D'acord amb la Memoria presentada, la instal'lacio incloura la construccio d'una nau industrial, amb una superficie coberta de 650 metres quadrats en una primera fase i 3.250 metres quadrats en una segona fase, que albergara les instal'lacions de Hatchery-Nursery, una unitat de preengreixament/engreixament formada per tancs de formigo, en un numero de 24, amb els corresponents sistemes de bombeig i airejament, i el cultiu amb caracter semi-intensiu en els tancs d'emmagatzematge d'aigua a les Salines del Bra del Port, amb una superficie aprofitable de 10 Ha. Tercer En la instal'lacio piscicola que s'hi autoritza, es realitzara la reproduccio i l'engreixament accelerat, en una primera fase, d'orada (Sparus Auratus), llobarro (Dicentratchus Labrax), llenguado (Solea Senegalensis i/o S. Solea) i llissa (Mujil Sp); en una segona fase, anguila (Anguilla Anguilla), llop (Dicentrarchus punctactus) i sarg (Diplodus Sp.). Quart Aquesta autoritzacio, per tractar-se d 'una instal'lacio en terrenys de domini privat, tindra vigencia mentre no s'hi produesca paralitzacio de l'activitat sen se causa justificada, a parer deIs Serveis Tecnics de la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, o un incompliment de les clausules de l' autoritzacio. Les obres de la instal'lacio hauran de concloure i l'establiment estara en normal funcionament en un termini no superior a 2 anys. Cinque El sistema de cultiu de peixos s'ajustara sempre, tant les especies com els metodes de cultiu, com l'establiment i d'altres, a la Memoria presentada. Qualsevol variacio al respecte haura de ser comunicada a la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio. Sise El concessionari esta obligat al compliment de les disposicions relatives a materia laboral, i al de totes les disposicions que s'hagen dictat o siguen dictades en la materia. Sete Si conve, el concessionari tindra l'obligacio de deixar expedites les zones de servitud de pas, i mantindra lliure d'obstacles la zona de salvament. Vuite La iniciacio de les obres, aixi com l'acabament d'aquestes, sera comunicada a la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, i sera necessaria per iniciar l'explotacio la inspeccio previa de les instal'lacions per part deis Serveis Tecnics de la Conselleria, els quals podran inspeccionar en qualsevol moment la marxa de I'establiment, i el concessionari estara obligat tambe d'afranquir l'entrada als inspectors i tecnics de sanitat. D. O. de la G. V. - Num. 134 8-12-83 1.531 ---eNove El concessionari s'obliga al compliment de tot el que disposa la normativa vigent sobre la materia i en concret al que estableix l'Ordre de 31 de desembre de 1973 i l'Ordre de 31 d'agost de 1978. Deu Contra aquesta Resolucio podra interposar-se recurs d'al!;ada, d'acord amb el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu, davant el Conseller d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, en el termini de quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, a 21 de novembre de 1983. El Director General de Desenvolupament Agrari, GON<;AL CARBONELL 1 USO ANUNCIS OFICIALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA Concurs-subhasta per a la construccio d'un centre de BUP a Castello Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha resolt anunciar a concurs-subhasta l'obra que tot seguit s'indica: Construccio d'un Centre de BUP a Castello. Pressupost tipus licitacio: 108.736.533. Termini d'execucio: nou (9) mesos. Classificacio requerida: -- Grup: C; Subgrup: Tots; Categoria: e. Aquesta obra ha estat declarada d'urgencia a tots els efecres, anicle 26 de la Llei de Contractes de l'Estat. -- Fian!;a provisional: dispensada segons el Reial Decret 1.883/1979, d'1 de juny (<<Boletin Oficial del Estado>> de 2 d'agost). -- Exposicio del projecte: el projecte i el plec de climsules administratives particulars podra examinar-se en els 10-cal s de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, situats al carrer Miquelet, 5, planta 3. a, Valencia, durant el termini de presentacio de proposicions de les 10 hores a les 13. Tambe podra examinar-se en les dependencies deis Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de Castello. -- Termini de presentacio de proposicions: el termini de . presentacio de proposicions comen!;ara l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio al <<Boletin Oficial del Estado>> i acabara transcorreguts deu (lO) dies Mbils, a les 13 hores. --Lloc de presentacio de proposicions: sera en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, carrer Miquelet, 5, Valencia. No seran admeses les pro po sicions dipositades en correus. -- Documentacio a presentar pels Licitadors: Sobre (A), proposicio economica, en la forma determinada per la clausula administrativa 7.2. del Plec de Clausules Administratives Particulars.
