D. O. de la G. V. - Num. 125 13-10-83 1.175 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIONESAL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 357 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 3 de setembre de 1983, per la qual s 'adjudica al Sr. Enric de Miguel i Canuto una Beca d 'In vestigacio. D'acord amb el conveni de coJ.laboracio, firmat entre la ConselIeria d'Economia i Hisenda i les Facultats de Dret d' Alcant i Valencia, que desenvolupa I'acord marc signat el 22 de desembre de 1982 entre la Generalitat i les Universitats de Valencia, Alacant i Politecnica, sobre concessio de dues beques d'investigacio, destinades a la realitzacio deIs treballs seguents: <<EIs Tributs parafiscals com a element constitutiu de la Hisenda de la Generalitat, en estudi empiric, i bases per al plantejament>> i <<Les arrels historiques de la Hisenda Valenciana>>, a proposta del Tribunal qualificador, he resolt: l. r Adjudicar al Sr. Enric de Miguel i Canuto, les dades personals del qual figuren a I'expedient corresponent, la beca d'investigacio l'objecte de la qual es la realitzacio del treball seguent: <<Els Tributs parafiscals com a element constitutiu de la Hisenda de la Generalitat, en estudi empiric, i bases per al replantejament.>> 2. n Declarar desert el concurs per a adjudicar una beca de investigacio l'objecte de la qual es l'analisi de <<Les arrels historiques de la Hisenda Valenciana>>. 3.r D'acord amb les bases del concurs public convocat, la quantia de la beca sera de 250.000 pessetes i el treball s'haura de presentar abans del dia 31 de desembre de 1983. Valencia, a 3 de setembre de 1983. 358 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES RESOLUCIO del Conseller d'Economia i Hisenda, de 20 de setembre de 1983, per la qual es nomenen Interventors Delegats de la Intervencio General en els diferents Organs de la Generalitat. Resolt el concurs de merits convocat per a la provisio d'una plaa d'Interventor Delegat de la Intervencio General, i modificat el nombre i la denominacio de les Conselleries del Consell de la Generalitat Valenciana per Decret 67/1983, de 28 de juny, resulta necessaria l'assignacio, als Interventors al servei de la Generalitat, de les diferents Unitats Administratives d'Intervencio i Comptabilitat. 1.176 13-10-83 D. O. de la G. V. - Num. 125 Consequentmet i fent us de les atribucions que em confereixen els articIes 20 i 33 del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt el seguent: l. r Continuen adscrites a la Intervencio General les Unitats corresponents de les Corts Valencianes, Presidencia de la Generalitat, Conselleria d'Economia i Hisenda i Conselleria de Presidencia. 2." Les altres Unitats s'adscriuen de la forma seguent: - Governacio, al Sr. Ramon Estevan i Senis. - Obres Publiques, Urbanisme i Ttansports, al Sr. Ma-ria Martinez i Villalba. Cultura, Educacio i Ciencia, al Sr. Ramon Estevan i Senis. Sanitat, Seguretat Social i Treball, al Sr. Rafael Baixauli i Almarche. Industria, Comer i Turisme, al Sr. Rafael Baixauli i Almarche. Agricultura, Pesca i Alimentacio, al Sr. Maria Martinez i Villalba. Valencia, a 20 de setembre de 1983. 359 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA RESOLUC1O de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de setembre de 1983, per la qual s'assignen a la Sra. Consol Ciscar i Casaban les funcions propies de la Secretaria de la Presidencia, i al Sr. Josep M. a Felip i Sarda les del Gabinet de la Presidencia. Vist que actualment les competencies assumides per aquesta Presidencia necessiten el concurs d'un personal determinat que es responsabilitze de les funcions propies de la Secretaria aixi com del Gabinet de la Presidencia, fins que s'establesquen amb caracter definitiu aquests 1I0cs de treball, una vegada determinats els organigrames i les plantilles que hagen de configurar tots els serveis propis d'aquesta Comunitat. Vista l'Ordre d'aquesta Presidencia de 2 de febrer d'enguany, per la qual es prohibeix de formalitzar adscripcions de personal a les distintes direccions d'unitats administratives i d'altres 1I0cs de treball analegs, malgrat que cada Conseller podra disposar tot allo necessari perque, sota la seua direccio, els organs responsables deis serveis puguen amb caracter accidental organitzar I'activitat de les unitats administratives, amb el personal disponible sense infraccio d'allo previst anteriorment. Vist que es absolutament necessari que siguen degudament ateses les funcions propies deIs 1I0cs de treball que tot seguit s'anomenen i en aplicacio de l'esmentada Ordre de 2 de febrer de 1983. Designe la Sra. Consol Ciscar i Casaban per a exercir les funcions propies de la Secretaria de la Presidencia, i el Sr. Josep M. a Felip i Sarda com a responsable del Gabinet de la Presidencia, aixi com per a desplegar les funcions que ao comporta. En ambdos casos l'assignacio de funcions acordada tindra caracter provisional fins que aquests 1I0cs siguen degudament creats i coberts o fins que aquesta Presidencia aixi ho estime oportu.
