D. O. de la G. V. - Num. 121 15-9-83 799 4EIs directors informaran la Inspeccio de Batxillerat4Los directores informaran a la Inspeccion de Bachi4. EIs directors informaran la Inspeccio de Batxillerat de les mesures preses al centre en relacio amb el regim d'ensenyament nocturno Valencia, a 23 d'agost de 1983. 324 El Director General d 'Ensenyament Mitja, XAVIER PANIAGUA MINISTERI DE LA PRESIDENCIA REIAL DECRET 2.050/1983, de29deju/Jy, sobre traspas de fU/Jcio/Js a la Comu/Jitat Vale/Jcia/Ja e/J materia de Cambres Oficial s de la Propietat Urba/Ja. El Reial Decret 4.015/1982, de 29 de desembre, determina les normes i el procediment a que han d'ajustar-se le transferencies de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana. ' D'acord amb el que d!'sposa el Reial Decret esmentat, que tambe regula el funcionament de la Comissio Mixta de transferencies prevista en la Disposicio Transitoria quarta de l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, aquesta Comissio, despres de considerar la conveniencia i la legalitat de realitzar les transferencies en materia de Cambres Oficials de la Propietat Urbana, adopta, en la reunio del dia 27 de juny de 1983, l'acord oportu, la virtualitat practica del qual exigeix I'aprovacio pel Govern mitjan<;ant Reial Decret. En atencio a aquests motius, en compliment del que disposa el numero 1 de la Disposicio Transitoria 4. a de l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, a proposta deis Ministres d'Obres Publiques i Urbanisme i d'Administracio Territorial, i previa deliberacio del Consell de Ministres, en la reunio del dia 29 de juny 1983, D E C R ET E : Article 1. er S'aprova l' Acord de la Comissio Mixta previst en la Disposicio Transitoria 4. a de I'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, de data 27 de juny de 1983, pel qual es transfereixen funcions de l'Estat en materia de Cambres Oficials de la Propietat Urbana a la Comunitat Valenciana i se li traspassen els corresponents serveis i institucions per a l'exercici d'aquelles. Article 2. n. l. En consequencia, queden transferides a la Comunitat Valenciana les funcions a que es refereix l' Acord que s'inclou com a Annex 1 en aquest Reial Decret, i traspassats els serveis i institucions a que aquest fa referencia, en els termes i les condiciones que s'hi especifiquen. 2. En l' Annex II d'aquest Reial Decret s'inclouen les disposicions legal s afectades per aquesta transferencia. Article 3.< Els traspassos a que fa referencia aquest . Reial Decret tindran efectivitat a partir del dia 1 de juliol de 1983, assenyalat en l' Acord de la Comissio Mixta susdita, i queden convalidats a aquests efectes tots els actes administratius que, si escau, haja dictat el Ministeri d'Obres Publi-, ques i Urbanisme fins la data de publicacio d'aquest Reial Decret. 800 15-9-83 D. O. de la G. V. - Num. 121 A ti l4 'At R i l DttailAil4 oElRl DaiArticle 4.' Aquest Reial Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Boletin Ofjcial del Estado. Donat a Madrid, el 29 de juny de 1983. El Ministre de la Presidencia, JA VIER MOSCOSO DEL PRADO Y MUNOZ ANNEX 1 JOAN CARLES R. El Sr. Gonzalo Puebla de Diego i la Sra. Maria Blanca B1anquer Prats, Secretaris de la Comissio Mixta prevista en la Disposicio Transitoria 4. a de l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, certifiquen: Que en la Sessio Plenaria de la Comissio celebrada el dia 27 de juny de 1983 fou adoptat acord sobre traspas a la Comunitat Valenciana de funcions i serveis de l'Estat en materia de Cambres Oficials de la Propietat Urbana, en els termes que seguidament s'expressen: A) Referencia a les normes constjtucionals, estatutarIes j legals en que s'emparen les transferencies. L'article 32.9 de l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, en relacio am b la Llei Organica 12/1982, de 1 0  d'agost, atribueix a la Comunitat Autonoma, en el marc de la legislacio basica de I'Estat i en els termes que aquesta establesca, el desenvolupament legislatiu i I'execucio en materia de Cambres Oficials de la Propietat Urbana, que per ser Corporacions de Dret Public, representatives d'interessos economics, quedaran subjectes als principis i a les bases establertes per l'Estat, en aplicacio deis numeros 1, 13 i 18 de I'apartat 1 de I'article 149 de la Constitucio. Sobre la base d'aquestes previsions constitucionals i estatutaries, es legalment possible que la Comunitat Valenciana tinga competencies en aquesta materia de Cambres Oficials de la Propietat Urbana, per la qual cosa hom procedeix a operar en aquest camp transferencies de funcions i serveis. El Decret l.649/1977, de 2 de juny, que aprova el Reglament de Cambres Oficials de la Propietat Urbana, i d'altres disposicions complementaries, atribueixen al Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme determinades competencies pel que fa a les Cambres esmentades. El Reial Decret 789/1980, de 7 de mar, aprova el Reglament del Cos Nacional de Secretaris de Cambres Oficials de la Propietat Urbana, i atribula al Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme funcions sobre reglamentacio i gestio administrativa del Cos susdit. . B) Funcions de l'Estat que assumeIX la Comunjtat Valenciana j jdentIfjcacio deIs ServeIs que son traspassats. Es transferida a la Comunitat Valenciana, dins de I'ambit territorial, la titularitat de les funcions de l' Administracio de l'Estat que I'esmentat Decret l.649/1977 i Disposicions complementaries atribueixen al Ministeri d'Obres . Publiques i Urbanisme, en relacio amb les Cambres Oficials de la Propietat Urbana d'Alacant, Castello, Valencia, Alcoi i Elx, sense perjudi?i de la vinculacio al Consell Superior de Cambres, com a organ de relacio de les Cambres Oficials de la Propietat Urbana en I'ambit estata.! i internacional. D. O. de la G. V. - Num. 121 15-9-83 C) Competencies, servas i funcions que es reserva 801 C) Competencias, servicios y funciones que se reserva )p,ql'Administracio de l'Estat. En consequencia amb la relacio de funcions traspassades, romandran en el Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme i continuaran sent de la seua competencia per a ser exercides per aquest, les funcions i activitats seguents que te legalment atribuides: 1. Establir les bases del Regim Juridic de les Cambres Oficials de la Propietat Urbana. 2. Reglamentar el Cos Nacional de Secretaris de Cambres Oficials de la Propietat Urbana i exercir, respecte a aquest, les funcions que li atribueix la legislacio vigent. La Comunitat Autonoma podra instar de l' Administracio de I'Estat la provisio de les vacants del Cos susdit, en la forma reglamentaria. D) Funcions en que han de concorrer l'Administracio de l'Estat i la de la Comunitat Autonoma Valenciana i forma de cooperacio. Seran desenvolupades, coordinadament entre el Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme i a la Comunitat Autonoma Valenciana, directament o, si conve, mitjan<;:ant el Consell Superior de Cambres, les funcions i competencies seguents: a) Realitzacio d'estudis, consultes i informes relacionats amb les finalitats de les Cambres Oficials de la Propietat Urbana. b) Intercanvi d 'informacio estadistica. E) Bens, drets i obligacions que son traspassats a la Comunitat Autonoma Valenciana. No n'hi ha. F) Personal adscrit als ser veis que es traspassen. No cap. G). Llocs de treball vacants que son traspassats. No cap. H) Valoracio de les carregues financeres dels serveis traspassats. No cap. 1) Documentacio i expedients dels serveis que son traspassats. La documentacio i els documents deIs serveis traspassats son en poder de les Cambres Oficials de la Propietat Urbana a que fa referencia aquesta transferencia .. J) Data d'efectivitat de la transferencia. Les transferencies de funcions objecte d'aquest acord tindran efectivitat a partir del dia 1 de juliol de 1983. I perque conste, lIiurem aquesta certificacio a Madrid, el 27 de juny de 1983.-Els Secretaris de la Comissio Mixta, Gonzalo Puebla de Diego i Maria Blanca Blanquer Prats. ANNEX Ir Disposicions legals afectades per aquesta transferencia: 802 15-9-83 D. O. de la G. V. - Num. 121 Reial Decret 1 .649/1977, de 2 de juny, que aprova el Real Decreto 1 .649/ 1977, de 2 de junio, que aprobo el ,jy, qpReglament de Cambres Oficials de la Propietat Urbana i del seu Consell Superior. 325 RE/AL DECRET 2.089/1983, de29dejuny, sobre traspas de funcions a la Comunitat Valenciana en materia de Col*legis Oficials o Professionals. El Reial Decret 4.015/1982, de 29 de desembre, determina les normes i el procediment a que han d'ajustar-se les transferencies de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana. D'acord amb el que disposa el Reial Decret esmentat, que tambe regula el funcionament de la Comissio Mixta de transferencies prevista en la Disposicio Transitoria quarta de l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, ' aquesta Comissio, despres de considerar la conveniencia i la legalitat de realitzar les trans ferencies en materia de Col*legis Oficials o Professionals, adopta, en la reunio del dia 27 de juny de 1983, I'acord oportu, la virtualitat practica del qual exigeix I'aprovacio pel Govern mitjanant Reial Decret. -En atencio a aquests motius, en compliment del que disposa el numero 1 de la Disposicio Transitoria 4. a de l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, a proposta deIs Ministres d'Obres Publiques i Urbanisme i d' Adminis. tracio Territorial, i previa deliberacio del Consell de Ministres, en la reunio del dia 29 de juny de 1983, DE C R ET E : Article Lec S'aprova l'Acord de la Comissio Mixta previst en la Disposicio Transitoria 4. a de l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, de data 27 de juny de 1983, pel qual es transfereixen funcions de l'Estat en materia de Col*legis Oficials o Professionals a la Comunitat Valenciana i se li traspassen els serveis i les institucions corres-ponents per a l'exercici d'aquelles. . Article 2. n. 1 .  En consequencia, queden transferides a la Comunitat Valenciana les funcions a que fa referencia l' Acord que s'inclou com a Annex I d'aquest Reial Decret, i traspassats a aquesta els serveis i les institucions a que aquest fa referencia, 'en els termes i condiciones que s'hi especifiquen. 2. L' Annex 11 d'aquest Reial Decret inclou les disposicions legals afectades per aquesta transferencia. Article 3. r Els traspassos a que es refereix aquest Reial Decret tindran efectivitat a partir del dia 1 de juliol de 1983, assenyalat en l' Acord de la Comissio Mixta esmentada, i queden convalidats a aquests efectes tots els actes administratius que, si escau, haja dictat el Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme fins a la data de publicacio d'aquest Reial Decret. Article 4.1 Aquest Reial Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Boletin Oficial del Estado. Donat a Madrid, el 29 de juny de 1983. El Ministre de la Presidencia, JAVIER MOSCOSO DEL PRADO Y MUNOZ JOAN CARLES R.
