442 Mi jdCiioSi ldl'Ehad5-5-83 D. O. de la G. V. - Num. 103 iAoM didCiioSi l d l<<Mitjans de Comunicacio Social de l'Estat>>, haura de constituir-se una Seccio del Comite de Premsa, Radio i Televisio. Segons les normes que estableix l'article esmentat, la Generalitat Valenciana ha de designar la meitat deis vocal s representants de l' Administracio en cadascuna de les Seccions del Comite de Premsa, Radio i Televisio, corresponents a les circumscripcions on se celebren simultaniament eleccions locals i autonomiques. Per tal de complir i de desenvolupar I'esmentat Reial Decret, per la present designe cona representants de l' Administracio a les respectives Seccions del Comite de Premsa, Radio i Televisio els Vocals que tot seguit es relacionen: l. Circumscripcio de Valencia: Sr. Ernest Navas Orenga. Sr. Rafael Ventura Melia. Sra. Merce Martin Arancibia. Sr. Salvador Barber Font. Sr. Manuel Maria Peris. 2. Circumscripcio d'Alacant: Sr. Benjamin Llorens Brotons. Sr. Joan Vicent Hernandez Mas. Sr. Pere Mingot Jimenez. Sra. Pilar Ardenius Casas. Sr. Enrie Cerdan Tato. 3. Circumscripcio de Castello: Sr. Manuel Marquez Lucena. Sr. Josep Fibla Viciano. Sr. Manuel Monferrer Romero. Sr. Antoni Esteban Estevan. Sr. Nadal Escrig Gonzalez. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, 14 d'abril de 1983. El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA 1 SELLES CONSELLERIA D'INDUSTRIA I COMER( 162 DECRET 47/1983, de 18 d'abril, pel qual s 'estableix el procediment i les caracteristiques per al finanrament de les inversions destinades a modernitzar i racionalitzar la petita i mitjana empresa comercial. D'acord amb l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, correspon a la Generalitat Valenciana la competencia exclusiva de comen,: interior, article 34, punt 1, apartat 5, de la Llei Organica 5/ 1982, d' l de julio!. En virtut del Reial Decret 4.1 19/1982, de 29 de desembre, de traspas a la Comunitat Valenciana de les funcions i serveis de reforma de les estructures comercials i comen,: interior, i d'acord amb les normes especifiques de l' Administracio Central de l'Estat sobre politica economica i monetaria que regulen materies que son l'objectiu d'aquesta disposicio, tenint en compte la situacio actual del comen,: interior en la Comunitat Valenciana, i per tal D. O. de la G. V. - Num. 103 de fer possibles les actuacions necessanes orientades a la 5-5-83 443 y para hacer posibles las actuaciones necesarias orientapmillora de les estructures comercials, cal posar a disposicio del sector els instruments que faciliten i estimulen la reforma i modernitzacio de les empreses. Amb aquesta disposicio es crea el marc d'actuacio per canalitzar les ajudes al finanr;ament d'inversions que facen les petites i mitjanes empreses comercials i que estiguen dirigides a la modernit;!acio i racionalitzacio. Aquestes ajudes han de contribuir a augmentar les possibilitats de competencia i eficacia en el mercat de la part mes nombrosa del sector comercial, potenciant unes estructures comercials que disposen d 'un equipament modern, suficient, rendable i que satisfaga adequadament les necessitats del consumidor. Per tot aixo, i d'acord amb el Decret 32/1983, de 21 de marr;, d'assignacio de competencies a la Conselleria d'Industria i Comerr;, i el Decret de 3 de desembre de 1982, pel qual s'aprova el Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Industria i Comerr;, i amb I'acord previ del Pie del Consell de 18 d'abril de 1983, -DECRETE l. Finalitat de les ajudes, procedimCIa deis recursos, entitats finanradores Article l.' L'ajuda als projectes d'inversio a que fa referencia aquest Decret, te la finalitat de facilitar I'acces al finanr;ament a les petites i mitjanes empreses comercials, tant majoristes com detallistes, contribuint aixi a I'adaptacio a les exigencies del mercat i a la modernitzacio i racionalitzacio del sector de la distribucio comercial. Article 2. n La procedencia deis recursos financers destinats a la finalitat establerta al punt anterior es determinada en I'Ordre del Ministeri d'Economia i Comerr;, de 18 de marr; de 1981, per la qual s'estableix el procediment per a la modernitzacio i racionalitzacio de la distribucio comercial. Aquests recursos son els seguents: l. EIs recursos del credit oficial que les autoritats competents destinen per a la linia de credit al comerr; interior i aquells als quals fa referencia el punt primer de l'Ordre del Ministeri d'Hisenda de 6 de maig de 1974. 2. Els recursos que les Caixes d'Estalvis destinen a operacions de credit al Comerr; Interior i que apliquen a cobrir el coeficient de prestecs de regulacio especial, de conformitat amb el que estableix l'Ordre del Ministeri d'Hisenda de 6 de maig de 1974. 3. Els recursos que les institucions financeres decidesquen destinar a aquesta finalitat, d'acord amb el que estableix I'artide 1, punt 3, apartat G, del Reial Decret 1. 887/1978, de 26 de juliol. Article 3.' Les operacions de credit que es realitzen amb carrec als fons de lliure disposicio de les institucions financeres, a que fa referencia I'artide 2, apartat 3 d'aquest Decret, 444 obtindran de la Conselleria d'Industria i Comer9 la sub5-5-83 D. O. de la G. V. -Num. 103 este Decretoobtendran de la Conselleria de Industria yobtindran de la Conselleria d Industria i Comer9 la subvencio d'una part de les carregues per amortitzacio, a fi d'apropar les condicions deis credits esmentats a les vigents en les operacions a que fan referancia els apartats 1 y 2 de l'esmentat artide 2." Per tal de fer possible la subvencio citada, la ConselIeria d'Industria i Comer9 podra establir convenis de col*laboracio amb entitats financeres, en els quals s'especificaran les modalitats i el procediment a que hauran d'ajustar-se les relacions entre la Conselleria esmentada i les entitats que els subscriuen. Article 4./ Tota sol*licitud que hom pretenga finan9ar amb carrec a alguna de les fonts de recursos esmentades a l'artide 2.'\ haura de comptar, preceptivament, amb l'informe favorable de la Conselleria d 'Industria i Comer9. II. Beneficiaris i projectes d'inversio Article 5. e Podran acollir-se a Les ajudes disposades a aquest Decret: a) Les persones fisiques o juridiques que pretenguen realitzar noves inversions en petites i mitjanes empreses comercials, tant majoristes com detallistes, per a l'ampliacio, reforma o modernitzacio de l'establiment o la creacio d'un de nou, sempre que a90 supose la introduccio de noves tecniques comercials, de gestio o organitzacio; que representen una millora de la productivitat i ajuden a reacionalitzar el sector; o be que la nova inversio cobresca necessitats d'abastiment en arees de deficient equipament comercial. b) Les associacions i cooperatives, tant de consumidors com de productors, que pretenen realitzar projectes d'inversio en el camp comercial, per al consum, o per a la comercialitzacio directa deis seu s productes. c) Entitats de comer9 associat que pretenen realitzar projectes d'inversio per a crear serveis comuns, modernitzar els establiments, implantar punts de venda, organitzar grups de compra, etc., a fi de millorar la competitivitat i contribuesquen a la racionalitzacio, tant del sector majorista com del detallista. Article 6. e Els projectes d'inversio promoguts per agrupacions de comerciants, productors o consumidors i que responguen a les formulacions d'un pla general per a la racionalitzacio, desenvolupament i modernitzacio de les estructures comercials, tindran tractameflt prioritario Tambe tindran caracter prioritari els projectes d'inversio que formen part d'un pla de reestructuracio comercial d'una Zona, elaborat per associacions o agrupacions de comerciants i aprovat per l' Ajuntament o l'ajuntaments corresponen ts. Article 7.e Els projectes d 'inversio promoguts per les persones o entitats a que fa referencia l'artide 5, podran obtenir finan9ament, sempre que tinguen les condicions seguents: D. O. de la G. V. - Num. 103 lQue el seu cankter siga basicamente comercial i5-5-83 445 lQue su caracter sea basicamente comercial y quel .  Que el seu cankter siga basicamente comercial i que l'activitat siga de major o detall de comen;: interior, d'acord amb la Classificacio Nacional d' Activitats Economiques que estableix el Decret 2.518/1974, de 9 d'agost. 2. Que introduesquen modificacions que, a criteri de la Conselleria d'Industria i Comen;:, suposen millores significatives en la funcio propiament comercial, augment en l'escala de compres, millora en la gestio i rotacio d'stocks, disminucio de costos de funcionament, millor servei al consumidor, increment de la productivitat, millora de la relacio qualitat-preu, etc. 3. Que resulten viables economicament i financera. 4. Que no creen o consoliden situaciones de monopoli. En queden exclosos tots aquells projectes d 'inversio la finalitat basica deIs quals siga industrial, agropecuaria, de comen;: exterior, immobiliaria no comercial o de prestacio d'altres serveis com garatges, hotels, agencies de viatges, bars i d'altres semblants. Article 8. e La destinacio del finan<;ament haura de ser I'execucio de les inversions reals seguents: a) Obres d'infraestructura, construccio, condicionament i reforma de locals comercials. b) Adquisicio de material, equips, instal*lacions, mobiliari, etc. c) Obres provisionals i complementaries necessaries per a la realitzacio deIs projectes de nous establiments, locals i altres implantacions comercials. No se computaran com a des peses d'inversio a efectes d'ajuda en el finan<;ament, el mobiliari, revestiments i accessoris que tinguen caracer sumptuari, ni tampoc les des peses d'estudi o projecte, fons de comen;, drets de traspas, compra de mercaduries objecte de comercialitzacio de l'establiment, reconstruccio de tresoreria i semblants. La compra deIs terrenys o local s comercials nomes podra ser considerada a efectes d'ajuda en el finan<;ament en casos excepcionals i unicament en e1s projectes que promoguen associacions o entitats de comerciants, productors o consumidors. lll. Caracteristiques deis credits Article 9.' Els tipus d 'interes deIs credits a que fa referencia aquesta disposicio seran els seguents: l .  Per a credits oficials que es formalitzen amb carrec als recursos del crectit oficial,els determinats per l' Administracio Central de l'Estat 'per a la linia de crectit de comer<; interior. 2. Per als credits que formalitzen les Caixes d'Estalvis, amb carrec al coeficient de prestecs de regulacio especial, els establerts per l'Ordre del Ministeri d'Economia de 17 de gener de 1981, o posteriors disposicions dictades a I'efecte. 3. Per a credits formalitzats per les Caixes d'Estalvis i altres entitats financeres, basats en els convenis subscrits amb la Conselleria d'Industria i Comer<;, els que cada institucio financera tinga establerts. La subvencio de la Conselleria d'Industria i Comer<; es calculara per tal que les condicions del credit siguen, de fet, semblants a les deIs apartats anteriores d'aquest article, sense que en cap 446 5-5-83 D. O. de la G. V. -Num. 103 cas el cost financer resultant del prestec puga ser inferior a la linia del credit oficial al comen; interior, ni podra suposar una minoracio d'interessos superior a sis punts. La quantia de la subvencio es destinara a reduir quotes d'amortitzacio del prestec principal. Article JO. Les quanties maxlmes deis credits seran, en funcio de la procedencia deis recursos, les seguents: l. Per als credits a que fan referencia els apartats 1 i 2 de l'artide 2.", les que en cada moment determine el Ministeri d'Economia i Hisenda. 2. Per als credits a que fa referencia l'apartat 3 de l'artide 2.", la de vint-i-cinc milions de pessetes. Excepcionalment la Conselleria d'Industria i Comen;, d'acord amb l'entitat financera, podra determinar una quantitat superior. La determinacio de garanties, deis terminis maxims d'amortitzacio, dei percentatge maxim que el credit pot representar sobre el total de la inversio, aixi com del periode de carencia, es fara d'acord amb el que disposa l'Ordre del Ministeri d'Hisenda de 6 de maig de 1974 i disposicions que la desenvolupen. En tot alio que no contempla la disposicio esmentada hom s'atendra al que dicte la Con<;rlJfria d'Industria i Comen;. Article 11. Les operacions de credit que es realitzen d'acord amb l'artide 3 d'aquest Decret, compliran el que estableix el punt 14 de l'Ordre del Ministeri d'Economia i Comer de 18 de mar de 1981. L'informe favorable sera l'emes per la Conselleria d'Industria i Comer. Article 12. l. Les sol*licituds es formalitzaran en impressos especifics, mijanant instancia dirigida al Director General de Comer i Consum, a traves deis Serveis Territorials de Comer de la Conselleria d'Industria i Comer, acompanyats de la documentacio que reglamentariament es determine. 2. Quan l'entitat financera, a traves de la qual el peticionari pretenga obten ir el finanament, siga signat de conveni de col*laboracio amb la Conselleria d'Industria i Comer, el sol*licitant presentara, abans que a la ConselIeria, la sol*licitud a l'entitat financera. El justificant d'haver realitzat aquest tramit s'adjuntara a la documentacio que presentara a la Conselleria. 3. La Conselleria d'Industria i Comer podn't proposar fonts de finanament alternatives o complementaries a la que indique el sol*licitan!. Article 13. l. Els Serveis Territorials de Comer, una vegada rebuda la sol*licitud degudament complimentada i la documentacio establerta a l'efecte, consignaran numero a l'expedient i l'elevaran, amb informe, a la Direccio General de Comer i Consum. 2. En el termini de dos mesos dos de l'entrada en forma de la sol*licitud en els Serveis Territorials de Comer, Porgan corresponent de la Direccio General de Comer i Consum qualificara la peticio, i s'elaborara la proposta de resolucio oportuna. D. O. de la G. *V. - Num. 103 5-5-83 447 3Casque li siguen requeridesal particular aclari" 3Caso de que le sean requeridas al particular acla3. Cas que li siguen requerides al particular aclariments, ampliacio, justificacio, etc., d'aspectes relacionats amb la documentacio de la sol*licitud, el termini establert al panlgraf anterior deixara de comptar des del moment que no es produesca la comunicacio formal i fins que es resolga el tema plantejat. Article /4. En el termini de trenta dies des de I'elaboracio de la pro posta de resolucio a que fa referencia I'article anterior, sera dictada resolucio pel Director General de Comen;: i Consumo Article /5. Quan el financ;:ament que el sol*licitant vulga obtenir siga a traves deIs convenis de col*laboracio que estableix I'article 3 d'aquest Decret, la notificacio de la resolucio de la Direccio General de Comerc;: i Consum no es realitzara mentre aquesta no perceba les condicions i caracteristiques del prestec a concedir per part de I'entitat financera corresponent. Article /6 Si la resolucio adoptada consisteix en I'emissio d'informe favorable, el sol*licitant disposara de seixanta dies, a partir de la recepcio de la notificacio, per tal de resoldre els tramits oportuns amb I'entitat financera. Aixo no ,,1jtant, la Direccio General de Comerc;: i Con su m podra concedir, a peticio de i 'interessat, una prorroga de trenta dies, sempre qL!' la sol*licite justificant les raons abans de finalitzar els seixanta dies. Passat aquest periode, es perdran els beneficis que estableix aquest Decret. Article 17. Contra la resolucio del Director General de Comerc;: i Consum, podra interposar-se recurs d'alc;:ada, davant el Conseller d'Industria i Comerc;:. Article /8. La Conselleria d'Industria i Comerc;: arbitrara els mitjans necessaris per a la comprovacio de la realitzacio de la inversio i I'adequacio al projecte inicialment aprovat. DISPOSICIONS FINALS Primera. Queda facultat el Conseller d'Industria i Comerc;: per a modificar la destinacio del financ;:ament a que fa referencia I'article 8.e, a fi d'adequar-Io a les necessitats del sector. Segona. El Conseller d'Industria i Comerc;: podra dictar les disposicions complementaries d'aquest Decret, aixi com les normes interpretatives que siguen necessaries. 448 5-5-83 D. O. de la G. V. - Num. 103 TerceraTerceraTercera. Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Valencia, 18 d'abril de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'lndustria i Comen;, SEGUNDO BRU I PARRA 163 DECRET 48/1983, de 18 d'abril, pel qual s'estableix el marc d'actuacio de la GeneraIitat Valenciana en relacio amb la informacio, formacio, estudis i assistencia tecnica al comen; interior i al consumo D'acord amb l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, correpon a la Generalitat Valenciana la competencia exclusiva en materia de comen; interior, article 34, punt 1, apartat 5, de la Llei Organica 5/1982, d'l de julio!. En virtut del Reial Decret 4.119/1982, de 29 de dese mbre, de traspas a la Comunitat Valenciana de les funcions i serveis de reforma d'estructures comercials i comen; interior, i en rao de la situacio, caracteristiques i problematica de la distribucio comercial i el consum a la nostra Comunitat, cal regular adequadament les actuacions de la Generalitat que permeten d'elevar el nivell d'informacio, formacio i capacitacio tecnica deIs comerciants, i de les altres persones relacionades amb la distribucio i el consum, contribuint aixi a la reforma, modernitzacio i tecnificacio de la distribucio comercial, per tal d'adequar-la a les necessitats del con su m . Amb aquesta disposicio s'estableix el marc d'actuacio i el programa d'ajudes en materia d'informacio, divulgacio, formacio, estudis i assistencia tecnica al comen;: interior i consumo Per tot aixo, i d'acord amb el Decret 32/1983, de 21 de marc;, d'assignacio de competencies a la Conselleria d'lndustria i Comerc;, i el Decret de 3 de desembre de 1982, pel qual s'aprova el Reglament Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller d'lndustria i Comerc;, i amb l'acord previ del PIe del Consell de 18 d'abril de 1983, DECRETE l. De les activitats a realitzar l .  Activitats d'informacio. Les activitats d'informacio ten en la finalitat d'orientar i sensibilitzar els comerciants i el personal del sector de la distribucio comercial, aixi com l'opinio publica, de la importancia de l'activitat comercial i contribuir per tal que els protagonistes del sector siguen conscients de la necessitat d'evolucio i modernitzacio de les estructures comercials i coneguen la problematica que els pot plantejar l'adaptacio al canvi, i se'ls facilitara I'acces a l'instrumental i a les possibles solucions, en benefici del propi sector i de la col*lectivitat.
