952 29-9-83 CONSELLERIA DE SANITATD. O. de la G. V. - Num. 123 CONSELLERIA DE SANIDADTRABAJOCONSELLERIA DE SANIT A T, TREBALL Y SEGURET AT SOCIAL 334 ORDRE de 5 de setembre de 1983, per la qual s'aprova el Reglament d'Estructura Org/mica y Funcional de les Delegacions TerrItorials de Treball de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social. L'articIe 70 del Decret 15/1983, de 31 de gener, que aprova I'estructura organica i funcional de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, preveia que per Ordre seu a s'establirien les estructures organiques i funcionals de les seues Delegacions Territorials. Publicats en el Boletin Oficial del Estado i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana els corresponents Decrets de transferencies funcionals en materia de relacions laborals, seguretat i higiene en el treball, mediacio, arbitratge i conciliacio i residencies i entitats de lleure i recreatives per a treballadors, i adscrites aquestes competencies i serveis a la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, cal estructurar una organitzacio i posar en funcionament els organismes perifhics de la Conselleria que executen en cada provincia I'accio administrativa en aquests temes. En atencio a aquests motius, aquesta Conselleria acorda la seguent Ordre: REGLAMENT D'ESTRUCTURA ORGANICA I FUNCIONAL DE LES DELEGACIONS TERRITORIALS DE TREBALL Artic1e l.r CAPITOL PRIMER Funcions i estructura orgimICa Per al desenvolupament de I'accio politica i administrativa de la Conselleria en materia de treball s'estableix en cadascuna de les provincies de la Comunitat Valenciana una Delegacio Territorial de Treball que dependra organicament i politica del Conseller. Artic1e 2.n En I'ambit territorial de la provincia corresponent les funcions de la Delegacio Territorial de Treball, en general, son les seguents: a) Fiscalitzar el compliment de la legislacio vigent en materia de relacions laborals. b) Vigilancia del funcionament deis serveis o Direccions Provincials deis organismes autonoms dependents de la Conselleria en materia de treball. c) Col'laboracio amb les autoritats provincial s en la forma i les circumstancies determinades en la legislacio vigent. d) Establiment de la normativa de desplegament o d'aplicacio de la legislacio laboral en I'esfera de la seu a competencia. e) Proposar a la Conselleria la resolucio de les gestions suscitades en l'aplicacio de les lleis, reglaments, convenis col'lectius i contractes de trebalI, i resoldre els de la seu a competencia especifica. f) Aplicar el regim de sancions per infraccio de les disposicions vigents en I'ambit laboral. g) Instruir i resoldre, si s'escau, els expedients de modificacio de condicions de treball i de productivitat. D. O. de la G. V. - Num. 123 29-9-83 953 h)El fomentdesplegament i fiscalit acio del mo ih)El ftdllfiliiod lih) El* foment, desplegament i fiscalitzacio del moviment cooperatiu, i les funcions que en aquest aspecte li son atribuides per la legislacio vigent. i) La promocio, estimul i fiscalitzacio de les mesures tendents a incrementar la seguretat i la higiene en el treball. j) Les funcions i facultats atribuides per les disposicions legal s sobre vagues, tancaments patronals i conflictes co!'!ectius. k) La gestio de la conciliacio previa als processos jurisdiccionals laborals, aixi com el diposit d'estatuts de sindicats i organitzacions empresarials, de convenis col'lectius i d'actes d'eleccions d'organs representatius dels treballadors en I'empresa. 1) L'accio administrativa en materia d'economats, fundacions i menjadors laborals, aixi com la direccio, fiscalitzacio i coordinacio del funcionament de les residencies, instal'lacions esportives, d'oci i de lleure que depenen de la Conselleria. m) La coordinacio i la col'laboracio amb l'Administracio Central de l'Estat en materia d'ocupacio. n) Qualsevol altra funcio que li siga atribuida per les '- Jisposicions legals. Article 3.r L'estructura organica de les Delegacions Territorials de Treball sera la seguent: 1. Delegat Territorial de Treball. 2. Secretaria General. 3. Seccio d'Ordenacio Laboral. 4. Seccio de Seguretat i Higiene en el Treball. 5. Seccio de Sancions. 6 .. Seccio de Relacions Col'lectives de Treball. 7. Seccio de Promocio Social i Ocupacio. 8. Servei de Mediacio, Arbitratge i Conciliacio. 9. Gabinets Tecnics de Seguretat i Higiene en el Treball. CAPITOL SEGON Els Delegats Territorials de Trebafl Article 4.1 EIs Delegats Territorials de Treball seran nomenats i separats per Ordre del Consetler, i haura de recaure el nomenament en funcionaris publics pertanyents a cossos per a I'ingres als quals s'exigeix titol oficial d'ensenyament superior. El carrec de Delegat de Treball sera incompatible amb qualsevol altra ocupacio publica o privada. La jerarquia immediata al Delegat de Treball en la provincia sera el Secretari General, qui exercira les funcions d'aquell en cas d'absencia, malaltia o vacant. El Delegat de Treball dependra organicament i funcional del Conseller, i tecnicament del Secretari General Tecnic i de les Direccions Generals de Treball i Relacions Co!'!ectives. Article 5." Son atribucions deis Delegats Territorials de Treball, en I'ambit funcional de competencies: a) La presidencia deis consells, assemblees, juntes, comissions i altres organismes representatius i assessors dependents de la Conselleria, amb facultats de convocatoria i de suspensio de I'execucio deis seus acords en els termes legals. 954 29-9-83 D. O. de la G. V. -, Num. 123 b)Li ilaii filitio d l fit db)Li ilifiliiod l fiidb) La vigilancia i fiscalitzacio del funcionament de totes les institucions i serveis dependents de la Conselleria en la provincia. c) Executar i posar en practica, en I'ambit provincial, els plans, accions i serveis aprovats per la Conselleria. d) El coneixement de tot allo que fa<;a referencia a l'execucio i compliment de la legislacio laboral en la provincia, i podran visitar personalment les zones de treball, establiments o empreses que consideren escaient. e) Disposar, a traves de la comandancia provincial, que la Inspeccio de Treball realitze serveis concrets i determinats, del resultat deis quals caldra retre'ls compte. f) Imposar les sancions en la forma i suposits determinats per la legislacio vigent. g) El coneixement, informe, tramitacio i, si s'escau, resolucio deIs recursos establerts en la legislacio laboral. h) Concedir les autoritzacions previstes per norma legal o reglamentaria. i) Exercir les funcions atribuides per la legislacio vigent en materia de convenis col*lectius. j) La instruccio i resolucio, si s'escau, deIs expedients sobre modificacio de condicions contractuals que afecten empreses o centres de tn;ball dins I'ambit provincial. k) Impulsar el creixement de la productivitat, fomentant i resolent els expedients de sistemes de treball i incentius. 1) Declarar I'ordenament laboral aplicable a les empreses en la seua jurisdiccio, la qualificacio i classificacio d'establiments i la resolucio de les questions que s'hi susciten en I'aplicacio de les ordenances laborals. m) Exercir les funcions que te atribuides per la legislacio vigent en materia de conflictes col'lectius de treball, vaga i tancaments patronals, aixi com les funcions de mediacio, arbitratge i conciliacio. n) Concedir les autoritzacions escaients per a la iniciacio d'activitats en els centres de treball, i per a la seua modificacio i ampliacio. n') Impulsar, desenvolupar i fiscalitzar, a traves de la Inspeccio de Treball, la prevencio d'accidents, malalties professionals i I'increment de la seguretat i la higiene en el treball, i resoldre els expedients derivats de les suspensions o paralitzacions del treball per aquest motiu. o) Dictar els acords sobre declaracio de treballs toxics, perillosos i excepcionalment penosos. p) Resoldre els expedients de plus de distancia i transport, i proposar al Conseller les festes locals, publicar anualment el calendari laboral i regular els horaris laborals. q) Fomentar el desplegament del moviment cooperatiu i les mesures per a la promocio social deis treballadors, ordenant la inspeccio i fiscalitzacio de les cooperatives, empreses associatives i institucions laborals a traves de la Inspeccio de Treball. r) Qualsevol altra funcio que li puga ser encomanada per les disposicions legals. Article 6." Els Delegats de Treball sancionaran, a pro posta de la Inspeccio de Treball, les infraccions a la legislacio laboral i els actes d'obstruccio connexos amb elles, d'acord amb els procediments previstos en les disposicions vigents i en l'ambit territorial de la provincia fins a un maxim de 100.000 pessetes. D. O. de la G. V. - Num. 123 29-9-83 955 Article 7 eArticulo 7 oArticle 7.e Amb funcions assessores i d'estudi, en les Delegacions Territorials de Treball de Valencia i d' Alacant hi haunl, depenent directament del Delegat, un Gabinet SocioEconomic, el Cap del qual sera nomenat per aquell i tindra nivell organic de Cap de Seccio. Article 8.? CAPITOL TERCER La Secretaria General La Secretaria General, a les ordres direetes del Delegat, es l'organ coordinador de les diferents entitats administratives de les Delegacions de Treball. El Secretari General de la Delegacio sera designat pel Secretari General Tecnic, a proposta del Delegat Territorial, entre funcionaris publics pertanyents a cossos per a l'ingres als quals s'exigeix titol oficial d'ensenyament superior i estiguen destinats a la Conselleria de Sanitat, Treball i Segure-at Social. El Secretari General, que ostentara la categoria de Cap de Servei, exercira la direccie de personal sobre tots els funcionaris de les diferents unitats de la Delegacio Territorial. Article 9.? L'estructura organica de la Secretaria General sera: 1. El Secretari General. 2. Negociat d' Assumptes Generals. 3. Negociat de Personal, Habilitacio i Material. 4. Negociat de Registre, Arxiu i Informacio al Publico CAPITOL QUART La Seccio d'Ordenacio Laboral ArtIcle (O La Seccio d'Ordenacio Laboral, en l'ambit de la provincia, executara les funcions seguents: a) Enquadrament laboral de les empreses i deis seus centres de treball. b) Modificacio substancial de les condicions de treball que no impliquen supressio de llocs o reduccio de jornades de treball. c) Aprovacio de rebuts oficials de salaris. d) Autoritzacions relatives a jornada, horaris, hores extraordinaries, aixi com la proposta de les festes locals i aprovacio i publicacio deis calendaris laborals. e) Mobilitat geografica deis treballadors en l'ambit de la Comunitat Autonoma. f) Regim de descans dominical. g) Qualificacio i valoracio de llocs de treball. h) Plussos de distancia i de transport. i) Resolucio de les questions referents als estudis de metodes i temps, establiment de metodes de treball i retribucions per incentius i valoracions de tasques i qualssevol altres que afecten a millores de productivitat. Article 11 L'estructura organica de la Seccio d'Ordenacio Laboral sera la seguent: I 956 29-9-83 D. O. de la G. V. - Num. 123 lNid'O dio L bli llNi ddO dioL bljal. Negociat d'Ordenacio Laboral, que exercinl totes les funcions previstes en l' article anterior, llevat de les de l'apartat i). 2. Negociat de Prod'uctivitat, prevista en l'apartat i) de l'article anterior. CAPITOL CINQUE La Seccio de Seguretat i Higiene en el Treball Article 12 Correspon a la Seccio de Seguretat i Higiene en el Treball l'execucio de les funcions seguents: a) L'ordenacio de criteris estadistics i la recepcio de comunicats d'accidents de treball i malalties professionals. b) L'autoritzacio per al comenament de les activitats laboral s en els centres de treball, i la concessio d'autoritzacio per a reprendre o prosseguir el treball despres d'efectuar alteracions, ampliacions o transformacions d'importancia en els seu s locals i instal*lacions. c) La vigilancia del treball de dones i menors, inclosa l'autoritzacio d'intervenci9 d'aquests en espectcles publics. d) L'adopcio d'acords sobre declaracio de treballs toxics, perillosos i excepcionalment penosos i altres de naturalesa analega. e) Promoure la creacio i millora d'organitzacions de seguretat en les empreses i procurar la implantacio de programes de prevencio i seguretat, i resoldre els expedients de paralitzacio deIs treballs per risc imminent greu d'accident. f) Informe i pro posta de metodes i mesures per a la millor vigilancia del compliment de les disposicions legals sobre seguretat i higiene en el treball, mitjanant la coordinacio amb la Inspeccio de Treball. CAPITOL SISE La seccio de Sancions ArtIcle 13 La Seccio de Sancions executara la funcio de tramitacio deis expedients de sancions que caIga imposar per infraccio de la legislacio de Treball, aixi com la seua resolucio fins a la quantia de 100.000 pessetes. CAPITOL SETE La Seccio de Relacions Col'lectives de Treball Article 14 La Seccio de Relacions Col'lectives de Treball te com a missio l'execucio de les seguents funcions en l'ambit provincial: a) Exercitar les funcions atribuides a l'autoritat laboral en materia de convenis col'lectius pel Titollll de l'Estatut deis Treballadors. b) Coneixer de les declaracions de vaga i de tancament patronal, rebent les comunicacions adients i exercitant les funcions de mediacio, conciliacio, arbitratge i ordre de reobertura de centres de treball. c) Coneixer i tramitar els expedients de conflicte collectiu que es susciten per controversia de qualsevol materia de competencia de la Conselleria. D. O. de la G. V. - Num. 123 29-9-83 957 d)Eilfie idid) Exercir les funcions que en materia de representacio sindical i dret de reunio deIs treballadors li atribuesquen les lleis. e) Mantenir un servei de relacions amb les organitzacions empresarial s i sindicals. Article 15 L'estructura orgfmica de la Seccio de Relacions Col'lectives de Treball sera la seguent: 1. Negociat de Convenis Co!'!ectius, que exercira les competencies previstes en l'apartat a) de l'article anterior. 2. Negociat de Conflictivitat Laboral, que exercira la resta de les funcions previstes en l'esmentat article. CAPITOL VUITE Seccio de Promocio Social i Ocupacio Article 16 La Seccio de Promocio Social i Ocupacio executara les seguents funcions en l'ambit provincial: a) Promocio, estimul i-desenvolupament del moviment cooperatiu. b) Qualificacio, inscripcio i certificacio deis actes que han d'accedir al Registre General de Cooperatives, d'acord amb la legislacio vigent, i remetre al susdit Registre del Ministeri de Treball i Seguretat Social copia diligenciada deis Estatuts de la Societat o entitat cooperativa i de les modificacions, i un resum de la resta d'inscripcions que s'hi practiquen. c)L'assessorament, assistencia i formacio cooperativa. d) La fiscalitzacio del compliment de la legislacio de cooperatives a traves de la Inspeccio de Treball. e) Promocio, registre i centralitzacio de documents i estadistiques deis economats, fundacions i menjadors laborals, i la fiscalitzacio del compliment de les disposicions sobre aquestes materies a traves de la Inspeccio de Treball. f) Direccio, fiscalitzacio i coordinacio del funcionament de les residencies, instal'lacions esportives, d'oci i lleure, dependents de la Conselleria. g) Foment, registre i centralitzacio de documents i estadistiques de totes les accioI1.sde millora i relacions humanes entre les empreses i els seus treballadors. h) Confeccio i remissio periodica del cens laboral de la provincia. i) Gestio sobre tota classe d'entitats publiques i privades de millores i avantatges social s per als treballadors aturats. j) Col'laboracio amb l' Administracio Central de l'Estat en totes les funcions que te atribuldes en materia d'ocupacio, proteccio de I'atur, formacio i reconversio professional. Article 17 L'estructura organica de la Seccio de Promocio Social i Ocupacio sera la seguent: l. Negociat de Cooperacio, que assumira les funcions . previstes en els apartats a), b), c) i d). 2. Negociat d' Accio Social, que assumira les funcions previstes en e1s apartats e), f) i g) de I'esmentat article. 3. Negociat d'Ocupacio, que assumira les funcions de la resta d'apartats de I'article susdit. 958 29-9-83 D. O. de la G. V. -,Num. 123 CAPITOL NOVECAPITULO NOVENOCAPITOL NOVE El Servei de Mediacio, Arbitratge i Conciliacio ArticIe 18 El Servei de Mediacio, Arbitratge i Conciliacio, en l'ambit provincial, tindra encomanades les seguents funcions: a) La gestio de les funcions de mediacio en les negociacions o controversies coHectives de caracter laboral, I'arbitratge en totes les controversies laborals que les empreses i els treballadors poden sotmetre als Tribunals Arbitrals, tant individuals com col*lectives. b) La gestio de la conciliacio previa a la tramitacio deis procediments laborals davant la Magistratura de Treball, que amb caracter obligatori per a les parts en litigi estableix el Reial Decret-Llei 5/1979, de 26 de gener. c) El diposit deis estatuts de sindicats de treballadors i de les associacions empresarials, el diposit de les actes referents a les eleccions d'organs representatius en I'empresa i altres dades referents a la representativitat deis organs empresarials. d) El diposit deis convenis i de determinats acords col'lectius condosos entre l' empresa i els treballadors o entre els sindicats i associacions empresarials, aixi com aquelles funcions inherents al lliurament de certificacio de la documentacio en diposit. e) Tramitar la designacio de representants deis interessats en els procediments laborals, si ho requereix la Magistratura de Treball, ates el que disposen els artides 10, 134 i 146 de la vigent Llei de Procediment Laboral. ArticIe 19 El Servei de Mediacio, Arbitratge i Conciliacio estara format pels organs seguents: l. La comandancia del Servei de Mediacio, Arbitratge i Conciliacio, amb nivell organic de Servei i en la qual s'integrara el Negociat de Diposit de les Actes referents a eleccions d'organs de representacio de trebaIJadors al si de les empreses, d'estatuts de sindicats de treballadors i as sociacions empresarials, convenis i acords coHectius. Corres pon a la comandancia del Servei la coordinacio de les diferents seccions i negociats per a un millor compliment de les finalitats propies, amb referencia especial al que preveu el paragraf e) del Titol Primer. Correspon al Negociat de Diposit d' Actes d'Eleccions, Estatuts i Convenis, desplegar les tasques relacionades en els apartats c) i d) de I'article 18. 2. Presidencia del Tribunal d' Arbitratge, amb nivell organic de Seccio, on s'integrara el Negociat de Mediacio i Arbitratge. Correspon tant a la Presidencia del Tribunal com al Negociat corresponent desplegar les funcions a que es refereix I'apartat a) de I'article anterior. 3. Seccio de Conciliacio, amb el nivell organic corresponent, que estara integrada pels Lletrats Conciliadors, els quals tindran encomanades les funcions descrites en l'apartat b) de I'article susdit. ArticIe 20 En cada provincia hi haura una Comissio Provincial de Mediacio, Arbitratge i Conciliacio, que executara les funcions seguents: D. O. de la G. V. - Num. 123 29-9-83 959 a)Coneixer i controlar el desenvolupament deis plansa)Conocer y controlar el desarrollo de los planes ya) Coneixer i controlar el desenvolupament deis plan s i programes establerts a nivell provincial. b) Vigilar i controlar la duracio mitjana de la tramitacio i de les actuacions del Servei, a nivell provincial. c) Realitzar les missions de control i de vigilancia que li siguen encomanades per la Direccio General de Relacions CoI-!ectives de Treball. d) Emetre un informe semestral de les seues activitats per a elevar-lo a la Direccio General de Relacions Col' lectives. e) El seguiment deis processos electorals d'organs representatius en les empreses i de les seues incidencies, sense perjudici de les facultats competents a la Jurisdiccio Laboral en la materia. Artic1e 21 La Comissio Provincial de Mediacio, Arbitratge i Conciliacio estara integrada per: 1. El Delegat Territorial de Treball, que en sera el President. 2. Tres vocals representants de l' Administracio, un iels quals sera el Cap del Servei, el qual actuara com a Vicepresident de la Comissio. Els altres dos vocals seran designats pel Director General qe Relacions Col*lectives. 3. Tres vocal s per les organitzacions empresarial s de major representativitat. 4. Tres vocal s en representacio deis sindicats mes significatius en proporcio a la seu a representativitat. Actuara com a Secretari, amb veu pero sense vot, el Cap del Negociat d'Eleccions, Estatuts i Convenis. Artic1e 22 El Gabinet Tecnic Provincial de Seguretat i Higiene constituira I'organ tecnic d'estudi, assessorament i realitzacio de les accions en prevencio d'accidents i malalties professionals, sota la dependencia directa del Delegat Territorial i en relacio amb les competencies que te atribuId es la Inspeccio de Treball. Tindr el nivell jerarquic de Servei i desplegara les seguents funcions: a) Analitzar i investigar les causes i factors determilants deis accidents de treball i malalties professionals, i proposar-hi les mesures correctores escaients. D'aquestes actuacions s'informara la Inspeccio de Treball en els casos d'accidents mortals, molt greus I greus; igualment s'emetran els informes que, si sescau, soHicitara I'autoritat competent. b) Coneixer, tractar i elaborar les informacions i dades estadistiques sobre sinistralitat laboral, i procedir a la confeccio, estudi i valoracio d'estadistiques. c) Elaborar, promoure i desenvolupar programes d'investigacio sobre metodes i tecniques de seguretat i higiene en el treball. d) Efectuar estudis, informes i assessorament sobre 1I0cs, local s i centres de treball, primeres materies i productes intermedis i finals, toxics, perillosos i penosos. e) Programar, organitzar i desenvolupar els plan s i cursos de formacio, perfeccionament i actualitzacio per a tecniques de seguretat i higiene. f) Divulgar i propagar entre les empreses i la poblacio treballadora els coneixements i practiques de prevencio de riscs professionals. g) Programar i desenvolupar controls generals i sectorials sobre nivells de seguretat i higiene en les empreses, i prestar-los I'assessorament adient i comunicar-los les correccions que caiga fer-hi.
