1.548 15-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 135 nistiques de les Normes Subsidiaries del Planejament vigents del terme municipal d' Alcoi, i Vist.-Que l' Ajuntament d' Alcoi va formular I'esmentat projecte de Modificacio d'Ordenances i Normes Urbanistiques amb I'objecte puntual i concret que en determinades zones classificades actualment com a urbanes, amb us Residencial Unifamiliar 1, en els quals esta prohibida la compatibilitzacio de I'us industrial, es puga mantenir una situacio de fet, i en consequencia, es permet la permanencia de la petita industria compatible en la majoria de casos amb I'habitatge existent. Solucio transitoria mentre no siga estuadiada definitivament la Revisio del Pla General d'Ordenacio. Vist.-Que, efectivament, cal emparar legalment I'existencia de diverses petites industries a zones en les quals I'us industrial esta actualment prohibit, per absencia de flexibilitat i cobertura adequada en les Normes Subsidiaries de Planejament, cosa que necessita una solucio pel que fa a la modificacio de les actuals Ordenances i Normes Urbanistiques, perque siga tolerada I'existencia de les industries actuals, compatibilitzant-ne I'us urba amb I'industrial. Ates.-Que la Comissio Central d'Urbanisme, malgrat tenir limitada la competencia per allo que disposa el Decret 1.466/1981, de 10 d'abril emete informe favorable sobre la modificacio esmentada, pero hi precisa que s'havia d'haver diversificat el regim juridic segons el tipus d 'industries existents. Ates.-Que la Comissio Provincial d'Urbanisme d' Alacant informa favorablement sobre la Modificacio esmentada, i hi precisa que no hi havia inconvenient tecnic per a I'admissibilitat de les industries de categoria 1 i 2 preexistents. Ates.-Que l'Organ Consultiu Superior de Planejament, en sessio de 20 d'abril, emete informe favorable en considerar que aixi es posa remei a una solucio existent per tal com la resolucio definitiva d'aquest s'haura d'adoptar amb la Revisio del Pla General d'Ordenacio d' Alcoi. Ates.-Que s'han observat correctament tots i cadascun deis requisits establerts per la legislacio urbanistica, i en especial l' article 49.1 de la Llei del Sol i el 161.1 del Reglament de Planejament, en relacio al 151 de mateix Reglament i d'altres disposicions d'aplicacio. Vistos els preceptes legals esmentats, la Llei de Procediment Administratiu, i d'altres normes de general aplicacio, aprove definitivament la Modificacio de les Ordenances i Normes Urbanistiques de les vigents Normes Subsidiaries de Planejament del terme municipal d' Alcoi. Valencia, a 22 d'abril de 1983. 468 El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, LLUIS VERDU I LOPEZ RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, de 25 d'abril de 1983, aprovant la Modificacio de les Normes Subsidiaries de Planejament del municipi d'AIcoi, n <<La Uxola>>. Vist I'expedient tramitat per l' Ajuntament d' AJcoi (Alacant) sobre Modificacio de Normes Subsidiaries de Planejament de terrenys situats a <<La Uxola>>, i D. O. de la G. V. - Num. 135 15-12-83 1.549 ViQl'Ajd'AlidiI' l bioRldQl AidAldioVist.-Que l'Ajuntament d'Alcoi procedi a I'elaboracio d'un Projecte de Modificacio de les Normes Subsidiaries de Planejament del terme municipal, en una actuacio puntual i concreta que fa referencia al canvi de classificacio urbanistica deis terrenys situats a <<La Uxola>>, actualment considerats com a sol no urbanitzable, per terrenys classificats com a sol urba, amb us residencial unifamiliar en el qual es compatibilitza la implantacio de petita indUstria. Vist.-Que el motiu especial d'aquesta Modificacio es abastar un triangle de petites dimensions que es troba situat entre una zona en la qual els terrenys estan classificats com a urbans, l'absorbeix i hi permet l'edificacio urbana, aixi com la tolerancia amb usos industrials d'escassa rellevancia, per la qual cosa es fefaent l'escassa entitat de la modificacio formulada. Ates.-Que la Comissio Provincial d'Urbanisme, malgrat ten ir limitada la competencia als Plans Generals, segons que disposa el Decret 1.466 de 1981, de 10 d'abril, emete informe favorablement sobre aquesta Modificacio. Que la Comissio Provincial d'Urbanisme, d'acord amb l'article 131, 1. r, del Reglament de Planejament, emet l'informe 'avorable, i precisa que es tracta nomes de subsanar una deficiencia del planejament anterior per la qual cosa no hi ha inconvenient per accedir el la modificacio esmentada. Ates.-Que el PIe de I'Organ Consultiu Superior de Planejament, en sessio de 20 d'abril de 1983, informa favorablement aquesta proposta, precisant-hi que, en essencia, es tracta de subsanar una errada material en grafiat per deficiencies de la trama usada, que afecta zona residencial urbana (RU-112 unifamiliar), la providencia del qual es dedueix de l'observancia material deIs documents inicials. Ates.-Que en la tramitacio de l'expedient s'ha observat correctament tots i cadascun deIs requisits establerts a l'article 151 del Reglament de Planejament i d'altres disposicions d'aplicacio. Vistos els preceptes legals esmentats, la Llei de Procedi-I merlt Administratiu i d'altres preceptes d'aplicacio general, aprove definitivament la Modificacio de les Normes Subsidiaries de Planejament del municipi d' Alcoi, en els terrenys situats a <<La Uxola>>. Valencia, a 25 d'abril de 1983. 469 El Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, LLUIS VERDU l LOPEZ ORDRE de 29 d'abril de 1983, de la ConseI/eria de Transports i Turisme, per la qual es fa publica I'adjudicacio directa de la concessio del servei public regular de transport de viatgers per carretera entre Silla i Valencia, pel Nou Acces Sur (Pista de Silla), com a fillola-desviacio de la concessio BenifaioValencia (V-1540). L'Excm. Sr. Conseller de Transports i Turisme, en us de les competencies que li atribueix el Decret del Consell de 20 d'agost de 1982, en relacio amb l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana d'l de juliol de 1982, ha resolt atorgar directament a <<TRANSVIA, S. L.>>, la concessio
