136 5-3-83 D. O. de la G. V. - Num. 96 A ti l15Udltl tadltArticulo 15Una vez completado el traspaso delaArticle 15. Una vegada acomplert el traspas de la totalitat deis serveis que constitueix la finalitat d'aquesta Comissio Mixta, aquesta es dissoldra. DISPOSICIO FINAL La vigencia d'aquestes normes s'iniciara el mateix dia de la publicacio en el <<Boletin Oficial del Estado>>. Madrid, 29 de desembre de 1982. JUAN CARLES R. El Ministre d' Administracio Territorial, TOMAS DE LA QUADRA SALCEDO FERNANDEZ DEL CASTILLO PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT ORDRE de la Presidencia, de 10 de gener de 1983, - de delegacio de la firma de I'Excm. Sr. President de la Generalitat en I'II-Im. Sr. Subsecretari de la Presidencia, per a ordenar la publicacio d'acords al <<niari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. L'articl,: sete del Decret de 3 de desembre de 1982 (<<D.O.G. V.> num. 85, de 17 de desembre de 1982) pel qual s'aprova l Reglament de Regim Interior del Consell de la GeneralitaL Valenciana, en l'apartat 21 estableix com a competencia del President del Consell <<Ordenar, quan s'escaiga, la publicacio d'acords al "Diari Oficial de la Generalitat Valenciana">>. Per tal de dotar de major agilitat i eficacia al funcionament administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, i d'acord amb les disposicions de I'article 7e, apartats 14 i 22, del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE Delegar la firma de l'Excm. Sr. President de la Generalitat Valenciana en l'Il*lm. Sr. Subsecretari de la Presidencia, per a ordenar, quan s'escaiga, la publicacio d'acords al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Valencia, a 10 de gener de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CORRECCIO d'errades del Decret de 3 de desembre de 1982 (<<D.O.G. v.>> num. 85), pel qual s'aprova el Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana. Havent estat advertit error en el Decret de 3 de de-D. O. de la G. V. - Num. 96 sembre de 1982 (<<D.O.G.V.>> num. 85) pel qual s'aprova5-3-83 137 1982 (<<D.O.G.V.>> numero 85), por el que se aprueba elsembre de 1982 (<<D.O.G.V.>> num. 85) pel qual s aprova el Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, es transcriu a continuacio l'oportuna rectificacio. En l'article vuite, panigraf seguit, on diu <<Fl membres no en seran mes de dotze amb funcions executives>>, ha de dir <<Els membres no en seran mes de deu amb funcions executives>>. Valencia, a 26 de febrer de 1983. El Subsecretari de la Presidencia, RAF AEL BLASCO I CAST ANY CONSELLERIA D'HISENDA ORDRE de 14 de febrer de 1983 de la Conselleria d'Hisenda per la qual es determina la e/assificacio economica de les despeses del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a -l'exercici de 1983. L'Ordre del Ministeri d'Hisenda de 26 de maig de 1982 estableix la classificacio economica, per capitols i articles, que regira els Pressupostos de I 'Estat i deis Organismes Autonoms per a 1983. La necessitat de disposar d 'un instrument idoni per a la integracio de les des peses publiques en el quadre economic estatal comporta I'adaptacio del Pressupost de la Generalitat Valenciana a aquesta nova classificacio que, d'altra banda, no es diferencia substancialment de la vigent fins ara. Igualment, per a un millor coneixement de la distribucio de les despeses, hom considera necessaria la divisio en conceptes, de determinats articles, especialment als capitols 1 i 2. En virtut d 'aixo, a proposta de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, i fent us de les facultats que m'atorga I'article 20 del Reglament de Regim Interior del Consell, ORDENE Artie/e primer l. Els credits apareixeran relacionats primerament amb un criteri organic, de forma que estiguen agrupats tots els que afecten un ,mateix servei. 2. Per a la identificacio deis distints organs de la Generalitat Valenciana, hom emprara una classificacio de primer grau, representada per una clau numerica composta per un grup de dues xifres. S'aplicaran, amb aquesta finalitat, les claus aprovades per Ordre d'aquesta Conselleria, de 14 de gener de 1983. 3. Per a la identificacio de les distintes Direccions Generals, Organismes autonoms o Serveis que tinguen al seu carrec, hom emprara un segon grup de dues xifres, i en podra crear tants com caIga, classificats del 01 al 99. 4. El conjunt deis dos grups de xifres representara la clau numerica de la classificacio organica.
