D. O. de la G. V. - Num. 132 24-11-83 1.435 Els licitadors presentaran les pro postes segons disposa el plec de cliwsules administratives que, juntament amb el de condicions tecniques, es exposat en el Registre General del Servei d'Ordenacio del Comen;: (Pintor Josep Pinazo, 15, Valencia). 5." Criteris d'adjudicacio EIs criteris a tenir en compte per a I'adjudicacio deis contractes, seran, fonamentalment: a) Que les empreses, agrupacions o associacions d'empreses cobresquen de forma idonia, amb la plantilla de professionals que hi tinguen, els camps de dret, economia, urbanisme comercial i comercialitzacio agraria. b) La major experiencia professional en materia d'estudis comercials. c) La quantia economica. 6.e Fiances La fian<;a provisional a constituir per acudir a licitacio del contracte sera del 2070 del pressupost de licitacio ofertat i la fian<;a definitiva a constituir per I'adjudicatari tindra per import el 4070 del pressupost d'adjudicacio. 7. e Obertura de pliques L 'acte public d'obertura de pliques tindra lloc a les onze hores de I'endema habil de la finalitzacio de la presentacio de propostes. 8.' Model de proposicio El Sr. ...... , amb DNI num . ...... , expedit a ...... , el dia ... de ...... de ...... , am b domicili a ...... , carrer ...... , num . ...... , en plena possessio de la capacitat juridica i d'obrar, en nom propi o en el seu nom (o en nom de I'empresa ...... , o en representacio de ...... ), assabentat deis plecs de condicions tecnico-administratives per a l'adjudicacio d'un estudi sectorial de ...... , es compromet a la realitzacio d'aquest estudi, d'acord amb les condicions determinades en els plecs esmentats per la quantitat de ...... (en numero i lletra) pessetes. Valencia, a 14 de novembre de 1983. 413 El Conseller d'lndustria. Comer i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA ORDRE de 14 de novembre de 1983, de la Conselleria d'Industria, Comer{: i Turisme, per la qual s'anuncia concurs, de licitacio urgent, per a la realitzacio d'uns estudis sectorials sobre bens i serveis subjectes a autoritzacio de preus a nivell de la Comunitat Valenciana. 1. r Objecte deIs estudis L'obtencio d'una informacio estadistica basica que, a partir d'un coneixement estructural deis sectors afectats, permeta de delimitar un conjunt d'actuacions concretes en materia de preus per part de la Generalitat Valenciana, d'acord amb els continguts basics reflectits en els plecs de condicions tecniques. 2. n Delimitacio Els sectors a analitzar, pel que fa principalment a la co-r f f1.436 24-11-83 D. O. de la G. V. - Num. 132 mercialitzacio deis bens i explotacio deis serveisson els quea la comercializacion de los bienes y explotacion de los servif mercialitzacio deis bens i explotacio deis serveis, son els que a continuacio es detallen: EIs centres hospitalaris. - El subministrament d'aigua potable i de reg. - El transport urba. Tots referits a I'ambit geografic de la Comunitat Valenciana. 3.r Termin is El lliurament deis estudis s'haura d'efectuar-se, com a data limit, el dia 30 de juny de 1984, llevat de I'estudi sobre subministrament d'aigua potable i de reg, que sera el dia 30 de setembre de 1984, amb els controls parcials que figuren en els plecs de condicions tecniques. 4.1 Presentacio de proposicions El termini de presentacio de proposicions acabara a les catorze hores del de se dia habil, comptat a partir de I'endema de la publicacio d'aquest anunci al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Els licitadors presentaran les propostes segons disposa el plec de clausules administratives que, juntament amb el de condicions tecniques, es exposat en el Registre General del Servei d'Ordenacio del Comen; (Pintor Josep Pinazo, 15, Valencia). 5. e Criteris d'adjudicacio EIs criteris a tenir en compte per a I'adjudicacio deis contractes, seran, fonamentalment: a) Que les empreses, agrupacions o associacions d'empreses cobresquen de forma idonia, amb la plantilla de professionals que hi tenen, els camps de dret, economia, enginyeria i sanitat. b) La major experiencia professional en materia d'estudis sectorials. c) La quantia economica. 6.e Fiances La fianc;:a provisional a constituir per acudir a la licitacio del contracte sera del 2070 del pressupost de licitacio ofertat i la fianc;:a definitiva a constituir per I'adjudicatari tindra un import del 4% del pressupost d'adjudicacio. 7. e Obertura de pliques L'acte public d'obertura de pliques tindra lloc a les onze hores de l'endema habil de l'acabament de la presentacio de propostes. 8.e Model de proposicio El Sr. ...... , amb DNI num . ...... , expedit a ...... , el dia ... de ...... de ...... , amb domicili a ...... , carrer ...... , num . .. .... , en plena possessio de la capacitat juridica i d'obrar, en nom propi o en el seu nom (o en nom de I'em-presa ...... , o en representacio de ...... ), assabentat deis plecs de condicions tecnico-administratives per a l'adjudica-cio d'un estudi sectorial sobre ...... , es compromet, d'acord amb les condicions determinades en els plecs referits, a la realitzacio de I'estudi esmentat, per la quantitat de ...... (en numero i lletra) pessetes. Valencia, a 14 de novembre de 1983. El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA
