424 25-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 102 Cosa que fem publicaperque en prengueu coneixeLo que se publica para general conocimiento y efectosCosa que fem publica perque en prengueu coneixement i als efectes oportuns. Valencia, a 23 de mar!; de 1983 154 El Director General de Serveis Socials, ALFONS GARCIA 1 NINET RESOLUCIO de 23 de marr de 1983, de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen les ajudes per a Manteniment i Activitats de Centres i Serveis d'atencio i integracio social de persones majors i suport a Associacions i Federacions amb la mateixa finalitat. L'atencio que necessiten les persones majors fa necessari que aquesta Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social assumesca el compromis de prestar ajuda en concepte de subvencio, per tal de contribuir al manteniment i activitats de Centres i Serveis d'atencio i d'integracio social de persones de la tercera edat i suport a Associacions i Federacions amb la mateixa finalitat i sempre d'acord amb les disponibilitats pressupostaries que aquesta Conselleria te assignades per a aixo. ' Quant a la sol, licitud , tramitacio, resolucio i pagament d'aquestes ajudes es regularan per les disposicions d'aplicacio general i pel que especificament estableix aquesta Resolucio. Per aixo i d'acord amb les disposicions aplicables al cas, dispose: Primera. Concepte de la sub vencio. U. L'ajuda s'atorgara en concepte de subvencio per contribuir al manteniment i activitats de Centres i Serveis d'atencio i d'integracio social de persones majors. Seran objecte preferent d'aquestes subvencions els Centres destinats a atendre persones que siguen beneficiaris d'ajudes periodiques d'aquest pla d'inversions i els que es dediquen totalment o parcial a afectats per malalties croniques i invalidants. Dos. Seran subvencionables tambe les soHicituds destinades al desenvolupament d'accions dirigides a facilitar el coneixement de la situacio i a sensibilitzar la Societat sobre els problemes i vies de solucio aplicables a la tercera edat. Igualment es podn'l subvencionar amb carrec a aquest concepte la realitzacio de programes especifics d'actuacio dirigits a les finalitats i coHectius esmentats a I'apartat anterior, aixi com el sosteniment d' associacions i federacions dedicats a aquests. Segona. Sol*licitants. Podran sol'licitar aquestes ajudes les Corporacions Locals, Institucions, Centres Especialitzats, Associacions i Federacions sen se finalitats lucratives, a qui corresponga la titularitat del Centre, del Servei o el desenvolupament de I'activitat per a la qual se sol, licite la subvencio. Tercera. Exclusions. Queden expressament exclosos d'aquesta convocatoria: D. O. de la G. V. - Num. 102 25-4-83 425 a)L'Estat o Entitats de cankter estatala)El Estado o Entidades de caracter estatala) L Estat o Entitats de cankter estatal. b) Les Entitats de Credit i Caixes d'Estalvi. c) Les empreses privades que es dediquen a l'atencio deis seus empleats o familiars o que se n'ocupen fins al 751170 de la capacitat deis Centres. Quarta. Documentacio. Per a la peticio de subvencio caldra presentar per triplicat exemplar la documentacio seguent: U. Instancia conforme al model que es facilitara, subscrita per qui tinga la representacio legal de la Institucio o poder suficiente per a aixo. La instancia i els impressos complementaris seran facilitats per les Delegacions Territorials de Serveis Socials d'aquesta Con selleria (1). Dos. 1. En el cas de Corporacions Locals haura de presentar-se: A) Copia certificada de I'acord del Pie de la Corporacio en el qual es tracte aquesta sub vencio i que contemplara els aspectes seguents: a) Autoritzacio de la peticio d'ajuda que es preten obtenir. -b) Compromis de la Corporacio amb la Direccio Ge-neral de Serveis Social s de coordinar-se amb aquesta en la Planificacio General que aquesta elabore, aixi com sotmetre's a control public mitjan!;ant la presentacio del pla de treball, el seguiment tecnic i la justificacio economica de l'ajuda que es concedesca. B) Certificacio acreditativa que en els pressupostos de la Corporacio hi ha una quantitat consignada en concepte d'ajuda al Centre, Servei o activitat per al qual es sol'licite la subvencio. Dos. 2. En eIs altres casos, document en que s'acredite: a) Poder de representativitat del sol*licitant. b) Acord de la Junta Directiva, amb indicacio de la data d'aquest, de compromis amb la Direccio General de Serveis Socials de coordinar-se amb la Planificacio General que aquesta elabore, aixi com sotmetre's a control public mitjan!;ant la presentacio del pla de treball, el seguiment tecnic i la justificacio economica de I'ajuda que es concedesca. Tres. Memoria en que conste: a) Data inicial de funcionament. b) Finalitat de la Institucio. c) Serveis que es presten. d) Projecte de funcionament per a 1983: objectius, metode i activitats. e) Nombre de places actuals (indicacio d'augment o disminucio respecte l'any anterior). f) En cas d'activitats, programa detallat. Quatre. Copia compulsada deIs Estatuts. Per a la (1) Delegacions Territorials de Serveis Socials: - Alacant: Plaa d'Espanya, 6 - Alacant. Te!. (965) 25 21 12. - Castello: Avinguda del Mar, 8 - Castello. Tel (964) 23 65 12. -Valencia: C/Misericordia, 34 -VaIencia-14. Te!. (96) 350 11 99. 426 25-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 102 compulsacio sera suficiente una diligencia de la Delegaciocompulsacion sera suficiente una diligencia de la Delegacompulsacio sera suficiente una diligencia de la Delegacio Territorial de Serveis -Socials. Cinc. Document acreditatiu del numero de registre de I'associacio, en cas que ho siga. Siso Estadet comptable de la previsio d'ingressos i de despeses per a 1983, segons impres que es facilitara. Set. Relacio de la plantilla del personal del Centre, segons impres que es facilitara. Vuit. Relacio nominal de beneficiaris, segons impres que es facilitara (nomes per a peticions de manteniment). Nou. Per a activitats, a mes, es presentara compromis de comunicar a la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social els resultats obtinguts en aquelles aixi com de congressos, reunions cientifiques, estudis o publicacions i a presentar en tot cas un informe complet d'aquests. Deis requisits inclosos en l'apartat Tres, punts a), b) y c), aixi com els deis apartats Quatre i Cinc, queden dispensats els qui ja hagen presentat sol'licitud d'ajuda per a 1982 davant aquesta Conselleria, si be haura d'esmentar-se a la nova sol'licitud el numero d'expedient que li fou assignat. Si s'han produi't modificacions en els Estatuts, haura de presentar-se copia compulsada, on consten les modificacions esmentades. Cinquena. Termini de presentacio. El termini de presentacio de sol'licituds sen! de 30 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Sisena. L/oc de presentacio. La sol' licitud i la documentacio requerida hauran de presentar-se en la Delegacio Territorial de Serveis Social s de la provincia on radique el Centre o Servei per al* qual se sol'licita la subvencio sense perjudici del que dispose l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Setena. Tramitacio. U. Les Delegacions Territorials de Serveis Socials revisaran i verificaran els expedients. Quan l'expedient estiga imcomplet, el sol'licitant, a requeriment de les Delega- . cions esmentades, haura de completar-lo en el termini de 10 dies, amb el requeriment que disposa I'article 7 1  de la Llei de Procediment Administratiu, i sera arxivat sense mes tramit en cas contrario Dos. Les Delegacions esmentades podran reclamar a l'Entitat, Institucio o Centre les dades, documents o aclariments que consideren necessaris per tal de completar I'expedient. Tres. La Delegacio Territorial corresponent incorporara informe social a l'expedient, en funcio de les dades obrants en aquest i de les que resulten de les comprovacions que estime oportu dur a terme, sobre la procedencia de concedir, reduir o denegar I'ajuda sol*licitada. Quatre. Completat I'expedient, seran remeso s a la Direccio General de Serveis Socials, I'original i una copia d'aquest, quedant l'altra en poder de la Delegacio Territorial. Cinc. La Direccio General de Serveis Socials, a la D. O. de la G. V. - Num. 102 25-4-83 427 vista deIs expedients podnl. recaptar els informes d'Orgala vista de los expedientespodra recabar los informes devista deIs expedients, podnl. recaptar els informes d Organismes i Entitats que estime oportuns per a resoldre mi-1I0r l' expedient. Siso Amb anterioritat a la concessio, la Direccio General de Serveis Social s podnl disposar que s'efectue una comprovacio sobre la veracitat de les dades aportades pels peticionaris. Vuitena. Resolucio deIs expedients. La Direccio General de Serveis Socials adoptara la resolucio que escaiga a la vista de I'expedient, de les necessitats reals derivades d'aquell i de la Planificacio General que aquesta tinga disposada. Aquesta Resolucio es notificara als interessats aixi com a la Delegacio Territorial corresponent. Novena. Recursos. Contra la resolucio que dicte la Direccio General de Serveis Socials, podran els interessats interposar recurs d'al<;ada davant l'Excm. Sr. Conseller de Sanitat, Treball i Seguretat Social en el termini de quinze dies comptats a partir del seguent de la notificacio de la resolucio. Contra les resolucions deIs recursos d 'al<;ada podra interposar-se recurs contencioso-administratiu de conformitat amb el que estableix la L1ei reguladora d'aquesta J urisdiccio. Decena. Justificacio de la des pesa i pagament de les subvencions concedides. U. El pagament s'efectuara en base a la documentacio seguent, presentada per duplicat exemplar: Per a manteniment: a) Balan<; economic tancat al 30 de setembre de 1983 i compromis de presentar dins deis tres mesos seguents a la notificacio de la concessio, balan<; certificat (amb el vist-i-plau del Director del Centre) de I'any 1983 al 31 de desembre. En els esmentats balan<;os figuraran: - Despeses desglossades: salaris, seguretat social, transport, menjador, aigua, lIum, telefon, etc. Ingressos desglossats: quotes, aportacio d'institucions patrocinadores o d'organismes publics, subvencions, donatius, etc. - A mes de les despeses i deIs ingressos de gestio normal, figuraran les despeses resultants d'operacions que afecten immobilitzat o que no tinguen relacio amb I'assistencia directa als beneficiaris deIs centres. Per a activitats: - Programa d'activitats realitzat fins al 30 de setembre de 1983, amb estadet de despeses real i d'ingressos especifics que els hagen finan<;at. - Programa d'activitats no realitzat i calendari per a acabar de realitzar-Io amb pressupost necessario - Certificacio d'ajudes rebudes per a aquesta finalitat amb posterioritat a la sol*licitud. b) Compromis de presentar en un termini de 3 mesos (manteniment) o de 6 mesos (activitats), factures corresponents a la subvencio concedida (originals o copies autentificades). 428 25-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 102 c)Entitat bancaria i numero de compte on s'han dec)Entidad bancaria y numero de cuenta donde hanc) Entitat bancaria i numero de compte on s han dsituar, si s'escau, els fons de l'ajuda. Dos. a) Complits els tramits oportuns, el sol*licitant rebnotificacio per a poder cobrar la subvenciO. b) Abans deis tres mesos el Director del Centre Servei a que va destinada l'ajuda, haura de comunicaper escrit que la percepcio d'aquesta s'ha fet efectiva el'esmentat Servei, en la quantia i concepte destinats. Onzena. L'incompliment total o parcial de qualsevol de lecondicions, aixi com la duplicacio d'aquesta amb carrec altres credits deis Pressupostos Generals de l'Estat, de Seguretat Social o de l' Administracio Institucional consttuira causa determinant de la revocacio de l'ajuda i dseu reintegrament pel Centre, previ requeriment de la Dreccio General de Serveis Socials, que en cas de no seates promoura l'accio efectiva prevista a l'Estatut de Rcaptacio de Debits a l'Estat No Tributaris, sense perjudci de les accions civils, penals o d'altre ordre que en cadcas escaiguen. DISPOSICIO FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor el dia de la publcacio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixment i als efectes oportuns. Valencia, a 23 de mar(,: de 1983. El Director General de Serveis SocialALFONS GARCIA I NINECONSELLERIA D'INDUSTRIA I COMERC; 155 ORDRE de 24 de marr per la qual s'estableix amb caracter provisional I'estructurorganica i funcional deIs Serveis Territorials d'Industria. En virtut del Reial Decret 2.595/1982, de 24 de julioes transfereixen funcions i serveis de l' Administracio dl'Estat a la comunitat Valenciana en materia d'lndustriaEnergia. Aquestes transferencies han estat adscrites peDecret del Consell de 5 de novembre de 1982 a la Con selleria d'Industria i Comen;, i alhora s'han creat els Seveis Territorials de Valencia, Castello i Alacant per al mllor exercici d' aquestes. Fins que no es dicten les normes i directrius oportunes que amb caracter general han d'informar les estructures i plantilles organiques de les distintes Conselleries dla Generalitat Valenciana, i les dotacions pressupostariedeis diferents organs d'aquestes, resulta imprescindible, fi d'assegurar el bon funcionament deIs serveis territoriad'Industria d'aquesta Conselleria, establir amb caracteprovisional llur estructura organica i funcional. En virtut d'ao, i fent us de la facultat atribuida pela disposicio final 1. a del Decret de 5 de novembre d1982, aquesta Conselleria disposa el seguent:
