D. O. de la G. V. - Num. 100 3La Secretaria de la Comissio sera e ercidarotati5-4-83 275 3La Secretaria de la Comision sera desempenada3. La Secretaria de la Comissio sera exercida, rotativament, per la resta deIs membres, segons determine la mateixa Comissio. Article 4.' l. La Coinissio de Consum sera convocada pel seu President a iniciativa propia, o a peticio de qualsevol deIs membres de la Comissio, i en la convocatoria es fara constar l'Ordre del Dia. 2. Del resultat de la sessio, en prendra Acta la Secretaria de la Comissio, amb indicacio deIs assistents, la data i els acords adoptats. 3. La Comissio de Consum es regula, quant al funcionament, pel que disposa la Llei de Procediment Administratiu. Article 5. e Per a la realitzacio de les seues funcions, la Comissio sera assistida per un Consell Assessor, compost per persones d'especialitzacio reconeguda en el tema que es tracte a cada cas, o en materia general de consumo Aquest Consell Assessor tindra caracter consultiu, no vinculant i gratu"it, llevat deis treballs i col*laboracions especials que els encarreguen en cada caso El seu President i els membres seran designats pel President de la Generalitat, a proposta de la Comissio de Consum, i el funcionament s'ajustara al que disposa la Llei de Procediment Administratiu. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 21 de mar de 1983. 110 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO DECRET 3411983, de 21 de man;, pel qual s'aproven les normes provisionals per a la resolucio de reclamacions interposades contra liquidacions de tributs propis de la Generalitat Valenciana. L'article 7. 2 de la Llei Organica 8/1981, de 22 de setembre, de Finanament de les Comunitats Autonomes, disposa que: <<Quan l'Estat o les Corporacions Locals transferesquen a les Comunitats Autonomes bens de domini public per a la utilitzacio deIs quals hi hagues establertes taxes o competencies en I'execucio o desenvolupament de les quals presten serveis o realitzen activitats igualment gravades amb taxes, aquelles i aquestes es consideraran com a tributs propis de les respectives Comunitats. >> D'altra banda, I'article 20 de la mateixa Llei disposa que <<El coneixement de les reclamacions interposades contra els actes dictats per les respectives Administracions en materia tributaria, tant si s'hi susciten de fet com de dret, correspondra ... a) Quan es tracte de tributs pro pis de les Comunitats Autonomes als seus propis organs economico-administratius. )) D'acord amb tot ao, la vigent legislacio reguladora del procediment per a la interposicio de reclamacions en via economico-administrativa no atribueix als Tribunals Economico-Administratius competencies per tal de substanciar les possibles reclamacions que puguen formular-se contra els actes i actuacions que, en materia tributaria, puguen dictar-se amb motiu de I'aplicacio deIs tributs 276 5-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 100 propis de les Comunitats Autonomes. Per aixo, cal integrar aquest buit legal establint I'oportu procediment per tal que I'administrat puga fer valer els seus drets en via administrativa, amb caracter previ a la iriterposicio i substanciacio deis recursos que, si s'escau, interpose en via contecios-administrativa. En procedir a aquesta integracio cal subratllar el caracter provisional i la plena adequacio a les normes que en I'actual ordenament espanyol son aplicables als recursos contemplats en aquest Decret. La provisionalitat ve exigida per una doble circumstancia. En primer lloc perque I'enorme transcendencia assignada als organs economico-administratius necessita una vestimenta normativa de rang legal com s 'esdeve, almenys a nivell de bases, en la legislacio estatal. En segon 1I0c, perque la mateixa configuracio de tals organs els fa apropiats per a, com passa en I'ambit estatal, exercir funcions que ultrapassen de bon tros les de simple resolucio de recursos en materia tributaria. L'atribucio de comeses mes complexes als esmentats organs sera possible en el moment que les competencies transferides a la Generalitat aconseguesquen un major protagonisme d'aquests organs, moment en el qual podran configurarse amb caracter col'legiat com s'esdeve en el Dret comu. La plena adequacio a les normes que en I'ambit regula aquests recursos, prescindint del caracter no col'legiat de I'organ decisori, justificat per raons de funcionalitat evidents i sense minva de les garanties del contribuent esta, per tot el que hem dit, plenament justificada. Per tot ao, i a proposta del Conseller d'Hisenda, i despres de la deliberacio preceptiva del Pie del Consell, en reunio del dia 21 de mar de 1983 DECRETE Titol 1 RECURSOS DE REPOSICIO Artiele 1. Recurs de reposicio: organ competent termini d'interposicio. 1. Contra els actes dictats pels organs de la Generalitat en materia tributaria, tant si en aquests se susciten questions de fet com de dret, es podra interposar recursos de reposicio davant l'organ que haja dictat I'acte administratiu impugnat, dins del termini de quinze dies habils comptats des del seguent a la notificacio de l'acte la revisio del qual se sol*licita. 2. Seran recurribles els actes a que fa referencia I 'artiele 42 del Reial Decret 1. 999/1981, de 20 d'agost, quan siguen imputables a organs de la Generalitat i facen referencia a tributs propis d'aquesta. Artiele 2. Legitimacio. 1. Podran interposar el recurs de reposicio: a) Els subjectes passius i, SI s'escau, els responsables deis tributs. b) Qualsevol altra p('rsona els interessos legitims i directes de la qual resulten afectats per I'acte administratiu de gestio. c) L'Interventor General de la Generalitat i els seus delegats en I'exercici de la funcio fiscalitzadora deis ingressos publics que els confereixen les disposicions vigents. D. O. de la G. V. - Num. 100 2. No estaran legitimats: 5-4-83 277 2.No estaran legitimados:l* .esegs:a) EIs funcionaris, llevat del casos en que immediatament i directa es vulnere un dret que en particular els estiga reconegut. b) EIs particulars quan actuen per delegacio de l' Administracio o com a agents o mandataris d'aquesta. c) EIs denunciants, llevat d'allo que fa!;a referencia a participacio en les sancions. d) Els qui assumesquen obligacions tributaries en virtut de pacte o contracte. Article 3. Representacio i direccio tecnica. EIs recurrents podran compareixer per ells mateixos o a traves de representant, sense que siga preceptiva la intervencio d'advocat ni de procurador. Article 4. Iniciacio de recurs. l. El recurs de reposicio s'interposara mitjan!;ant escrit en que hauran de constar els extrems seguents: a) Les circunstancies personal s del recurrent i, si s'escau, del seu representant, com a indicador del numero de document nacional d'identitat o del codi idintificador. b) L'organ davant del "qual es formula el recurso c) L 'acte administratiu que es recorre, la data en que fou dictat, numero d'expedient, i altres dades relatives a aquest que es consideren convenients. d) El domicili que assenyale el recurrent a efectes de notificacions. e) El lloc i la data d'interposicio del recurso 2. En I'escrit d'interposicio es formularan les al*legacions tant sobre questions de fet com de dret. Amb aquest escrit es presentaran els documents que servesquen de base a la pretensio que siga exercida. 3. Si es sol*licita la suspensio de l'acte impugnat, a I'escrit d'iniciacio del recurs s'acompanyaran els justificants de les garanties constituides d'acord amb I'article 7 del present Decret. Article 5. Posta en relleu de I'expedient. 1. Si I'interessat necessita I'expedient de gestio o les actuacions administratives per tal de formular les seues al*legacions, haura de compareixer davant l'Oficina gestora a partir del dia seguent a la notificacio de I'acte administratiu que s'impugna i abans que finalitze el termini d'interposicio del recurso 2. L'oficina o dependencia de gestio, sota la responsabilitat del Cap d'aquesta, tindra I'obligacio de posar de relleu a I 'interessat I 'expedient o les actuacions administratives que caiga. Article 6. Presentacio del recurso L'escrit d'interposicio del recurs es presentara a la seu de I 'organ que dicta I'acte administratiu que s'impugna o, si mes no, en les dependencies o oficines d'organs delegats, de la Con selleria que dicta I 'acte recorregut i a les oficines de Correus, d'acord amb el que disposa I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Article 7. Suspensio de I'acte impugnat. Garanties. 1. L'execucio de I'acte administratiu impugnat sera suspesa si en el moment d'interposar-se el recurs es garanteix I 'ingres de les quantitats a que fa referencia I 'apartat 5 d'aquest article. 2. Si el recurs no afecta la totalitat de la xifra liqui-278 dadala suspensio es referira a la diferencia que siga ob5-4-83 D. O. de la G. V. - Num. 100 quidadala suspenSiOn se referira a la diferencia que seadada, la suspensio es referira a la diferencia que siga objecte d'impugnacio, i el recurrent quedara obligat a ingressar la resta en els terminis reglamentaris. 3. La suspensio regulada en aquest article produira efectes fins la ultimacio de la via administrativa. 4. La garantia a constituir pel recurrent per tal d'obtenir la suspensio podra consistir en: a) Deposit en diners efectius o en valor s publics en la Tresoreria General de la Generalitat. b) Aval o fiana solidaria prestada per un banc oficial o privat o per una caixa d'estalvis. c) Fiana personal o solidaria prestada per dos contribuents de la localitat, de reconeguda solvencia, per a debits inferiors a 100.000 pessetes. 5. La caucio arribara a cobrir I'imp0r! del deute tributari reconegut i I 'interes de dilacio que origine la suspensio. En el cas previst en la lIetra a) del paragraf 4, sense perjudici de la liquidacio definitiva que escaiga, I 'interes de dilacio es calculara sobre trenta dies. 6. La suspensio es comunicara a la Intervencio i durara mentre que no es resolga el recurs de forma expressao Si la pretensio no prospera, el termini d'ingres del deute tributari recorregut sera identic al que, en la data d'interposicio del recurs, falte transcorrer del periode voluntari. 7. EIs interessos de dilacio que ongll1e la suspensio sera n objecte de liquidacio i notificacio per I'oficina competent i hauran de ser ingressats en els terminis que indica el Reglament General de Recaptacio. Artide 8. Altres interessats. Si de I'escrit inicial o de les actuacions posteriors aparegueren altres interessats distints del recurrent, se'ls comunicara la interposicio del recurs perque en el termini de cinc dies formulen alio que mes convinga al seu dret. Artide 9. Extensio de la revisio. 1. La reposlciO sotmet a coneixement de l' organ competent, per a la resolucio, totes les questions que oferesca l'expedient, hagen estat o no plantejades en el recurso 2. Si I'organ creu pertinent examinar i resoldre questions no plantejades pels interessats, els exposara a aquells que s'haguessen personat en el procediment i els concedira un ter mini de cinc dies per a formular-hi al' legacions. Artide 10. Dictamen previ. Si es plantejaven questions d'especial complexitat juridica, aban s de resoldre el recurs, s 'haura de sol'licitar dictamen deis Serveis Juridics de la Generalitat, que sera emes per via d 'urgencia i, en tot cas, en el termini assenyalat a I'article 86,2, de la Llei de Procediment Administratiu. Artide 11. Resolucio del recurso 1. El recurs es resoldra en el termini de vuit dies, a comptar des del seguent a la presentacio, amb excepcio deis suposists regulats als artides 8, 9 i 10, en els que el termini es computara des del seguent al que s'emeta el dictamen, es formulen al'legacions o es deixen transcorrer els terminis assen yala t S. 2. Es considerara desestimat el recurs si als trenta dies de la interposicio no s'hagues notificat resolucio expressa. 3. La denegacio presumpta no eximeix de l'obligacio de resoldre el recurso D. O. de la G. V. - Num. 100 5-4-83 279 Article 12Forma i contingut de la resolucio1LaArticulo12FormaycontenidodelaresolucionArticle 12. Forma i contingut de la resolucio. 1. La resolucio expressa del recurs es produini sempre de forma escrita. 2. Aquesta resolucio, motivada sempre, contindra una succinta referencia als fets i a les al'legacions del recurrent, i expressara de forma clara les raons per les quals es confirma o revoca totalment o parcial l'acte impugnat. Article 13. Notificacio i comunicacio de la resolucio._ 1. La resolucio expressa haura de ser notificada al recurrent i als altres interessats, si n'hi hagues, en el termini maxim de deu dies des que aquella es produesca. 2. En el mateix termini haura de ser comunicada a la Intervencio als efectes pertinents. Article 14. Improcedencia de nou recurso Contra la resolucio d'un recurs de reposicio hom no podra interposar de nou aquest recurs. Article 15. Improrrogabilitat deIs terminis. Els terminis previstos en aquest Decret seran improrrogables. Titol [J RECURS D' AL<;:ALDA Article 16. Recurs d'al<;ada. Organ competent i termini d'interposicio. Contra les resolucions que resolguen el recurs de reposicio podra interposar-se recurs d'al<;ada davant el Conseller d'Hisenda, en el termini de quinze dies, comptat des del dia seguent al de la notifica-cio d'aquelles. . Article 17. Regim juridic. El reglm juridic regulador de I'esmentat recurs sera I'aplicable amb caracter general als recursos d'al<;ada previstos pels articles 129 a 136 del Reial Decret 1. 999/1981, de 20 d'agost, pel qual s'aprova el Reglament de Procediment de les Reclamacions Economico-Administratives. Article 18. Efectes. La resolucio del recurs d'al<;ada sera el final de la via administrativa, assolint fermesa les resolucions administratives, i contra aquesta nomes cabra interposar recurs en via contencioso-administrativa, d'acord amb les normes reguladores d'aquesta jurisdiccio. DISPOSICIONS FINALS Primera.--Queda autoritzat el Conseller d'Hisenda per tal que, en I'ambit de la seu a competencia, puga dictar les disposicions i adoptar les mesures necessaries per al desenvolupament i I'execucio d'aquest Decret. Segona.-Aquest Decret entrara en vigor el dia seguent al de la publicacio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Valencia, a 21 de mar<; de 1983. El Conseller d'Hisenda, El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA
