1.522 8-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 134 452ORDRE de /6 de novembre de /983 pel qual452ORDEN de 16 de noviembre de /983por la452 ORDRE de /6 de novembre de /983, pel qual es nomena representant de la Conselleria d'Economia i Hisenda en la Comissio Assessora en les materies relatives al Conveni de Col'laboracio INEM-Generalitat Valenciana. El Consell, en reunio del dia 24 d'octubre de 1983, aprova el programa d'obres en desenvolupament del Conveni de Co!'!aboracio INEM-Generalitat Valenciana, i acorda crear una Comissio Assessora en les materies relatives al Conveni, figurant entre els membres d'aquesta Comissio un representant de la Conselleria d'Economia i Hisenda. En compliment d'aquells acords, designe representant de la Conselleria d'Economia i Hisenda en aquesta Comissio, l'Il*lm. Sr. Francesc Perez i Garcia, Director General d'Economia. Valencia, a 16 de novembre de 1983. 453 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ORDRE de 28 de novembre de /983, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, disposant que cesse, a peticio propia, la Inspectora en Cap d'Alacant, Sra. Jacinta Garda i Caselles. En virtut de les competencies assumides per Reial Decret 2.093/1983, de 28 de juliol, aquesta Conselleria disposa que cesse, a peticio propia, la Sra. Jacinta Garcia i Caselles com a Inspectora en Cap d'Educacio Basica d' Alacant. Valencia, a 28 de novembre de 1983. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 454 ORDRE de /2 de novembre de 1983, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio de l'immoble Alberg Juvenil <<Argentina>> a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha sol'licitat I'afectacio de I'immoble Alberg Juvenil <<Argentina>> a la seua Conselleria, amb la finalitat de desplegar les competencies propies d'aquella Conselleria. En atencio a aquests motius, i d'acord amb les facuItats que tinc atribui"des per l' articIe 17 del Decret 46/1983, de 18 d'abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 103) pel qual s'aproven les normes provisionals per a I'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, D. O. de la G. V. - Num. 134 8-12-83 1.523 I I I ORDENE: Article primer S'afecta l'immoble Alberg Juvenil <<Argentina>>, situat en l'avinguda Ferrandis, s/n., de Benicassim, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual sera destinat a la practica de les competencies propies de l'esmentada Conselleria. El be esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana, i pertoca a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials, inclosa l'administracio, defensa i conservacio. Article segon Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant que concorrega, amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 12 de desembre de 1983, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, a 12 de novembre de 1983. 455 El ConselIer d'Economia i Hisenda, ANTONl BIRLANGA I CASANOVA RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 18 de novembre de 1983, per la qual s'aprova una ampliacio del pressupost en vigor de la Seccio 09, <<Cultura, Educacio i Ciencia>>, en el Servei 04, <<Educacio>>, per un import de 1.100.194.951 pessetes. El Reial Decret 2.093/83, de 28 de juliol, inclola el traspas a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, cosa que origina l'ampliacio del pressupost d'aquest exerdci. Posteriorment, les negociacions i reconsideracions originen una ampliacio del pressupost en vigor d'acord amb els aspectes seguents: 1. Conveni d'Educacio compensatoria. 2. Subvencions a la gratuitat de l'Ensenyament General Basic. 3. Credits d'inversio procedents de la Junta de Construccions, Instal'lacions i Equip Escolar. 4. Professorat de valencia per a l'nsenyament General Basic. Ates que la proposta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia esta d'acord amb la legislacio vigent i a fi de donar compliment a les disposicions relatives a l'assumpcio de competencies incloses a l'Estatut d' Autonomia, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha acordat el seguent: Primer Amb data 18 de novembre de 1983, queden ampliats els credits del pressupost en vigor de la Seccio 09, <<Cultura, Educacio i Ciencia>>, Servei 04, <<Educacio>>, d'acord amb el detall seguent:
