D. O. de la G. V. - Num. 133 Segona1-12-83 1.473 SegundaSegona Aquesta Llei entrara en vigor l'endema d'haver-se publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, a 23 de novembre de 1983. 429 El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO DECRET 153/1983, d'l de desembre, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, pel qual s'assignen a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports les funcions i els serveis que s'inc/ouen en el Reial Decret 2. 835/1983, de 5 d'octubre. En us de les facultats que em confereix l'article 7/', apartat 12, del Reglament de Regim Interior del Consell, assigne a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports les funcions i els serveis traspassats a la Comunitat Valenciana en materia d'estudis d'ordenacio del territori i medi ambient. Valencia, a 1 de desembre de 1983. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 430 DECRET 143/1983, de 21 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova I'estructura orgimica de la Tresoreria General. Per Decret 114/1983, de 26 de setembre, fou aprovada l'estructura organica de la Conselleria d'Economia i Hisenda. En l'article 1, g), del Decret esmentat es constitueix la Tresoreria General com a organ de la Conselleria. Sen se oblidar els criteris d'austeritat i eficacia establerts en el preambul del Decret susdit, cal estructllrar la Tresoreria General, tenint en compte l'increment de l'activitat que ha vingut i ve produint-s'hi, amb moti u de les transferencies de l'Estat a la Generalitat Valenciana, circumstancia aquesta que incideix, inquestionablement, en l'arhbit de les competencies atribuldes al Centre directiu en questio. En atencio a aquests motius, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 21 de novembre de 1983, DECRETE Artic/e l. r La Tresoreria General, a mes de les funcions que li poden correspondre com a Direccio General de la Con selle-1.474 ria, desplegara les propies de la seua especial competencia,1-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 133 lleria, desarrollara las que le son propias de su especial comria, desplegara les propies de la seua especial competencia, a traves de les dependencies seguents: Servei de Tresoreria. - Servei de Patrimonio Article 2. n Corres ponen al Servei de Tresoreria les funcions seguents: a) Confeccio de les nomines de tot el personal al servei de la Generalitat Valenciana. b) Abonament de les nomines referides. e) Tramitacio de les altes i baixes en la Seguretat Social del personal de la Generalitat. d) Confeccio deis TC-l i TC-2 per a I'ingres de I'import en la Seguretat Social. e) Liquidacions a la MUFACE, MUNPAL i drets passius, pels funcionaris de la Generalitat subjectes a aquests regims de previsio social. f) Liquidacio a la Hisenda de l'Estat, dins del termini reglamentari, de les retencions de I'I.R.P.F. i de I'I.G.T.E. g) Control economic deis processos d'LL.T. de la Seguretat Social. h) Cobrament deis drefs de la Generalitat Valenciana. i) Revisio, classificacio i pagament deis documents comptables amb fase <<P>>. j) Comptabilitat de pagaments i ingressos. k) Rendicio deis Comptes de Tresoreria. 1) Control deis comptes restringits oberts en Bancs i Caixes d'Estalvis per a I'ingres de les Taxes propies de la Generalitat. m) Comptabilitat i control de les Taxes referides fins la formalitzacio de I'ingres en el Pressupost de la Generalitat. n) Recaptacio en via de constriccio de les taxes pro pies de la Generalitat. Article 3. r Per a I'exercici de les seues funcions, el Servei de Tresoreria s'estructura de la forma seguent: - Un Negociat d'Habilitacio, que dura a cap les funcions relacionades en les lletres a), d) y g) de I'article anterior. - Un Negociat de Dipositaria o Caixa, que es fara carrec de les funcions relacionades en les lletres h) a k) de I'article susdit. - Un Negociat de Recaptacio, que assumira les competencies incloses en les lletres 1) a n). Article 4./ Corres ponen a la Seccio de Patrimoni les funcions seguents: a) Realitzacio i manteniment de I'inventari de bens immobles, mobles, automobils, bens artistics, arrendaments i altres drets de que siga titular la Generalitat. b) Administracio i gestio del patrimoni de la GeneralitaL e) Tramitacio deis expedients d'afectacio de bens immobles del Patrimoni de la Generalidad a les distintes Conselleries. d) Informar al Conseller d'Economia i Hisenda i al Tresorer General, en els suposits d'adquisicio directa de bens immobles, arrendaments. D. O. de la G. V. - Num. 133 1-12-83 1.475 e)Assessorar el Tresorer General en tots aquells supoe)Asesorar al Tesorero General en todos aquellos sue) Assessorar el Tresorer General en tots aquells suposits en que siga requerit. f) Redactar els plecs de condicions deis concursos que haja d'efectuar la Tresoreria General per a l'adquisicio de bens mobles o immobles, o per a l'arrendament d'aquests. g) Realitzar els tnlmits conduents a la formalitzacio deis contractes a que fa referencia el punt anterior i a la inscripcio d'aquestes en els Registres Publics corresponents. h) Valoracio deis bens i drets inventariats de la Generalitat Valenciana. i) Qualsevol altra funcio que en materia de patrimoni siga encomanada a aquesta Seccio. Article 5. !i S'autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda a dictar quantes normes considere oportunes en desenvolupament d'aquest Decret. El present Decret entrara en vigor l'endema de ser publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 21 de no,,:embre de 1983. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 431 DECRET 144/1983, de 21 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la distribucio del superavit de la liquidacio deIs Pressupostos Generals de la Generalitat Valenciana corresponents a l'exercici de 1982. Havent aprovat el Consell, en la reunio del dia 24 d'octubre de 1983, la liquidacio deis Pressupostos Generals de la Generalitat Valenciana corresponent a l'exercici de 1982, i atesa l'existencia d'un superavit de dos-cents vint milions quatre-centes seixanta-una mil cinc-centes setanta pessetes, es considera adient procedir a la distribucio tenint en compte tant les necessitats reals de les Conselleries com l'interes de la Generalitat. En atencio a aquests motius, a proposta de l'Excm. Sr. Conseller d'Economia .! Hisenda, i previa deliberacio del Consell en la reunio del dia 21 de novembre de 1983, DECRETE: Article unic El superavit resultant de la liquidacio deis Pressupostos Generals de la Generalitat Valenciana de l'exercici economic de 1982, fixat, per Decret de data 24 d'octubre de 1983, en dos-cents vint milions quatre-centes seixanta-una mil cinccentes setanta pessetes, sera distribult de la forma seguent: - Per a atendre des peses intitucionals majors realitzades per la Conselleria de la Presidencia: 4.498.436 pessetes.
