210 15-3-83 D. O. de la G. V. - Num. 98 Disposicio General puga afectar els esmentats incuando laDisposicionGeneralpuedaafectardeDisposicio General puga afectar els esmentats interessos. B) Informacio publica, quan el canicter de la disposicio ho aconselle i ho permeta. Sise El projectes de Decret que hagen de ser apmvats pel Pie del Consell, i els pmjectes de L1ei que aquest organisme haja de remetre a les Corts, hauran de ser coneguts pels membres del Consell amb anterioritat suficient, que pot xifrar-se en un termini de vuit dies, sen se perjudici que en cas d'urgencia apreciada pel mateix Consell s'abreuge () s'ometa aquest tramit. Sete Tambe caldra tenir en compte la possibilitat de sol*licitar dictamen del Consell d'Estat d'acord amb el que disposa I 'artidc 23 de la L1ei Organica d 'aquest organ cnnsultiu de 22 d'abril de 1980 i I'artide 142 del seu Reglament, de 18 de juliol de 1980, consulta que es preceptiva en els suposits previstos en I'artide 22 de I'esmentada L1ei Organica, entre els quals podem citar els Reglaments i les disposicions de caracter general que es dicten cn execucio de les lIeis.* Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, 1 de mar de 1983. 89 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA D'HISENDA DECRET 24/1983, de 2 de marr, del PIe del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la concessio d'un credit extraordinari, per un import de 280.000.000 de pessetes, per a inversions de primera instal* lacio, en el Pressupost de Despeses de la Generalitat Valenciana. Article primer. l. Es concedeix un credit extraordinari per un impor! global de 280.000.000 de pessetes, en el Pressupost de Despeses, en el credit 06.61, <dnversions Reals, Adquisicio de locals, adequacio i moblament d'aquests>>. 2. S'autoritza la dotacio de drets economics en l'Estat d'Ingressos del Pressupost, per un import de 280.000.000 de pessetes, en el crectit 7.11, <<Transferencies de Capital de l'Estat, per a des peses de primer establiment de les institucions d'autogovern>>. 3. La lc1talitat deis credits relacionats en els numeros anteriors tindran la condicio d'ampliables. Article segon. Els credits per a despeses d'inversio en Adquisicio de locals i d'adequacio i moblament d'aquests, destinats a obres de primera instal'lacio deis organs del Govern Valencia, es destinaran a les seguents finalitats: D. O. de la G. V. - Num. 15-3-83 211 Adequacio i moblament del Palu de la Generalitat i d'altres dependencies de la Presidencia. Adquisicio de local, adequacio i moblament de l' Administracio de la Despesa Publica de la Generalitat (Intervencio, Tresoreria i Pressupostos). Adquisicio de local, adequacio i moblament de les direccions politiques de les Conselleries i serveis annexos. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia seguent al de la publicacio en el <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Cosa que fem publica perque en pregueu coneixement. Valencia, a 2 de marc; de 1983. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Hisenda, ANTONI B IRLANGA I CASANOVA 90 DECRET 25/1983, de 2 de marr;, del PIe del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la concessio d'una ampliacio de CTl!dit per un import de pessetes 70.037.770, en la Seccio 11 <<lndustria i Comen;>> del Pressupost de Despeses, atesa la generacio de determinats ingressos per prestacio de serveis. Article primer. 1. D'acord amb allo previst en les disposicions transitories primera i segona del decret de 5 d'octubre, de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la gestio assumida en materia de Taxes, exaccions parafiscals i altres drets d'analega naturalesa, s'aprova l'ampliacio del Presupost de Despeses de la Generalitat en els credits i quanties que, tot seguit, es relacionen: Credit 11-03-13. Ind. i Como Industria. Altres remuneracions ... . ... .. 27.436.200 Credit 11-03-17. Ind. i Como IndUstria. Personal eventual . . . . . . . . . . . . . 3.475.000 Credit 11-03-18. Ind. i Como IndUstria. Seguretat Social .... ...... ... . 1.216.750 Credit 11-03-21. Ind. i Como IndUstria. Despeses d'oficina . . . . . . . . . . . . 3.040.000 Credit 11-03-24. Ind. i Como IndUstria. Dietes i locomocio .. . . . . . . . . . . 28.870.320 Credit 11-03-25. Ind. i Como IndUstria. Despeses esp. funcionam. . .. . . . 6.000.000 2. Les esmentades des peses seran financ;ades a traves d'ingressos rebuts per prestacio de serveis, en base a les previsions de l' article 71 de la Llei 11/1977, General Pressupostaria, d'acord amb la qual cosa s'autoritza la dotacio d'una previsio de drets economics en l'Estat d'Ingressos del Pressupost, en el concepte de <<Taxes i ingressos parafiscals. Altres ingressos. Servei Industria>> (Credit 39.1) per un impor! de 70.037.770 de pessetes. delidEAA
