D. O. de la G. V. - Num. 104 15-5-83 471 L'evolucio de l'economia espanyola i mes concretament la valenciana, necessita trobar formules que, garantint la igualtat de tractament repecte deis actuals titulars de les autoritzacions esmentades, permeten una major flexibilitat a l'Administracio per tal d'abordar els problemes plantejats. En atencio a aquests motius i d'acord amb I'article trentau de I'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, i article 1 8  de la Llei d 'Ordenacio deis Transports Mecanics per Carretera, a proposta del Conseller de Transports i Turisme, previa deliberacio del Pie del Consell, en la reunio del dia 2 de maig de 1983, DECRETE: Arlide l.r La Conselleria de Transports i Turisme podra atorgar auroritzacions complementaries de la tarja de transports que ja tinga el vehicle, per a la realitzacio d'activitats de recollida i repartiment de mercaderies en regim de carrega fraccionada dins de l'ambit territorial de la Generalitat Valenciana. Arlidc 2./l L'atorgament d'aquestes noves autoritcions complementaries se subjectara a les condicions seguents: a) La vigencia temporal no sera superior a un any, i podran expedir-se'n d'altres al mateix vehicle en anys successius. b) El vehicle per al qual s'atorga l'autoritzacio complementaria haura de tenir vigent la tarja de transports de servei public de mercaderies d'ambit superior o igual al d'aquella. DISPOSICIO ADDICIONAL Queda facultada la Conselleria de Transports i Turisme per al desenvolupament d'aquest Decret i la determinacio, si s'escau, de les condicions per a I'atorgament de I'autoritzacio complementaria. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor en la data de la publicacio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Valencia, a 2 de maig de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Transports i Turisme, VICENT GOMEZ I CHIRIVELLA CESSAMENTS I NOMENAMENTS 177 ORDRE de 25 d'abnJ de 1983, per la qual es nomena repr.esentant de la Conselleria 472 15-5-83 D. O. de la G. V. - Num. 104 d'Hisenda en l'Organ Consultiu Superior de Planejament i Urbanisme del Consell de la Generalitat Valenciana. El Decret de 2 d'agost de 1 979 crea l'Organ Consultiu Superior de Planejament i Urbanisme, sota la dependencia directa del Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, i estableix, en I'article 2 1 ,  la composicio de l'Organ esmentat, del qual formen part, com a vocals, un representant de cadascuna de les Conselleries en que s'estructura el Consell, designat pel Conseller corresponent. Fent us d'aquestes atribucions, nomene com a representant de la Conselleria d'Hisenda en l'Organ Consultiu Superior de Planejament i Urbanisme del Consell de la Generalitat Valenciana, l'Il*lm. Sr. Jordi Blasco i Castany, Secretari General Tecnic de la Conselleria d'Hisenda. Valencia, 25 d'abril de 1983. 178 El Conseller d'Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA ORDRE de 25 d'abnl de 1983, per la qual es nomenen representants de la Conselleria d'Hisenda en el Comite d'lnversions Publiques de la Comunitat Valenciana. El Decret 37/1 983, de 2 1  de mar!;:, crea el Comite d'Inversions Publiques de la Comunitat Valenciana, adscrit a la Presidencia de la Generalitat, i estableix, en I'article 3.r, que en seran membres, entre altres, dos representants nomenats pel Conseller d'Hisenda, un de la Direccio General de Tributs i Politica Financera i I'altre de la Direccio General de Pressupostos. Fent us d'aquestes atribucions, nomene com a representant de la Direccio General de Tributs i Politica Financera, l'Il*lm. Sr. Joan Martin i Queralt, i com a representant de la Direccio General de Pressupostos, el Sr. Josep Antoni Perez i Garcia. Valencia, a 25 d'abril de 1983. 179 El Conseller d'Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA CONVENI Col* lectiu del personal contractat laboral de la Generalitat Valenciana, de 5 de maig de 1983. CAPITOL 1 AMBIT D' APLICACIO Artic1e 1. r Finalitat i ambit funcional. Aquest Conveni empresarial estableix i regula les normes per les quals han de regir-se les condicions de treball del personal laboral propi de la Generalitat Valenciana que presta els serveis als distints Centres Directius d'aquesta, tant en serveis centrals i periferics com en organismes Autonoms . dependents d'aquesta i que no estiguen inclosos en les transferencies de l' Administracio Central o Periferica de l'Estat.
