1.596 29-12-83 D. O. de la G. V. - Num.' 137 capitol segon, de la Llei de Procediment Administratiu de lo primero, capitulo segundo, de la Ley de Procedimiento ; . pg,17 de juliol de 1958 i altres disposicions concordants. DISPOSIClo TRANSITORIA En tant que es produeixen els nomenaments en forma deis titulars deis distints organs de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, actuaran de vocal s de la Comissio aquelles persones que, exercint funcions en els organs susdits, siguen designats pel Conseller. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda facultat el Director General de Comen; i Consum per a dictar quantes Resolucions calguen per a desplegar el que preceptua aquesta Ordre. ' Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia en que siga publicada al Diari Oficial. de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 15 de novembre de 1983. El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA CONSELLERIA D' AGRICULTURA, PESCA I ALIMENT ACIO 488 DECRET 170/1983, de 19 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es desconcentren les funcions en materia d'agricultura i pesca en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Publicats al <<Boletin Oficial del Estado>> i al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana els corresponents Decrets de Transferencies de competencies en materia d'agricultura i pesca, es fa imprescindible instrumentar la desconcentracio, en els Serveis Territorials, de les funcions relatives a les materies esmentades, que permeta una major agilitat en la tramitacio i execucio. Consequentment, en rao del que diposa I'artide 17.3 del vigent Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/82, d' 1 de juliol, a proposta de la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, i previa deliberacio del Consell en reunio del dia 19 de desembre de 1983, DECRETE: Article primer Es desconcentren en les Seccions Territorials actualment existents en les provincies d' Alacant, Castello i Valencia, les facultats de tramitacio i proposta de resolucio de les arees competencials que foren objecte de transferencia en materia d'agricultura, ramaderia i pesca per Reial Decret 3.533/81, de 29 de desembre, i Reial Decret 4.107/82, de 29 de desem-D. O. de la G. V. - Num. 137 29-12-83 1.597 bre i foren adscrites a la Conselleria d'Agricultura, Pesca icreto 4 107/82de 29 de diciembre y que se adscribieron abre i foren adscrites a la Conselleria d  Agricultura, Pesca i Alimentacio per Decrets del Consell de 20 de desembre de 1982 i 17 de mar de 1983. Anic/e segon Les unitats administratives existents en les susdites tres provincies de la Comunitat Valenciana constituiran els Serveis Territorials de la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, i conservaran provisionalment I'estructura orgimica. Anic/e tercer Al front de cada un deIs Serveis Territorials esmentats hi haura un Cap que sera designat lliurement pe! Conseller, del qual dependra organicament, i que dependra funcionalment t!els Directors Generals i del Secretari General ncnic. Anic/e quart Corresponen a I'esmentat Cap deIs Serveis Territorials les facultats de coordinar les actuacions de les distintes unitats administratives; elevar a les Direccions Generals les propostes de resolucio a que fa referencia I'article l .'; resoldre aquelles questions que expressament li deleguen el ConselIer, els Directors Generals i el Secretari General Tecnic, i particularment proveir el correcte funcionament de les dependencies. Anicle cinque Queda autoritzat el Conseller d' Agricultura, Pesca i Alimentacio per a I'adscripcio als Serveis Territorials susdits de les competencies que puguen ser objecte de futura transferencia a la Comunitat Valenciana i que s'assignen a la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. A nicle sise La Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio dictara les normes i instruccions complementaries per al desenvolupament i compliment del contingut d'aquest Decret. DISPOSIClo TRANSITORIA El present Decret convalida les actuacions administratives corresponents a les arees competencials objecte de transferencia, efectuades per unitats administratives que passen a configurar-se com a Serveis Territorials, des de la data d' efectivitat del Reial Decret 4.107/82, de 29 de desembre, i I'entrada en vigor del present Decret. DISPOSIClo FINAL El Present Decret entrara en vigor el mateix dia en que siga publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Donat a Valencia, a 19 de desembre de 1983. El Comeller d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO LLUis FONT DE MORA I MONTESINOS
