1.528 8-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 134 Isabel 1, Societat Cooperativa Ltda.>>, que en aquest acte I'accepta. Vist que aquest centre docent te l'autoritzacio corresponent per impartir I'ensenyament. Vistos la Llei General d'Educacio i Finanament de la Reforma Educativa, de 4 d 'agost de 1970; el Decret 1.855/ 74, de 7 de juny; l'Ordre circular de la Direccio General de Programacio i Inversions, de 10 d'agost de 1975; l'Ordre Ministerial de 24 d'abril del mateix any, aixi com els artides 32 i 34 de la Llei Orgimica 5/1980, de 19 de juny, per la qual es regula 1 'Estatut de Centres Escolars (<<Boletin Oficial del Estado>> de 27-6-80). Ates que s'han compJit en aquest expedient tots els requisits exigits per la vigent normativa en aquesta materia. D'acord amb les atribucions conferides, he disposat l'acces al canvi de titularitat del col'legi <<Isabel 1>>, que d'ara en davant l'ostentara <<Societat Cooperativa Limitada, Col'legi Isabel 1>>, la qual, com a concessionaria, queda subrogada en la totalitat de les obligacions i carregues que afecten el centre la titularitat del qual se Ji reconeix, i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponguen en l'ordre docent i les que es deriven de la legislacio laboral vigent. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Valencia, a 31 d'octubre de 1983. 460 El Comeller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUC/O de l'Excm. Sr. Conse//er de Cultura, Educacio i Ciencia, de 31 d'octubre de 1983, per la qual s'accedeix al canvi de titularitat del Co!'!egi <<Arce>>. Vist l'expedient incoat a instancia del Sr. Gabino Arce i Sanchez i del Sr. Jesus Escalada i Serrano, referent al canvi de titularitat del centre anomenat Col'legi <<Arce>>, situat al carrer Alqueries de Giner, 6, de Valencia, a l'empar de la Llei General d'Educacio, Decret 1.855/74, de 7 de juny, i d'altres disposicions complementaries. Vist que l'expedient ha estat tramitat en forma adient pels Serveis Territorials d'Educacio competents, que emeten l'informe preceptiu en sentit favorable, com tambe ho fa la Inspeccio Tecnica corresponent. Vist que, consultats els antecedents en poder del Servei d' Autoritzacions de la Direccio General Basica del Ministeri d'Educacio i Ciencia i en el Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat' del centre Col'legi <<Arce>> a favor del Sr. Gabino Arce i Sanchez. Vist que mitjan!;ant Acta de Manifestacions atorgada davant el notari de Valencia Sr. Telesfor Sanchez-Huet, amb el numero 1.515 de protocol, el Sr. Gabino Arce i Sanchez cedeix la titularitat, a tots els efectes, a favor de la Societat Cooperativa <<Dolmen>>, que en aquest acte l'accepta. Vist que l'esmentat centre docent te l'autoritzacio corresponent per impartir l'ensenyament. Vistos la Llei General d'Educacio i Finanament de la Reforma Educativa, de 4 d' agost de 1970; el Decret 1.855/ D. O. de la G. V. - Num. 134 74d7 dj1'0 dildlDiio Gl d8-12-83 1.529 1 855/74d7 djilO dildlDiio74, de 7 de juny; 1'0rdre circular de la Direccio General de Programacio i Inversions, de 10 d'agost de 1975; l'Ordre Ministerial de 24 d'abril d'aquell any, aixi com els articles 32 i 34 de la Llei Orgimica 5/1980, de 19 de juny, per la qual es regula l'Estatut de Centres Escolars (<<Boletin Oficial del Estado>> de 27-6-80). Ates que s'han complit en aquest expedient tots els requisits exigits per la normativa vigent en aquesta materia. D'acord amb les atribucions conferides, accedeix al canvi de titularitat del Col'legi <<Arce>>, que d'ara en davant ostentara la <<Societat Cooperativa Limitada Dolmen>>, la qual, com a concessionaria, queda subrogada en la totalitat de les obligacions i carregues que afecten el centre la titularitat del qual es reconeguda, i molt especialment les re\acionades amb les ajudes i els prestecs que el centre pot tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponguen en I'ordre docent i les que es deriven de la legislacio laboral vigent. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Valencia, a 31 d'octubre de 1983. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D' AGRICULTURA, PESCA 1 ALlMENT ACIO 461 RESOLUCIO de 21 de novembre de 1983, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, de la Consel/eria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual s'atorga autoritzacio administrativa per a la instal'lacio d'un establiment de piscicultura marina, en propietat privada, situat en les Salines Brar del Port, del terme municipal de Santa Pola (Alacant). Vist l'expedient instrui't a instancia del Sr. Miquel Cuervo i Arango, en representacio de Salines Brac del Port, S. A., com a Director i Gerent d'aquesta, sobre sol, licitud d'autoritzacio administrativa d'un establiment de piscicultura marina, en terrenys de propietat privada, situat a les Salines Brac del Port del terme municipal de Santa Pola (Alacant). Vistos els informes emesos per la Comandancia Militar de Marina d'Alacant, la Direccio de Ports i Costes d'Alacant i l' Ajuntament de Santa Pola, d'acordo amb la Memoria presentada i segons que disposa l'Ordre de 31 de desembre de 1973, reguladora de les concessions, autoritzacions, vigilancia i inspeccio deis establiments de piscicultura marina; en l'Ordre de 31 d'agost de 1978, sobre autoritzacions per a establiments marisquers piscicoles i cultius marins en finques de propietat privada, i d'acord amb les competencies transferides pel Reial Decret 3.533/81, de 29 de desembre, i en us de les facultats que tinc atribuldes, aquesta Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio ha resolt: Primer Es concedida autoritzacio administrativa per a la instal'lacio d'un establiment de piscicultura marina, a les Sali-
