D. O. de la G. V. - Num. 96 DISPOSICIONS GENERALS5-3-83 DISPOSICIONES GENERALES131 DISPOSICIONS GENERALS MINISTERI D' ADMINISTRA CIO TERRITORIAL RE/AL DECRET 4.015/1982, de 29 de desembre, pel qual s'aproven les normes de traspas de funcions i serveis de l'Estat a la Generalitat Valenciana i funcionament de la Comissio Mixta prevista en la disposicio transitoria quarta del seu Estatut d'Autonomia. La disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, determina les bases per al traspas de les funcions i serveis inherents a les competencies que, segons l'Estatut, corresponen a la Comunitat Autonoma, en les quals es preveu la creacio d'una Comissio Mixta Paritaria per a efectuar els esmentats traspassos. ConstituIda la dita Comissio, cal establir les normes adequades per al funcionament i desenvolupament de la . funcio encomanada a aquest organ col'legiat, aixi com determinar la situacio deis funcionaris de l'Estat adscrits als serveis que es transfereixen a la Generalitat Valenciana. Aquestes normes, elaborades al si de la Comissio, han estat acceptades en la seua redaccio definitiva pel Pie, en sessio celebrada el dia 27 de desembre de 1982, i resulta oportu de procedir a la seu a aprovacio mitjan9ant el present Reial Decret. En virtut d'a9o, a proposta del Ministre d' Administracio Territorial i previa deliberacio del Consell de Ministres en la reunio del dia 29 de desembre de 1982, DECRETE Article 1!. La Comissio Mixta de Transferencies, constituIda d'acord amb la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, ajustara la seua actuacio a les presents normes, que ella mateixa formula dins deis preceptes de l'esmentada disposicio transItoria i de la resta de les normes del referit Estatut. Article 2. n. La Comissio Mixta estara composta paritariament per vuit Vocals designats pel Govern i uns altres vuit pel Consell de la Generalitat Valenciana, i sera presidida pel Ministre d' Administracio Territorial i per un representant expressament designat pel citat Consell. El primer actuara com a President i el segon com a Vicepresident i exerciran les funcions inherents als esmentats carrecs. Tant el President com el Vicepresident, aixi com els Vocals, podran ser substitults en quansevol moment pels organs que els hagen designat, comunicant-ho oficialment a la mateixa Comissio. Article 3.r* La Secretaria de la Comissio Mixta de Transferencies sera exercida per un funcionari de l'Estat i un altre del Consell, designats per la mateixa Comissio Mixta, sobre les propostes que formulen el seu President i Vicepresident, respectivament. 132 ElStil;:nnj nt m nttdl5-3-83 D. O. de la G. V. - Num. 96 LStiltajtttdlEls Secretaris al!;:aran conjuntament actes de les reunions de la Comissio, atitoritzades amb signatures i visades per la Presidencia, i expediran les certificacions deIs acords que han de ser elevats com a propostes a I'aprovacio del ConseIl de Ministres. El Secretari proposat pel President custodiara la documentacio i atendra el funcionament intern de la Comissio. Article 4. t. La Comissio es reunira en PIe a Madrid o a la Comunitat Valenciana, a parer de la Presidencia. La convocatoria correspondra al President, d'acord amb el Vicepresident, i sera notificada als Vocals amb una antelacio minima de quaranta-vuit hores, I1evat deIs casos d'urgencia lIiurement apreciats pel convocant. De cada reunio, se'n prendra una acta que incloura la I1ista deIs assistents i els acords haguts, prescindint de les deliberacions, lIevat que la Presidencia o algun Vocal sol'licite que s'hi incloga alguna manifestacio produi"da al lIarg de la reunio. Les actes s'estendran per duplicat, en interes de la representacio de I'Estat i de la Comunitat Autonoma. Article 5.e* Correspondra al PIe aprovar els acords de traspas de funcions i serveis, amb el contingut que s'hi determina mes endavant, i prendra la resta de les decisions que corresponguen a la seu a competencia. En especial li correspondra la interpretacio i el desenvolupament d'aquestes normes i resoldre les questions que li sotmeten els Organismes encarregats d'acomplir i d'executar els acords abans esmentats. Els acords seran adoptats per consens d'ambdues representacions i es considerara formalitzada la proposta al Govern quan el President i el Vicepresident de la Comissio donen la conformitat expressa. Article 6.e* 1. Sense perjudici del que disposa I'apartat seguent per a preparar els traspassos i per a verificar-los per blocs organics de naturalesa homogenia, la Comissio Mixta de Transferencies estara assistida per Comissions Sectorials d'ambit nacional, agrupad es per materies, la funcio principal de les quals sera determinar, amb la presentacio de l' Administracio de l'Estat, els traspassos de competencies i de mitjans personals, financers i materials que ha de rebre la Comunitat Autonoma. Les Comissions Sectorials traslladaran les pro postes d'acord a la Comissio Mixta perque, si escau, les ratifique. Als efectes previstos en aquest apartat, les Comissions Sectorials seran constitui"des d'acord amb el Reial Decret 2.968/1980, de 12 de desembre, i disposicions complementaries. El regim de funcionament i d'adopcio d'acords d'aquestes Comissions Sectorials sera establertper elles mateix. 2. Per a la preparacio de les transferencies i traspassos en materia del seu Estatut que ultrapassen el que preveu I'article 148 de la Constitucio o en les altres d'especial interes o significacio per a la Ge!1eralitat Valenciana, la Comissio Mixta es assistida per ponencies especialitzades amb participacio paritaria d'ambdues representacions, que podran ten ir I'assistencia deIs experts que consideren convenients. Article 7. e. Els acords de transferencies de funcions i de traspas de serveis inclouran, almenys, els seguents extrems: D. O. de la G. V. - Num. 96 A)Referencia a les normes constitucionalsestatut!'!5-3-83 133 A)Referencia a las normas constitucionalesestatutaA) Referencia a les normes constitucionals, estatut!'!ries i aprovades per Llei Organica en que s'empara cada traspaso B) Identificacio concreta deis serveis transferits i de les funcions i competencies que passara r exercir la Generalitat Valenciana. C) Especificacio deis serveis i de les funcions i competencies que sobre materia objecte de traspas continuen corresponent a l' Administracio de l'Estat. D) Identificacio concreta i especificacio d'aquelles funcions concurrents i compartides entre ambdues Administracions, determinant les formes institucionals de cooperacio entre elles. E) Inventari detallat deis bens, drets i obligacions de l' Administracio de I 'Estat que estiguen adscrits a la prestacio del servei transferit o que pertanyen per qualsevol titol a la Institucio que es traspassada, amb especificacio de les dades que permeten la correcta identificacio deis bens immobles i amb determinacio de les concessions i contractes afectats pel traspaso Els bens, drets i obHgacions traspassats continuaran en les mateixes condicions juridiques, subrogant-s'hi la Generalitat Valenciana. F) Relacions nominals del personal adscrit als serveis que es traspassen, amb expressio del numero de Registre Personal i, a mes, si es tracta de funcionaris, Cos, lloc de treball, situacio administrativa i regim de retribucions basiques i complementaries: en el cas de personal laboral s'hi expressara la categoria, lloc de treball i regim de retribucions, i en el de personal contractat en regim de dret administratiu, el Cos o l'Escala a que s'assimila i les retribucions. En cap cas podran transferir-se places vacants no dotades pressupostariament. G) Relacio de vacants dotades pressupostariament deis serveis i Institucions que es traspassen, amb indicacio del Cos a que estan adcrites, nivell organic i import de la dotacio economica. H) La valoracio definitiva o provisional del cost efectiu deis serveis transferits, aixi com les modificacions que hagen d'operar-se en els pressupostos de l'Estat o deis Organismes autonoms COrresponents. Quan la valoracio del cost siga definitiva, es determinara el percentatge equivalent sobre els ingressos del pressupost de l'Estat. Aquesta valoracio es fara d'acord amb alio previst en la disposicio transitoria cinquena de l'Estatut d'Autonomia. 1) Inventari de la documentacio administrativa relativa als serveis o competencies transferides. 1) Data d'efectivitat de les transferencies de les competencies, funcions, serveis i Institucions traspassats, que coincidid anb els dies 1 de gener o 1 de juliol de cada any. Article 8.e* 1. Els expedients en tramitacio corresponents als serveis o competencies pendents de resolucio definitiva aban s de la data d'entrada en vigor de la transferencia seran lliurats a la Comunitat Autonoma per a la seua decisio. Aixo no obstant, els recursos administratius contra resolucions de l' Administracio de l'Estat seran tramitats i resolts pel seus organs. rpeCrno134 5-3-83 D. O. de la G. V. - Num. 96 2El Ilit dbedtibliii d2Laentrega de bienesderechos yobligaciones y2. El Iliurament de bens, drets i obligacions i documentacio haunl de formalitzar-se mitjan.;ant la corresponent acta de Iliurament i recepcio, conformement a la normativa estatal corresponent. 3. Pel que fa a la documentacio arxivada, la Generalitat Valenciana en podnl sol'licitar el Iliurament per a la milIor prestacio de servei. L' Administracio de l'Estat la remetnl en original o per copia, segons considere convenient en cada caso ArticIe 9. e. De cada acord de traspas de serveis que adopte la Comissio Mixta s'expedira una certificacio, segons el que disposa l'articIe 3.r, a fi que el Ministeri d' Administracio Territorial l'eleve al Govern per a l'aprovacio mitjan.;ant Reial Decret, on la certificacio haura de figurar com a annex. Aquesta aprovacio sera comunicada al President de la Comunitat Valenciana no per conducte reglamentari, a fi que n'ordene la publicacio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. ArticIe 10. Sera tItol suficient per a la inscripcio en el Registre de la Propietat del traspas de bens immobles de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma, la certificacio per la Comissio Mixta deis acords de traspas degudament promutgats. Aquesta certificacio haura de contenir els requisits exigits per la legislacio hipotecaria i expressio del caracter del traspaso El canvi de titularitat en els contractes de Iloguer de . locals per a oficines publiques deis serveis transferits no es reputara traspas i no donara dret a I'arrendatari d'extingir o de modificar els elements objectius del contracte. ArticIe 1 1. 1. Els funcionaris de carrera de l' Administracio Civil de l'Estat, de l'Admjpistracio Institucional i de les' Entitats Gestores i Serveis Comuns de la Seguretat Social adscrits a funcions o serveis traspassats a la Generalitat Valenciana passaran a dependre d'aquesta, amb les seguents caracteristiques: A) Quedaran en situacio de supernumeraris deis Cossos o Escales a que pertanyien en el moment del traspas, tot tenint dret de referencia permanent per al reingres al servei actiu en la localitat on' servien quan passaren a aquesta situacio. El reingres al servei actiu en altres localitats quedara subjecte a les normes que siguen d'aplicacio general. B) El temps de serveis prestats en la Comunitat Autonoma sera computable a tots els efectes en els Cossos o Escales en el moment del traspaso Aixi metaix, el temps de serveis acreditats en els Cossos o Escales a que pertanyen en el moment de traspas sera computable a tots els efectes en la Comunitat Autonoma. En cap de cas podra haver duplicitat en el comput de serveis. C) La Generalitat Valenciana assumira les obligacions de I 'Estat en materia de Seguretat Social respecte d'aquests funcionaris. Mai no podra existir duplicitat de pensions com a consequencia deis serveis prestats a l'Estat i a la Comunitat Autonoma. D) D'acord amb el que estableix la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d' Autonomia, als funcionaris esmentats els seran respectats els drets de D. O. de la G. V. - Num. 96 qualsevol naturalesa que els corresponguen en el5-3-83 135 chos de cualquier naturaleza que les correspondanqualsevol naturalesa que els corresponguen en el moment del traspas, fins i tot el de participar en els concursos de trasllats que l'Estat convoque, en igualtat de condicions que la resta deis membres del seu Cos o Escala, podent exercir aixi el seu permanent dret d'opcio. E) Les dotacions pressupostaries deis funcionaris a que fan referencia els paragrafs anteriors seran transferides a la Generalitat Valenciana i es donaran de baixa en els Pressupostos Generals de l'Estat. 2. Als funcionaris interins, personal contractat en regim de dret administratiu i personal laboral transferit els sera n respectats els drets que els corresponguert en el moment de I'adscripcio i, entre aquests, el de concorrer a torns restringits d'acces a la funcio publica. Les dotacions pressupostaries corresponents es donaran de baixa en els Pressupostos Generals de l'Estat. Mentre no es modifique la naturalesa juridica de la prestacio de serveis, es mantindra el regim de Seguretat Social aplicable en el moment de I'adscripcio, amb carrec a la Generalitat Valenciana. Article 12. Els traspassos de serveis inclouran la totalitat de les unitats administratives corresponents als esmentats serveis transferits de l' Administracio de l'Estat. Quan ao legalment no es puga aconseguir s'establira la necessaria adaptacio del servei traspassat i la seu a coordinacio amb els que continuen prestant l' Administracio de l'Estat, per tal d'aconseguir el maxim rendiment, evitant duplicitat o interferencia de respectives actuacions. En aquests casos se procurara tambe de no recorrer a la creacio de Comissions Paritaries i d'altres organs de coordinacio excepte quan siguen inexcusables o resulten d'alguna disposicio de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Article 13. La Comissio Mixta procedira a les transferencies de competencies, funcions i serveis de l'Estat que li corresponguen a la Comunitat Autonoma Valenciana, segons I 'Estatut d' Autonomia, amb la maxima celeritat possible i sense interrupcio fins deixar-Ios complets com mes prompte possible. Sense perjudici dels calendaris que per al millar desenvolupament del treball puguen establir-se en cada moment, en el terme d'un any, a comptar des de la seua constitucio, s'haura d'acordar formalment el terme dins del qual haura de completar-se la totalitat deis traspassos de funcions i serveis que corresponguen a la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'Estatut d'Autonomia, elevant tot seguit I'esmentat acord al Govern i a la Generalitat Valenciana. Article 14. Per a l'efica compliment de les seues funcions, la Comissio Mixta podra reclamar per conducte reglamentari deis diferents Ministeris, Centres, Organismes Autonoms i dependencies administratives la documentacio i informes necessaris per a prendre els acords de traspas i consignar-hi els extrems referits en I'article 7. e. Tambe podra delegar en algun deis Vocals la practica de les actuacions o diligencies que considere necessaries per a dur a cap el treball. 136 5-3-83 D. O. de la G. V. - Num. 96 A ti l15Udltl tadltArticulo15Una vez completado el traspaso de laArticle 15. Una vegada acomplert el traspas de la totalitat deis serveis que constitueix la finalitat d'aquesta Comissio Mixta, aquesta es dissoldra. DISPOSICIO FINAL La vigencia d'aquestes normes s'iniciara el mateix dia de la publicacio en el <<Boletin Oficial del Estado>>. Madrid, 29 de desembre de 1982. JUAN CARLES R. El Ministre d' Administracio Territorial, TOMAS DE LA QUADRA SALCEDO FERNANDEZ DEL CASTILLO PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT ORDRE de la Presidencia, de 10 de generde 1983, - de delegacio de la firma de I'Excm. Sr. President de la Generalitat en I'II-Im. Sr. Subsecretari de la Presidencia, per a ordenar la publicacio d'acords al<<niari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. L'articl,: sete del Decret de 3 de desembre de 1982 (<<D.O.G. V.> num. 85, de 17 de desembre de 1982) pel qual s'aprova l Reglament de Regim Interior del Consell de la GeneralitaL Valenciana, en l'apartat 21 estableix com a competencia del President del Consell <<Ordenar, quan s'escaiga, la publicacio d'acords al "Diari Oficial de la Generalitat Valenciana">>. Per tal de dotar de major agilitat i eficacia al funcionament administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, i d'acord amb les disposicions de I'article 7e, apartats 14 i 22, del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE Delegar la firma de l'Excm. Sr. President de la Generalitat Valenciana en l'Il*lm. Sr. Subsecretari de la Presidencia, per a ordenar, quan s'escaiga, la publicacio d'acords al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Valencia, a 10 de gener de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CORRECCIO d'errades del Decret de 3 de desembre de 1982 (<<D. O. G. v.>> num. 85), pel qual s'aprova el Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana. Havent estat advertit error en el Decret de 3 de de-
