1.588 29-12-83 D. O. de la G. V. -Num. 137 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALESDISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 481 DECRET 171/1983, de 29 de desembre, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, pel qual s'assignen a la Conselleria de Cultura, Educacio ,i Ciencia les funcions i serveis continguts al Reial Decret 3.066/83, de 13 d'octubre. Fent us de les facultats que em confereix I'article sete, apartat 12, del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret de 3 de desembre de 1982, as signe a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia les funcions i serveis de l' Administracio de l'Estat traspassats a la Comunitat Valenciana en virtut del Reial Decret 3.066/1983, de 13 d'octubre, en materia de cultura. Valencia, a 29 de desembre de 1983. 482 El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO ORDRE de 23 de desembre de 1983, del Conseller de la Presidencia, per la qual s'estableix I'import de les subscripcions i deis anuncis que es publiquen al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Vist que el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana constitueix l'organ d'edicio oficial de les disposicions d'interes i observacions general s de la Generalitat Valenciana. Vist que aquesta publicacio te cankter periodic i que esta pressupostat el cost que suposa I'edicio de cada exemplar. Vist que es considera convenient d'adaptar el preu de I'exemplar al cost real, i que calia procedir a la determinacio deIs drets economics a percebre per la Generalitat en concepte d'insercio d'anuncis, avisos, etc., procedents de particulars o d'organismes que es considera que son obligats al pagament. Vist que amb aquesta finalitat el Servei de Gestio Economica ha emes un informe sobre els costos totals ocasionats per I'edicio del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Vist que, amb data 15 de desembre de 1983, la Secretaria General Tecnica envia escrit a la Conselleria d'Economia i D. O. de la G. V. - Num. 137 29-12-83 1.589 Hisenda per tal que aquesta establis els drets economics inderechos economicos establecidos en el articulo 15 del DeH senda per tal que aquesta establis els drets econom cs nclosos en l' article 15 del Decret 86/1983, de 18 de genero Vist que la Conselleria d'Economia i Hisenda informa que es competencia del Conseller de la Presidencia la determinacio deis drets economics que ha de percebre la Generalitat Valenciana. Ates l'article 2." del Decret 86/1983, de 18 de juliol, que estableix que les competencies de la Generalitat Valenciana en les materies referides al Diari Oficial son atribuides al President de la Generalitat o al Conseller de la Pn!sidencia. Ates l'article 15 del Decret 86/1983, que estableix que els drets economics pels serveis que s'indiquen en l'article 14 seran liquidats d'acord amb les tarifes referides a anuncis, subscripcions i venda deis exemplars solts que s'aproven anualment, ORDENE: Fixar els drets economics per subscripcio i anuncis al Diari Oficial de la Gen era lita! Valenciana segons les tarifes seguents: l. Preu de la subscripcio anual, tant l'obligatoria com la voluntaria, a carrec de particulars o d'organismes oficials: 5.000 pessetes. 2. Preu per exemplar: 100 pessetes. 3. Preu per insercio d'anuncis, avisos, requeriments i textos de tota mena: 125 pessetes per linia impresa. Valencia, a 23 de desembre de 1983. 483 El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO I CAST ANY CORRECCIO d'errades de la Llei 411983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 133, d'l de desembre de 1983. En el numero 133, d' 1 de desembre de 1983, i concretament en la publicacio de la Llei 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, han estat advertits els errors seguents: En l'apartat 1 del Preambul, en el text valencia, paragraf 2.", on diu <<L'article 148.1.7 ... >>, ha de dir <<L'article 148.1.17 ... >>. En els textos castella i valencia de l'apartat III del mateix Preambul, paragraf 8.e, on diu << ... l'article 34.4 .. . >>, ha de dir <<... l' article 31. 4 ... >>.
