1.044 6-10-83 D. O. de la G. V. - Num. 124 finsl'entradaenvigordelpresentDecretsemprequevigor del presente Decretosiempre que se ajusten a lo disfins l'entrada en vigor del present Decret, sempre que s'ajusten al que aquest disposa. Valencia, a 26 de setembre de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 346 ADMINISTRACIO DE L'ESTAT REIAL DECRET 2.416/1983, de 20 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia de guarderies infantils laborals. L'E.statut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/ 1 982, d'l de juliol, en l'article 31 .24 assigna a la Comunitat Autonoma la competencia, exclusiva en materia d'assistencia social. Conseguentment, es procedent de traspassar a aquesta Comunitat Autonoma les funcions i serveis de l'Estat inherents a tal competencia, pel que fa a guarderies infantils laborals. La Comissio Mixta, prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d' Autonomia, ha procedit a concretar els corresponents serveis de l'Estat que han de ser objecte de traspas a la Comunitat Autonoma, i ha adoptat l'acord escaient en sessio del PIe celebrat el dia 27 de juny de 1983. En atencio a aquests motius, i en compliment del que estableix la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, a proposta deIs Ministres de* Treball i Seguretat Social i d' Administracio Territorial, i amb la deliberacio previa del Consell de Ministres del dia 20 de juliol de 1 983, DECRETE: ArticJe 1. r S'aprova l'acord de la Comissio Mixta, prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, pel qual es transfereixen funcions de l'Estat en materia de guarderies infantils laboral s a la Comunitat Valenciana i s'hi traspassen els corresponents serveis per a l'exercici d'aquelles. ArticJe 2.n 1. Consequentment, queden transferides a la Comunitat Valenciana les funcions a que fa referencia l'acord inclos . com a annex 1 d'aquest Reial Decret i traspassats a aquella els serveis a que aquest es refereix, en els termes i condicions .que s'hi especifiquen. 2. L'annex II d'aquest Reial Decret recull les disposi cions legals afectades per la present transferencia. ArticJe 3.r Els traspassos a que fa referencia aquest Reial Decret tindran efectivitat a partir del dia 1 de juliol de 1983, asse-D. O. de la G. V. - Num. 124 nyalat en l'acord de la Comissio Mixtai quedaran convali6-10-83 1.045 e! acuerdo de la Comision Mixta, quedando convalidados anyalat en l acord de la Comissio Mixta, i quedaran convalidats a aquests efectes tots els actes administratius destinats 'al manteniment deis serveis en el mateix regim i nivell de funcionament que tinguen en el moment de l'adopcio de l'acord que es transcriu com a annex 1 d'aquest Reial Decret i que, si es el cas, hagues dictat el Ministeri de Treball i Seguretat Social fins la data de publicacio del present Reial Decret. ArticJe 4.' Aquest Reial Decret entrara en vigor el mateix dia de la seu a publicacio al Butlleti Oficial de l'Estat. Donat a Madrid, a 20 de juliol de 1983. JOAN CARLES R. El Ministre de la Presidencia, JA VIER MOSCOSO DEL PRADO Y MUNOZ ANNEX 1 El Sr. Gonzalo Puebla de Diego i la Sra. Maria Blanca Blanquer i Prats, Secretaris de la Comissio Mixta prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, CERTIFIQUEN: Que en el Pie de la Comissio celebrat el dia 27 de juny de 1983 fou adoptat acord sobre transferencies a la Comunitat Valenciana de les funcions i serveis de I'Estat sobre guarderies infantils laborals en els termes reprodui'ts a continuacio. A) Referencia a normes constitucional s i estatutilries i legals en que s'empara la transferencia L'article 148.1.20 de la Constitucio estableix que les Comunitats Autonomes podran assumir competimcies en materia d'assistencia social. D'altra banda, l'Estatut d' Autonomia per a la Comu- nitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/1982, d' 1 de juliol, estableix en l'article 31.24 que correspon a la Comunitat Valenciana la competencia exclusiva sobre assistencia social. En base a aquestes previsions constitucional s i estatualries es legalment possible que la Comunitat Valenciana tinga competencies en materia de guarderies infantils laborals que actualment corres ponen al Ministeri de Treball i Seguretat Social, per la qual cosa es procedeix a operar ja en aquest camp transferencies de funcions i serveis de tal indole a aquella. B) Funcions que assumeix la Comunitat Autonoma i identificacio deIs serveis que s'hi' transfereixen Son transferits a la Comunitat Valenciana dins del seu ambit territorial, en els te'mes del present acord i deIs Decrets i altres normes que el facen efectiu i es publiquen al ButlJeti Oficial de l'Estat, els serveis i funcions que corresponen actualment al Ministeri de Treball i Seguretat Social en materia de guarderies infantils laborals que ti nguen e! domicili social en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. A tals efectes, es consideren guarderies infantils laborals aquelles que com a tals son definides en l'article 1 de I'Ordre de 12 de febrer de 1974. 1.046 6-10-83 D. O. de la G. V. - Num. 124 C)Competenciesfuncions i serveis que es reserva l'AdmiC)Competenciasfunciones y servicios que se reserva laC) Competencies, funcions i serveis que es reserva l Administracio de l'Estat Anualment el Ministeri de Treball i Seguretat Social transferire} la part proporcional que pertoque a la Comunitat Valenciana de la partida deIs Pressupostos Generals de l'Estat destinada a subvencionar guarderies infantils laborals. D) Funcions en que han de concorrer l'Administracio de l'Estat i la de la Comunitat Autonoma i formes de cooperacio Seran desplegades coordinadament entre el Ministeri de Treball i Seguretat Social i la Comunitat Valenciana, d'acord amb els mecanismes que en cada cas s'indiquen, les funcions seguents: 1. L' Administracio de l'Estat facilitara a la Comunitat Autonoma informacio sobre guarderies infantils laborals que afecten a aquesta. 2. La Comunitat Autonoma, per la seua banda, facilitara a l' Administracio de l'Estat informacio sobre les guarderies infantils laborals inscrites. 3. La Comunitat Autonoma subministrara a l' Administracio les dades basiques necessaries per a l'elaboracio de les estadistiques d'interes general, relatives a funcions trans ferides, en la forma requerida per a la integracio i coordinacio amb la resta de la informacio estadistica d'ambit estatal. Igualment, l' Administracio de l'Estat facilitara a la Comunitat Autonoma les estadistiques d'interes general relatives a aquestes funcions transferides. E) Bens, drets i obligacions de l'Estat que s'hi traspassen Aquest acord no inclou cap be immoble. La part proporcional en metres quadrats que per aquesta transferencia pertoca a la Comunitat Valenciana esta inclosa en l'acord pel qual* es transfereixen les funcions i serveis en materia de Fundacions Benefiques i Laborals. F) Personal que s'hi transfereix No cap. G) Llocs de treball vacants que s'hi traspassen No cap. H) Valoracio de les carregues financeres deIs serveis traspassats Queda pendent la valoracio del cost efectiu deIs serveis traspassats, que es fara conjuntament amb la resta de transferencies que afecten a la unitat administradora del Fons Nacional de Proteccio al Treball. El Ministeri de Treball i Seguretat Social continuara adjudicant les subvencions, individualitzades per guarderies, durant el present exercici a traves de la unitat administradora del Fons Nacional de Proteccio al Treball. 1) Documentacio i expedients deIs serveis que s'hi tras passen El lliurament de la documentacio i els expedients deis serveis traspassats i la resolucio d'aquells que es troben en tramitacio es fara en el termini d'un mes des de I'aprovacio d'aquest acord pel Consell de Ministres. D. O. de la G. V. - Num. 124 J)Data d'efecti itat de la t ansfe encia6-10-83 1.047 J)Fecha de efectividad de la transferenciaJ) Data d'efectivitat de la transferencia Les transferencies a que fa referencia aquest acord tindran efectivitat a partir del dia 1 de juliol de 1983. 1 perque conste expedim la present certificacio a Madrid a 27 de juny de 1983.-Els Secretaris de la Comissio Mixta, Gonzalo Puebla de Diego i Maria Blanca Blanquer i Prats. ANNEX II Disposicions afectades per la present transferencia Ordre de 1 6  de man;: de 1 983 (Butlleti Oficial de J'Estat de 24 d'abril), per la qual es convoquen subvencions a guarderies infantils laborals. Ordre de 1 2  de febrer de 1974, de guarderies infantils. 347 REIAL DECRET 2.421/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de J'Estat a la Comunitat Valenciana en materia de Mutualitats no inte grades en la Seguretat Social. L'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Orge'mica 5/1982, d'l de juliol, en l'article 3 1 .21, assigna a la Comunitat Autonoma la competencia, exclusiva en materia de Mutualitats no integrades en la Seguretat Social. Conseguentment, es procedent de traspassar a aquesta Comunitat Autonoma les funcions i serveis de l'Estat inherents a tal competencia. La Comissio Mixta, prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d' Autonomia, ha procedit a concretar els corresponents serveis de l'Estat que han de ser objecte de traspas a la Comunitat Autonoma, i ha adoptat l'acord escaient en sessio del PIe celebrat el dia 27 de juny de 1 983. En atencio a aquests motius, i en compliment del que estableix la disposicio transitoria quarta de I'Estatut d' Autonomia de la ComunitaiValenciana, a proposta deIs Ministres de Treball i Seguretat Social i d' Administracio Territorial, i amb la deliberacio previa del Consell de Ministres del dia 27 de juliol de 1983, DECRETE: ArticJe l.r S'aprova l'acord de la Comissio Mixta, prevista en la disposicio transitoria quarta de 1 'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, pel qual es transfereixen funcions de l'Estat en materia de Mutualitats no integrades en la Seguretat Social a la Comunitat Valenciana i s'hi traspassen els corresponents serveis i institucions i mitjans personals, materials i pressupostaris precisos per a l'exercici de aquelles. ArticJe 2.n 1 .  Consequentment, queden transferides a la Comunitat Valenciana les funcions a que fa referencia l'acord inclos
