1.176 13-10-83 D. O. de la G. V. - Num. 125 Consequentmet i fent us de les atribucions que em confereixen els articIes 20 i 33 del Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt el seguent: l. r Continuen adscrites a la Intervencio General les Unitats corresponents de les Corts Valencianes, Presidencia de la Generalitat, Conselleria d'Economia i Hisenda i Conselleria de Presidencia. 2." Les altres Unitats s'adscriuen de la forma seguent: - Governacio, al Sr. Ramon Estevan i Senis. - Obres Publiques, Urbanisme i Ttansports, al Sr. Ma-ria Martinez i Villalba. Cultura, Educacio i Ciencia, al Sr. Ramon Estevan i Senis. Sanitat, Seguretat Social i Treball, al Sr. Rafael Baixauli i Almarche. Industria, Comer i Turisme, al Sr. Rafael Baixauli i Almarche. Agricultura, Pesca i Alimentacio, al Sr. Maria Martinez i Villalba. Valencia, a 20 de setembre de 1983. 359 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA RESOLUC1O de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de setembre de 1983, per la qual s'assignen a la Sra. Consol Ciscar i Casaban les funcions propies de la Secretaria de la Presidencia, i al Sr. Josep M. a Felip i Sarda les del Gabinet de la Presidencia. Vist que actualment les competencies assumides per aquesta Presidencia necessiten el concurs d'un personal determinat que es responsabilitze de les funcions propies de la Secretaria aixi com del Gabinet de la Presidencia, fins que s'establesquen amb caracter definitiu aquests 1I0cs de treball, una vegada determinats els organigrames i les plantilles que hagen de configurar tots els serveis propis d'aquesta Comunitat. Vista l'Ordre d'aquesta Presidencia de 2 de febrer d'enguany, per la qual es prohibeix de formalitzar adscripcions de personal a les distintes direccions d'unitats administratives i d'altres 1I0cs de treball analegs, malgrat que cada Conseller podra disposar tot allo necessari perque, sota la seua direccio, els organs responsables deis serveis puguen amb caracter accidental organitzar I'activitat de les unitats administratives, amb el personal disponible sense infraccio d'allo previst anteriorment. Vist que es absolutament necessari que siguen degudament ateses les funcions propies deIs 1I0cs de treball que tot seguit s'anomenen i en aplicacio de l'esmentada Ordre de 2 de febrer de 1983. Designe la Sra. Consol Ciscar i Casaban per a exercir les funcions propies de la Secretaria de la Presidencia, i el Sr. Josep M. a Felip i Sarda com a responsable del Gabinet de la Presidencia, aixi com per a desplegar les funcions que ao comporta. En ambdos casos l'assignacio de funcions acordada tindra caracter provisional fins que aquests 1I0cs siguen degudament creats i coberts o fins que aquesta Presidencia aixi ho estime oportu. D. O. de la G. V. - Num. 125 13-10-83 1.177 Alhorase'ls haura d'abonaren aplicacio de l'artic1eAsimismo debera abonarseles en aplicacion del articuloAlhora, se ls haura d  abonar, en aplicacio de l  artic1e 23.3 del vigent Estatut deIs Treballadors i mentre dure I'assignacio, la diferencia retributiva que pertoque entre la categoria que cadascu posseeix i la funcio que efectivament ha de realitzar. Valencia, a 27 de setembre de 1983. 360 El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY 1 JUAN RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, de 3 d'octubre de 1983, assignant al Sr. Ferran Verger i Estrela les funcions de Cap de l'Oficina Pressupostaria de la Conselleria de Governacio. Vista I'absoluta necessitat de cobrir la Direccio de l'Ofiina Pressupostaria de la Conselleria de Governacio, que te assignat el nivell organic provisional de Cap de Seccio. Vist que, segons I'informe emes al respecte per l'Excm. Sr. Conseller de Governacio, el Sr. Ferran Verger i Estrela executa funcions semblants a aquelles que corresponen a l'esmentada Direccio de l'Oficina Pressupostaria, en I'exercici de les quals ha demostrat a bastament capacitacio professional i eficacia. Atesos els artic1es 2.n i 4.' de l'Ordre de la Presidencia de 2 de febrer de 1983, sobre adscripcions a 1I0cs de treball del personal del Consell de la Generalitat Valenciana, que permeten amb caracter accidental organitzar l'activitat de les unitats administratives, dins deIs limits de titulacio, c1assificacio professional i administrativa i tipus de contractacio de les persones al servei de la Generalitat, sense que amb aixo siga infringida la norma general inclosa en l'article 1.r de"I'Ordre esmentada, pel qual es prohibeix de fer o formalitzar adscripcions de personal a les distintes direccions d'unitats administratives i d'altres 1I0cs de treball semblants. 1 ates que segons I'article 12 del vigent Conveni Collectiu corresponent, al personal contractat laboral de la Generalitat Valenciana se li podra as signar les funcions de direccio de les unitats administratives, en els termes que establesca la legislacio. Des d'aquesta data atribuesc, amb caracter provisional i fins que no siga regulat el regim de personal al servei del Consell sobre aquest tema, o siga coberta aquesta plaa reglamentariament, al Sr. Ferran Verger i Estrela les funcions de Cap de l'Oficina Pressupostaria de la Conselleria de Governacio, amb nivell de Cap de Seccio, el qual tindra dret de percebre les retribucions que corresponen a la categoria susdita, mentre dure l'assiglacio d'a'!.uestes. Valencia, a 3 d'octubre de 1983. El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY 1 JUAN
