578 5-6-83 D. O. de la G. V. - Num. 106 Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Interior i de Prestec de Llibres de l'esmentada biblioteca. 206 El ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 25 de maig de 1983 per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Gata de Gorgos. Vist l'expedient incoat en virtut de peticio formulada per l'Ajuntament de Gata de Gorgos sol*licitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en l'esmentada 10-calitat. Vist, igualment, el concert formulat per l'esmentat Ajuntament i pel Centre Provincial Coordinador de Biblioteques d'Alacant en el sentit que s'hi estableixen les obligacions que tots dos contrauen pel que fa al manteniment i funcionament de l'esmentada biblioteca, tenint en compte l'informe favorable emes pel Director de l'esmentat Centre Provincial Coordinador de Biblioteques, i de conformitat amb les disposicions de l'artide 2." del Decret d'l d'abril de 1980 que regula les competencies i facultats transferides per l' Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia de Cultura. Aquesta Conselleria ha pres els acords seguents: Primer Crear la Biblioteca Publica Municipal de Gata de Gorgos. Segon Aprovar el concert subscrit entre l' Ajuntament de Gata de Gorgos i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques d' Alacant. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Interior i de Prestec de Llibres de l'esmentada biblioteca. 207 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 25 de maig de 1983 per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Benejuzar Vist I'expedient incoat en virtut de peticio formulada per l' Ajuntament de Benejuzar sol*licitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en l'esmentada localitat. Vist, igualment, el concert formulat per l'esmentat Ajuntament i pel Centre Provincial Coordinador de Biblioteques d' Alacant en el sentit que s'hi estableixen les obligacions que tots dos contrauen pel que fa al manteniment i funcionament de I'esmentada biblioteca, tenint en compte I'informe favorable emes pel Director de l'esmentat Centre
