1.526 panyen els documents i es compleixen els requisits exigits en8-12-83 D. O. de la G. V. - Num. 134 acompanan los documentos y se cumplen los requisitos exipan yen els documents i es compleixen els requisits exigits en el Decret 1.987/64, de 18 de juny, que reglamenta els Centres No Oficials d'Ensenyaments Artistics, i tenint en compte l'informe favorable emes al respecte per l'Inspector de Conservatoris de Musica, aixi com la competencia d'aquesta Conselleria per a pronunciar-se sobre la classificacio instada d'acord amb el que disposa el Reial Decret 2.093/83, de 28 de juny, en el qual es regula el traspas de funcions i serveis de l' Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, segons que estableix I'artide 20 del Decret de 3 de desembre 1982, pel qual s'aprova el Reglament de Regim Intern del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article unic Classificar com a Centre Autoritzat l'Escola de Dansa Classica i Espanyola, propietat de la Sra. Matilde Sanchez i Serra i la Sra. Aurora Segui i Bielza, situada a Alacant, carrer Major, 19. Valencia, a 19 d' octubre de 1983. 458 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 31 d'octubre de 1983, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el cessament d'activitats deis centres que es relacionen. Vistos els expedients incoats pels titulars de centres privats d'Educacio General Basica, en sol'licitud d'autoritzacio de cessament d'activitats. Vistos, tambe, els incoats pels Serveis Territorials d'Educacio competents, relatius a centres que, de fet, han cessat llurs activitats docents. Vist que aquests Serveis Territorials d'Educacio han elevat proposta sobre les peticions esmentades, acompanyanthi el preceptiu informe de la Inspeccio Tecnica en sentit favorable. Vist que els expedients esmentats han estat tramitats en forma reglamentaria pels Serveis Territorials d'Educacio corresponents. Vist que els centres objecte deis expedients no han rebut cap auxili o subvencio per part de l'Estat. Vist el Decret 1.855/74, de 7 de juny (<<Boletin Oficial del Estado>> de 10 de juliol), que regula les autoritzacions de cessaments de centres privats. Ates que els alumnes deIs centres la clausura deIs quals es sol, licitada han trobat adequada escolaritzacio, amb la qual cosa la continuitat deIs ensenyaments no es perjudicada. D'acord amb les competencies conferides segons el Decret de Transferencies 2.093/1983, de 28 de juliol, i segons que disposa l'artide 20 del Decret de 3 desembre de 1982, que estableix el Reglament de Regim Intem del Consell de la Generalitat Valenciana, ! D. O. de la G. V. - Num. 134 8-12-83 1.527 ORDENE: Article unic Autoritzar, d'acord amb els informes emesos, el cessament d'activitats deis centres privats d'Educacio General Basica que es relacionen en I'annex d'aquesta Ordre, i aquest cessament entra en vigor a partir del dia de la data, i queden anul'lades i sense cap efecte les disposicions que autoritzaren el funcionament legal d'aquests Centres, sent necessari, en cas que s'inste la reobertura d'aquests, donar compliment als preceptes de la Llei General d'Educacio i disposicions complementaries en materia d'autoritzacio de centres escolars privats. Valencia, a 31 d' octubre de 1983. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Provincia: Castello. Municipi: Vinares. Localitat: Vinares. Denominacio: <<Col'legi Vives>>. Titular: Joaquim Vives i Colom. Nivell que imparteix: Educacio General Basica. Autoritzacio de cessament d'activitats del centre en el nivell d'EGB. Provincia: Alacant. Municipi: Elda. Localitat: Elda. Denominacio: Agrupacio <<Dahellos>>. Domicili: Carrer Alliberament, nums. 2 i 4. Titular: Josep Ferran Bertomeu i Amat. Nivell que imparteix: Educacio General Basica. Autoritzacio de cessament d'activitats del centre en el nivel! d'EGB. 459 RESOLUCIO de l'Excm. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, de 31 d'octubre de 1983, per la qual s'accedeix al canvi de titularitat del Col'legi <<Isabel 1>>. Vist I'expedient incoat a instancia del Sr. Jesus Manuel Aragon i Fortea, relatiu al canvi de titularitat del Centre anomenat <<Isabel 1>>, situat al carrer Rafael Comenge, 6, de Valencia, a I'empar de la Llei General d'Educacio, Decret 1.855/74, de 7 de juny, i d'altres disposicions complementaries. Vist que I'expedient ha estat tramitat en forma adient pels Serveis Territorials d'Educacio competents, que emeten I'informe preceptiu en sentit favorable, com aixi ho fa la Inspeccio Tecnica corresponent. Vist que, consultats els antecedents en poder del Servei d' Autoritzacions de la Direccio General Basica del Ministeri d'Educacio i Ciencia i en el Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del centre <<Isabel 1>> a favor del Sr. Josep Ivars i Lozano. Vist que mitjan!;ant Acta de Manifestacions atorgada davant el notari de Valencia Sr. Emili Garnelo i Codoner, amb el numero 858 de protocol, el Sr. Josep Ivars i Lozano cedeix la titularitat, a tots els efectes, a favor del <<Col'legi
