DOGV - Num. 167 1984 06 05 12 17 idediil b ldfidediicies de credit per un import global de 2.000.000 ptes. RESOLUCIO de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, de 24 d'abril de 1984, per la qual s'autoritzen transferencies de credit per un import global de 3.150.000 ptes. ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 100 ptes. 5.000 ptes. Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 1241 Pago 1242 Pago 1242 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. Valencia (1). Te!. 331 87 06 extensio 238 L <\ (; F , E R A L IComposicio: Arts Grafiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. Valencia (18) Impressio: QuiIes. Gravador Esteve, 19. Valencia (5) DISPOSICIONS GENERALS 361 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 25 d'abril de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula en materia de cultura, el regim de subvencions, els criteris i el procediment per a la seua concessio. El Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre (BOE 1 2  de desembre de 1983), va transferir a la Generalitat Valenciana competencies en materia de cultura, per la qual cosa cal que les ajudes que per part de la Comunitat Autonoma es dirigiran a les diferents arees del Patrimoni Cultural i ArtIstic, queden regulades de manera coherent amb I'ordenament juridic de la Generalitat Valenciana, garantint la finalitat de promocio i desenvolupament cultural coJ.]ectiu, deIs recursos transferits. Ates allo que disposa la L1ei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, aixI com els Decrets 120/83, de 10 d'octubre, i 20/84, de 20 de febrer, sobre estructura organica i funcions de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Per aixo, ORDENE: Article 1. r l .  La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dins deIs limits que determinen els credits aprovats en el seu pressupost, concediril. subvencions per a activitats i equipaments culturals, a les persones o entitats publiques 12 18 1984 06 05 DOGV - Num. 167 iidhl li itltt blttid dubliidlli itli privades que ho sol*liciten, en els termes establerts en aquesta disposicio. 2. Les subvencions tindran com a finalitat de donar suport a les accions i activitats culturals en totes les arees del patrimoni cultural i artistico Artide 2." Es concediran modalitats de subvencio: a) Programes especifics.-Tindran aquesta consideracio els que proposen la realitzacio d'una activitat concreta. b) Programes anuals.-Tindran aquesta consideracio aquells que repleguen el pla anual d'activitats. c) Programes pilot.-Tindran aquesta consideracio els que es proposen realitzar aplicant innovacions metodologiques que, pel seu interes general, mereixeran I'expressada qualificacio per part de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. d) Programa d'equipament.-Tindran com a objecte, exclusivament I'adquisicio de mobiliari i material inventariable per a activitats relacionades amb la sol*licitud de que es tracte. Artide 3.' La quantia maxima de les subvencions a concedir en tots els programes referits no sera superior en cap cas al 50 % del cost de l'activitat o equipament soHicitat. La quantia de la subvencio sera determinada en cada cas pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia a proposta del Director General de Patrimoni Artistic. Artide 4. ( Les subvencions seran concedides amb aplicacio deis seguents criteris segons les materies de que es tracte. l .  Area del Patrimoni Artistic. 1.1. Patrimoni Arquitectonic. Seran subvencionats els treballs de neteja i consolidacio urgent del patrimoni arquitectonic de les comarques, atenent a les seues necessitats d'existencia o de salvaguarda. Tindran preferencia els edificis que hagen estat declarats monuments o que es troben inclosos dins d'un conjunt declarat monumental. 1.2. MuseuS. Es facilitara la iniciacio de la xarxa de museus, i es destinaran ajudes als treballs de documentacio, als inventaris de materials i a l'execucio de projectes museogrMics. 1.3. Arts plastiques. Es concediran ajudes per a la prom ocio d'artistes joves i per al muntatge d'exposicions monogrMiques, collectives i itinerants. 1.4. Arqueologia. Rebran subvencions les institucions i els tecnics als qui s'encomane I'execucio del programa de conservacio i investigacio del patrimoni arqueologic aprovat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 2. Area del Patrimoni Cultural. 2.1. Musica. Es donara suport i es potenciara I'activitat musical a la Comunitat Valenciana, fomentant-se la produccio i la difusio de la musica a les comarques i barris. Es prestara atencio preferent als interprets valencians, als joves interprets, afavorint-se les activitats de les societats musicals, DOGV - Num. 167 1984 06 05 12 19 deIs moviments corals i la recuperacio deIs instruments i musica autoctona. Es procurara. la consolidacio de la infrastructura musical existent, completant- Ia i recuperant els seus instruments histories. 2.2. Teatre. Es subvencionaran grups de teatre, muntatges teatral s, sales programadores, festival s i cicles. Es tindn'l en compte la incidencia prevista en el mon de I'espectacle, en l'entorn local o comarcal, i l'interes cultural que oferesquen. 2.3. Cinematografia. Es donara suport al curtmetratge, al cinema infantil i als festivals de cinema. Tambe es promoun'l la doble versio d'aquelles peHicules que es produesquen en la Comunitat Valenciana. 2.4. Llibres. Es fomentara la creacio literaria. Es donara suport a les fires, exposicions i altres activitats de difusio del llibre. 2.5. Arxius. Es concediran ajudes als treballs de classificacio d'inventaris deIs arxius publics, i s'afavorira el retornament a la Comunitat Valenciana de fons documentals. Tambe s'abonaran els centres d'estudis locals i comarcals. 2.6. Biblioteques. S'ajudara a la catalogacio de fons antics i moderns. Igualment es promoura la creacio de noves biblioteques. Article 5.'; l .  Les soHicituds de subvencio es presentaran dins del primer trimestre de I'exercici economic; unicament aquelles que es referixen a programes especifics podran sol*licitar-se fins dos mesos abans de la seua realitzacio. 2. Les soHicituds hauran de ser presentades als Serveis Territorials de Cultura, i es podran tambe remetre per qualsevol deIs procediments establerts a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3. Les soHicituds, que s'hauran de formalitzar segons el model que es facilitara als Serveis Territorials de Cultura, hauran d'acompanyar-se d'una memoria o projecte detallat de cadascuna de les activitats programades amb els seus objeclius, nombre de participants prevists, data i lloc de la celebracio d'activitats i balan d'ingressos i despeses prevists. Igualment s'hi hauran d'indicar les subvencions que s'han soHicitat d'altres institucions o organismes. 4. Si la sol*licitud no reunia les dades exigides, hi faltava la documentacio complementaria, es requerira a J'interessat perque en el terme de deu dies esmene els defectes, amb disposicio de I'arxiu de la seua sol*licitud, en cas contrario 5. Els Serveis Territorials de Cultura, informaran les soHicituds de subvencio remetent-Ies a la corresponent Direccio General, les quals amb intruccio del corresponent expedient elevaran les propostes degudament informades pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual resoldra. Article 9." Els beneficiaris de les subvencions seran obligats a: 1. Comunicar qualsevol eventualitat en el desenvolupament del programa subvencionat. 1220 1984 06 OS DOGV - Num. 167 2Plla id2. Presentar en el termini maxim de tres mesos, des de I'execucio del corresponent programa: a) Memoria que replegue els treballs i actualitzacions desenvolupades quan es tracte d'un programa d'activitats. b) Quan es tracte d'adquisicio de mobiliari o material per a activitats, es presentara justificant de recepcio d'aquests subscrita per persona responsable de I'entitat subvencionada o pel beneficiario En ambdos casos (a i b), s'entregaran els justificants de les despeses per les quals es va concedir la subvencio segons estableix la legislacio vigent. 3. Tornar I'import de les subvencions rebudes, si la despesa no es produeix per qualsevol imprevist o quan es comprove una modificacio substancial deis fins en rao dels quals es concedi la subvencio, o qua n per percepcio d'altres subvencions es cobrIs el total de I'import de la despesa. 4. En el cas de subministraments de material, es tornara igualment la part proporcional que correspondra a les unitats no subministrades. 5. Els beneficiaris hauran de fer figurar en la publicitat de les seues activitats (programes, cartells anunciadors, falques publicitaries en radio i TV., fotografies, etc.) i en tota aquella documentacio gdfica o escrita que haja elaborat en desenvolupament d;aquesta el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article 7e La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret de realitzar un seguiment de les activitats subvencionades, podent exigir una explicacio detallada de la despesa, adhuc com a prova documental, fins un any despres de realitzada I'activitat subvencionada. DISPOSICIO TRANSITORIA Amb independencia d'allo indicat a I'article 5.1 les soJ.\icituds de subvencio corresponent a I'exercici economic de 1984, podran presentar-se fins el 31 de juliol, inclusivament. DISPOSICIo FINAL La present ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'abril de 1 984. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX que s'esmenta Honorable Sr.: En/Na/N' ............................... en nom propi o en ........... . representacio d ................................. segons que acredita amb la certificacio de I'acord de la Junta Directiva o ............................................ per la qual es delega en el compareixent la representacio per a la consecucio de la subvencio que se sol*licita, amb domicili a ..................... . ............................. i provist del D.N.!. numero ............... . ........ ' ............ del qual remet, adjunta, fotocopia, respetuo-sament us D IU: que desitja d'acollir-se a l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 25 d'abril de 1984, pel qual es regula el regim de subvencions en materia de DOGV - Num. 167 1984 06 05 122 1 cultura i en virtut de I'acord de la Junta Directiva dmateria de culturay en virtud del acuerdo de la Juntacultura, i en virtut de I acord de la Junta Directiva d ........ ....................... pel qual es decidi de sol*licitar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia una subvencio, tal com ho acredita I'oportuna certificacio; aixI mateix EXPOSA: Que el so!'!icitant, per ell o en nom d ............ .. ..................... te prevista la realitzacio durant l'exercici economic de 198 ...... de les activitats culturals que figuren a la Memoria que s'acompanya, el pressupost detallat i despeses de la qual s'hi remet, adjunt, aixI com una Memoria de les activitats realitzades durant els darrers dos anys. Que el soHicitant, per ell o en nom d ........................ .. ...................... te prevista la realitzacio deIs seguents equipaments culturals, continguts en la memoria amb les medicions i valoracions que s'acompanyen. En virtut d'aixo, SOL*LlCIT A: que d'acord amb el contingut d'aquest escrit i la documentacio que l'acompanya (per triplicat), li concediu una subvencio de ....................... pessetes, per a la realitzacio de les activitats contingudes en la Memoria que us remet, adjunta. ..................... , ........ d ........................ de 1984 HONORABLE SR. CONSELLER DE CULTURA. EDUCACIO I CIENCIA DE LA GENERALlT AT V ALENCIANA.-SER VEIS TERRITORIALS DE CULTURA D ............................ . 362 ORDRE de 25 d'ahril de 1984, de la ConseIferia de Cuflllra. Educacio i Ciencia, per fa quaf es ref(ulen les suhvencions a ajuntaments que realitzen programes d'activitats juvenils i d'equipament per a instaUacions de !oventut. Transferides a la Comunitat Valenciana les competencies en materia de Joventut pel Reial Decret 4099/82, de 29 de desembre (BOE de 22 de febrer de 1983), i les adscrites a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per Decret 2311983, d' l de mar!; (D.O. de la G.V. num. 98, de 15 de mar!; de 1983), pertoca en aquesta Conselleria de realitzar les accions que s'encaminen a promoure la creacio d'insta!'!acions al servei de la joventut, aixi com programes d'activitats que en promoguen la participacio. Ates allo que disposa la Llei 5/83, de 30 de desembre, del Govern Valencia, aixI com els Decrets 120/83, de 10 d'octubre, i 20/84, de 20 de febrer, sobre estructura organica i funcions de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En virtut d'aixo, ORDENE: Article primer La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dins els limits deis credits aprovats en aquest sentit, i a propota de la Direccio General de Joventut i Esports, procedira a la concessio de subvencions a Ajuntaments de la Comunitat Valenciana, per als objectius i en les condicions que s'especifiquen en aquesta Ordre.
