DOGV - Num. 185 1984 08 16 1929 669 DECRET 85/1984, de 30 de juliol, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea l'Institut de Batxillerat Mixt numero 6 del Barri de Sant Blai, d'Alacant, per desdoblament d'altres Instituts de Batxillerat de la mateixa loca lita t. La Constitucio Espanyola de 1978, dins del capitol corresponent als drets i les lIibertats, reconeix en l'artic1e 27 el dret de tothom a I'educacio, i en l'apartat tercer encomana als poders publics la garantia efectiva del dret esmentat mitjan9ant una programacio general de I'ensenyament amb participacio efectiva de tots els sectors afectats i la creacio de centres docents. En compliment del mandat constitucional, cal crear els centres docents necessaris per tal de satisfer la demanda de lIocs escolars de BatxilIerat, tot ajustant-Ios a les prescripcions de la Llei General d'Educacio. D'altra banda i per tal d'assolir una optima utilitzacio del personal docent corresponent, sembla oportu que el naixement del nou Centre ha siga en virtut de desdoblament d'altres. En aten cio d'aquests motius, segons que disposen els artic1es 4.1, c) i 6 1  de la Llei General d'Educacio 1 4/ 1970 , de 4 d'agost, i en virtut del que estableix el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, apartat B, lIetra d) sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana, en materia d'educacio, a proposta del ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana. en sessio celebrada el dia 30 de juliol de 1984, DECRETE: Artic/e primer Es crea l'Institut de BatxilIerat mixt numero 6 d'Alacant, per desdoblament d'altres Instituts de BatxilIerat de la localitat esmentada, amb capacitat per a 960 lIocs escolars. Artide segon La ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia adoptara les mesures necessaries per a I'execucio d'aquest Decret, tot acordant alhora alIo escaient en relacio amb el personal docent, administratiu i subaltern d'aquests Instituts. DlsPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aixo no obstant, els efectes es retrotrauen a l' I de juliol de 1984. Valencia. a 30 de juliol de 1984. El President de la Genera!itat. JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
