1414 1 984 06 15 DOGV - Num. 170 A tal efecte, a l'empar del que disposa la Llei 611 983, de Pressupostos de la Generalitat i a fi de donar compliment a les disposicions relatives a l'assumpcio de competencies incloses en l'Estatut d' Autonomia, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha pres el seguent ACORD: Primer Amb data 7 de maig de 1 984, s'amplia el pressupost de despeses de la seccio 1 2  Agricultura, Pesca i Alimentacio, en el Servei 02 "Direccio General de la Produccio Agraria", d'acord amb el detall seguent: Segon EST ATA. DESPESES. AL TES Aplicacio 1 2.02.771 Total Altes Import 27.000.000 27.000.000 Amb la mateixa data s'amplia el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana d'acord amb el detall seguent: ESTAT B. INGRESSOS. ALTES Aplicacio Import 7. 1 .2 Transferencies de capital de l'Estat de competencies traspassades (Mi-nisteri d'Agricultura, Pesca i Ali-mentacio) 27.000.000 Total Altes 27.000.000 Valencia, 7 de maig de 1 984. 464 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURETAT SOCIAL I TREBALL RESOLUCIO de 25 de maig de 1984, de la Direccio General de Cooperacio, per la qual es fa public el text del Conveni Cof.!ectiu del personal contractat laboral de la Generalitat Valenciana, de 17 d'abril de 1984. Vist el text del Conveni CoHectiu d'ambit d'aquesta Comunitat Autonoma, del Personal Contractat Laboral de la Generalitat, subscrit el passat 1 7  d'abril per la Comissio Negociadora formada per representants de la Gene,ralitat i del Comite d'Empresa, presentat en aquesta Direccio General el 1 6  de maig, i segons que disposa l'article 90.2 i 3 de la Llei 8 / 1 980, de 1 0  de mare;, i l'article 2 del Reial Decret 1 040/ 1 9 8 1 ,  de 22 de maig, aquesta Direccio General de Cooperacio i CoHocacio, DOGV - Num. 1 70 1984 06 15 1415 ACORDA: Primer Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Convenis CoHectius de Treball d'aquesta Direccio General. Segon Ordenar-ne el diposit en l'Oficina corresponent d'aquesta Direccio General. Tercer Disposar-ne la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de maig de 1 984. El Director General de Cooperacio i CoHocacio, JOAN ALEGRE 1 LOPEZ CONVENI COL-LECTIU DEL PERSONAL CONTRACTA T LABORAL DE LA GENERALIT A T VALENCIANA, DE 17 D'AB,RIL DE 1984 CAPiTOL 1 Ambit d 'aplicacio A rticle l.' Finalitat i ambit funcional. Aquest Conveni empresarial estableix i regula les normes per les quals han de regir-se les condicions de trebalI del personal laboral de la Generalitat Valenciana, que presta els serveis en els distints Centres Directius, tant en serveis centrals i periferics com en organismes autonoms dependents d'aqueIla i que no estiguen inclosos en les transferencies de I'Administracio Central o Periferica de l'Estat. Article 2'" Ambit personal. l . Per personal laboral de la Generalitat Valenciana s'enten el trebalIador fix, interi o eventual que exerceix les activitats en les distintes unitats administratives, d'acord amb la legislacio vigent en la materia, i que no ha estat objecte de transferencia a la Generalitat Valenciana per part de l'Administracio de l'Estat. 2. Queden exclosos del camp d'aplicacio d'aquest Conveni: 2 . 1 .  El personal, la relacio del qual amb la Generalitat Valenciana derive d'un contracte administratiu. 2.2. El personal que presta serveis en empreses de cankter public o privat que tinguen subscrit contracte d'obres o serveis amb la Generalitat Valenciana. 2.3. Els professionals, la relacio deIs quals amb la Generalitat es derive de I'acceptacio d'una minuta o pressupost per a la realitzacio d'una obra o servei. 2.4. El personal laboral subjecte a la relacio amb alguna de les Administracions de l'Estat i adscrit a la Generalitat Valenciana mitjanc;ant els oportuns Decrets de transferencies, cessio o qualsevol de les formules de subrogacio per la Generalitat Valenciana previstes en la legislacio vigent. 3. Les exclusions anteriors s'entenen sen se perjudici que, per part de la Generalitat Valenciana, s'instrumenten els mecanismes necessaris a fi de realitzar-hi, si conve, les adhesions posteriors pels procediments legals establerts a I'efecte. Article 3.' Ambit territorial. Aquest Conveni sera d'aplicacio en I'ambit administratiu de la Generalitat Valenciana, que compren les provincies d'Alacant, CastelIo i Valencia. 1416 1984 06 15 DOGV - Num. 170 Ai l4tAbilAArticle 4. t Ambit temporal. Aquest Conveni entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, encara que els efectes economics es retrotrauran a l' 1 de gener de 1984, i tindnl el termini de validesa d'un any. A partir de l' 1 de gener de 1985, hom cobrara un complement, a compte del nou Conveni, xifrat en el 80 % de I'increment que experimenten els credits de personal deis Pressupostos Generals del Consell per a 1985, aplicat sobre la retribucio mensual bruta efectivament acreditada durant 1984, exclosos els complements de llocs de treball i dedicacio exclusiva. Article 5e Prorroga i denuncia. Les parts es comprometen a la iniciacio de la negociacio del nou Conveni, 45 dies abans d'acabar la vigencia d'aquest, sempre que hi haja denuncia formal d'una de les parts davant de l'altra. Si no hi ha denuncia s'entendra prorrogat d'any en any. Sense perjudici d'ac;o anterior, qualsevol de les parts podra denunciar aquest Conveni, a partir del moment en que la Presidencia de la Generalitat l liure formalment al Comite d'Empresa una proposta de normes reguladores del personal al servei de la Generalitat. Article 6.e Norma no discriminatoria. Hom no podra discriminar cap empleat de la Generalitat Valenciana subjecte al present Conveni per raons d'edat, sexe, ideologia politica, sexualitat o religio, en cap aspecte de la relacio juridico-laboral. Article 7.e Condicio mes beneficiosa. La normativa contemplada en aquest Conveni respectara les condicions mes beneficioses de caracter economic o de qualsevol altra classe a nivell personal, en concepte anual, que excedesquen del que determina aquest Convenio CAPiTOL 11 Revisio, absorcio i garanties Article 8.e Absorcio i compensacio. Les condicions economiques establertes en aquest Conveni seran compensades i absorbides en comput anual i global amb les ja existents en el moment de I'entrada en vigor, siga quin siga l'origen, denominacio i forma d'aquestes. Article 9e Garaniu!s. 9. 1. Les condicions pactades formen un tot orgamc, i a efectes de l'aplicacio practica seran considerades globalment. 9.2. Es crea la Comissio de Vigilancia, Interpretacio, Arbitratge i Conciliacio, per a la correcta aplicacio del Convenio La Comissio esmentada estara integrada per 6 vocals, tres , per cada part, entenent que la representacio sindical sera elegida pel Comite d'Empresa entre els seus membres, i els del Consell pel Pie del Consell. Cada part podra ser assistida per aquells assessors que considere convenient. EIs acords hauran de ser presos per unanimitat. Sera necessariament membre de la Comissio de Vigilancia, Interpretacio, Arbitratge i Conciliacio el responsable del personal laboral del Consell. Sera constitui'da dins deis 15 dies seguents a la data de publicacio del Conveni en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i en la reunio constitutiva s'establira el programa de treball, la frequencia de les reunions i d'altres condicions que n 'han de regir el funcionament. EIs acords que s'hi adopten quedaran reflectits en l'acta presa en cada reunio i tindran caracter vinculant per a ambdues parts. DOGV - Num. 170 1984 06 15 1417 9.3. El contracte de Treball que vincule a I'empleat del Consell amb aquest estani basat en el principi de garantia d'estabilitat en I'ocupacio, amb les excepcions previstes en la Llei. CAPITOL III Organitzacio del personal Article 10. Classificacio professional. 10 . 1. El personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana sera classificat, d'acord amb la titulacio requerida per a la contractacio i amb les funcions que exercesca, dins deis cinc grups seguents de categories equivalents als deis funcionaris de l'Administracio Civil de l'Estat. Categoria A. Titulats Superiors.-Equivalent al personal funcionari d'index 10, grau 3 i coeficient de proporcionalitat 5. Al personal d'aquesta categoria correspon I'exercici de funcions directives o professionals, per a l'execucio de les quals caiga estar en possessio del corresponent titol professional expedit per una Facultat o Escola Tecnica Superior. Categoria B. Titulats Mitjans.-Equivalent al personal funcionari d'index 8, grau 2 i coeficient 3,6. El personal d'aquesta categoria exercira activitats de col'laboracio i suport a les funcions del personal de la categoria A sota la seua dependencia, i les professionals propies de la titulacio. Haura d'estar en possessio del corresponent titol professional expedit pel Centre Universitari legalment facultat. Categoria C. Administratius 1. Equivalent al personal funcionari d'index 6, grau 2, coeficient 2,6. Treballadors que, a les ordres del Director o Cap d'una unitat administrativa, realitzen amb responsabilitat i iniciativa, qualificada, activitats de caracter burocratic que necessiten una preparacio especifica i reconeguda. Administratius 2. Equivalent al personal funcionari d'index 6, grau 1, coeficient 2,3. Treballadors que, tot realitzant les funcions dins d'una unitat administrativa, coordinats per un administratiu de l .a, realitzen activitats que necessiten un perfeccionament superior al de les tasques repetitives o simples del personal de categoria D. En els dos casos (Administratius de l .a i 2.a), caldra estar en possessio de la titulacio d'Ensenyament Mitja (Batxillerat, Formacio Professional de 2.n Grau) o equivalent. Categoria.D. A uxiliars Administratius.-Equivalent al personal funcionari d'index 4, grau 1, coeficient 1,7. Treballadors encarregats de tasques que consisteixen en operacions repetitives o simples, relatives al treball d'oficina o despatx i que no necessiten una responsabilitat directa. Caldra estar en possessio del titol d'Educacio General Basica, Graduat Escolar o equivalent. Categoria E. Subalterns.-Equivalent a personal funcionari d'index 3, grau 1 ,  coeficient 1,3. Treballadors encarregats de tasques subalternes de les realitzades per persones de categories superiors. S'enquadren en aquest grup totes les subcategories vigents en l'Administracio Civil de I'Estat que realitzen funcions especificament subalternes o de caracter general en les distintes unitats administratives. Caldra estar en possessio del titol d'Estudis Primaris, Escolaritat o equivalent. Categoria F. Mecanics i conductors.-Treballadors del Consell que, tot i estant en possessio del corresponent permis de conduir, i acreditant coneixements professionals de mecanica, condueixen els cotxes oficials del Consel!. Equivalents al personal funcionari de nivell 3, grau 1, coeficient 1,5. Caldra estar en possessio del titol d'Estudis Primaris, Escolaritat o equivalent, aixi com del Carnet de Conduir Categories B i C. Article 11. Plantilles. Quan la Generalitat Valenciana aprove per a cada una de les Conselleries, d'acord amb la normativa general i segons que 1418 1984 06 15 DOGV - Num. 170 preveuen els Decrets i Reglaments de Regim lntern d'organitzacio i estructuracio, la plantilla org!'mica corresponent, tot delimitant per a cada lloc de treball l categoria que li corresponga, les tasques que se li assignen, la titulacio especifica exigida, el nivell org!'mic adequat, aixi com, si conve, les condicions d'exclusivitat, penositat, perillositat i d'altres que puguen ser reconegudes, al personal laboral se li assignanl el lloc corresponent dins d'aquesta. Article 12. Destinacions. El personal contractat laboral de la Generalitat Valenciana sera destinat a les diferents unitats administra ti ves d'aquesta. Alhora, se li podran assignar les funcions de les direccions corresponents d'aquelles unitats en els termes que establesca la legislacio vigent, i el treballador tindra dret a les retribucions corresponents en aquestes funcions mentre que en dure l'assignacio. L'escrit d'assignacio de les funcions corresponents a les direccions de les distintes unitats administratives, aixi com el cessament, sera remes per a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. CAPiTOL IV Provisio de vacants. Proves i modificacio de plantilles Article 13. 1ngressos i periode de prava. La Comissio de Vigilancia, Interpretacio i Arbitratge sera la que en cada cas elaborara les normes per les quals haura de regir-se la contractacio del personal laboral. Article 14. Ascensos i provisio de vacants. El Consell es compromet, a traves de les Juntes de Classificacio de 1I0cs de treball, creades per Ordre de 8 de mare; de 1 984, a procedir abans del 31 de desembre de 1 984 a la revisio de les categories professionals d'aquells treballadors que estiguessen exercint funcions' de categoria superior i estiguen en possessio de la titulacio exigida. En cas de desacord podran sotmetre la questio a la Comissio de Vigilancia, Interpretacio i 'Conciliacio. tot sense perjudici de les facultats de la jurisdiccio competent. Tots els empleats podran ser destinats a trebalIs de categoria superior. L'empleat que realitze funcions de categoria superior a les que' corresponguen a la categoria professional que tingues reconeguda, per un periode superior a sis mesos durant un any, o vuit mesos durant dos anys, pot reclamar davant de la Direccio General de la Funcio Publica la classificacio professional adequada, sempre que complesca els requisits estipulats en aquest Convenio . , Quan exercesquen funcions de categoria superior, pero no escaiga, legalment o convencional, l'ascens, l'empleat tindra dret a la diferencia retributiva entre la categoria assignada i la funcio que efectivament realitze. Si per necessitats peremptories o imprevisibles de l'activitat productiva, el Consell necessita destinar un empleat a tasques corresponents a categoria professional inferior a la seua, nomes podran fer-ho pel temps imprescindible, i se li mantindra la retribucio i d'altres drets derivats de la categoria professional, cosa que sera comunicada als representants legals del empleats. Es concedeix preferencia al personal subaltern al servei del ConselI perque puguen ocupar places vacants de categoria administrativa, sempre que obtinguen igual o superior puntuacio que els altres aspirants a ingres en les proves que es convoquen amb aquesta finalitat. Article 15, Acces a la Funcio Publica. Si en el termini de vigencia d'aquest Conveni queda aprovada la Llei de la Funcio Publica o normes semblants d'acces al cos de funcionaris de l'Administracio Autonomica, en tot cas el personal fix en plantilla del Consell podra accedir-hi en els termes de les normes esmentades, i seran respectats els drets DOGV - Num. 170 1984 06 15 1419 adquirits, sense perjudici de l'exercici del dret per part deIs contractats laborals d'optar a poder mantenir I'actual regim juridic laboral. Artic/e 16. Mobilitat, funcions i cessaments. l. La mobilitat funcional dins del Consell s'efectuara sense perjudici deIs drets economics i professionals del treballador, no tindra altres limitacions que les exigides per les titulacions academiques o professionals necessaries per a exercir la prestacio laboral i la pertinena al grup professional. 2. Quan caIga prescindir del personal fix, amb excepcio deIs casos d'acomiadament discriminatori i objectiu, haura de procedir-se d'acord amb la legislacio vigent en aquesta materia, 1 s'observara, sempre dins. de cada categoria, un rigoros ordre d'antiguitat en el Consell. Quan un empleat es propose cessar al servei del Consell, ho comunicara a aquest per escrit duplicat, del qual se Ji lIiurara una copia degudament segellada, amb quinze dies d'antelacio. 3. El treballador afectat per la reduccio de plantilla tindra opcio a ocupar plaa d'especialitat inferior, si hi hagues vacant, i percebra la remuneracio corresponent al seu lloc de treball anterior. Article 17. Mobilitat geografica. Els empleats, tret deIs contractats especificament per als serveis mobils o itinerants, no podran ser traslladats a un centre de treball distint del Consell que exigesca canvi de residencia, lIevat que hi haja raons tecniques, organitzatives o productives que ho justifiquen, o be contractacions referides a I'activitat empresarial i ho permeta l'autoritat laboral, amb expedient previ tramitat a I'efecte. / Autoritzat el trasllat, I'empleat tindra dret d'optar entre el trasllat, percebent una compensacio per despeses, o I'extincio del contracte mitjanant la indemnitzacio que siga determinada, com si es tractes d'extincio autoritzada per causes tecnologiques o economiques. La compensacio a que fa referencia el primer suposit incloura les des peses propies, aixi com les deIs familiars al seu carrec, en els termes que es convinguen entre les parts. Igualment, entre aquestes es fixara el termini d'incorporacio al nou lloc de treball, que no sera inferior a trenta dies. Per raons tecniques o de produccio, o be per contractacions referides a I'activitat del Consell, aquest podra desplaar el personal temporalment, frus el limit d'un any, a poblacio altra de la residencia habitual, abonant, a mes deIs salaris, les des peses de viatges i dietes. Si aquest desplaament es per temps superior a tres mesos, el treballador tindra dret a un minim de quatre dies laborals 9.'estana en el domicili d'origen per cada tres mesos de desplaament, sense computar com a tals els de viatge, les des peses deIs quals aniran a carrec del Consell. Quan el treballador s'opose al despla<;ament, tot aHegant-hi causa justa, compet a l'Autoritat Laboral, sense perjudici de I'executivitat de la decisio, coneixer la questio i la resolucio sera de compliment immediat. Si pe.r trasllat d'un deIs conjuges can vi a de residencia, I'altre, SI fos treballador del mateix Consell, tindra dret al trasllat a la mateixa localitat, si hi hagues 1I0c de treball. Els representants legals deis treballadors tindran prioritat de permanena en els 1I0cs de treball a que fem referencia. CAPITOL V Malalties, permissos i excedi?ncies Article 18. Malaltia. El Consell, des del cinque dia de la baixa corresponent, fins i tot en malalties de mes de 21 dies, complementara les prestacions de la Seguretat Social fins al 100 % del salari real, durant un termini maxim de 9 mesos, a partir de la baixa, i sense que puga excedir de 9 mesos a I'any. 1420 1984 06 15 DOGV - Num. 170 Els treballadors afectats per aquest Conveni estan obligats, tret d'impossibilitat palesa i justificada, a lliurar en la Secretaria General Administrativa corresponent, en el termini de 48 hores, l'informe de baixa justificatiu. Tambe d'hauran de prestar a ser reconeguts pel metge que designe el Consell, a fi que aquest informe sobre la impossibilitat de prestar serveis. La resistencia de l'empleat a ser reconegut establinl la presumpcio que la malaltia es simulada. En cas de discrepancia entre el metge del Consell i el de I'empleat, se sotmetra la questio a la Inspeccio Medica de la Seguretat Social, el dictamen de la qual sera decisorio Es realitzara reconeixement medic una vegada a l'any i a traves del Gabinet d'Higiene i Seguretat en el Treball. El Consen' facilitara els mitjans necessaris per a la instaHacio, servei i manteniment d'una farmaciola sanitaria en cada Conselleria. Article 19, Permissos, El personal tindra dret a permissos retribui'ts en els casos seguents: -Per matrimoni: 15 dies, que es podran gaudir sense solucio de continui'tat en les vacances. -Per mort del conjuge, pares o fills: 5 dies. -Per mort de germans: 3 dies, -Per part de I'esposa: 3 dies. -Per trasllat de domicili: 2 dies (es computaran bianual-ment). -Per compliment d'un deure public: segons la legislacio vigent. EIs empleats tindran dret a una hora d'absencia del treball per lactancia d'un fill menor de nou mesos, que podran dividir en dues fraccions. La dona, per la seua voluntat, podra substituir aquest dret per una reduccio de la jornada normal en mitja hora, amb la mateixa finalitat. Qui per rao de guarda legal tinga a cura algun menor de sis anys o algun disminui't fisic o psiquic, que no exercesca altra activitat retribuYda, tindra dret a una reduccio de la jornada de treball amb la disminucio proporcional del salari entre, almenys, un ten; i un maxim de la meitat de la durada d'aquella. L'empleat tindra dret a permis retribui't per concorrer a examens, aixi com a una preferencia a elegir tom de treball, si aquest es el regim instaurat en el Consell, quan curse amb regularitat estudis per a l'obtencio d'un titol academic o professional. A l'adaptacio de la jornada ordinaria de treball per a I'assistencia a cursos de formacio professional, o a la concessio del permis escaient de formacio o perfeccionament professional amb reserva de lloc de treball. S'estableix, amb justificacio previa, un permis retribui'! de 15 dies maxim, per questio d'estudis o formacio professional, al marge dels altres drets o permissos contemplats en aquest Convenio Permissos no retribuits. Els empleats que duguen, com a mInlm, un any en el Consell, tindran dret a soHicitar un permis sense sou per un maxim de 15 dies durant l'any, i 30 cada dos anys, i I'haura d'atorgar el Consell, tret que no resulte factible per notories necessitats del servei. Llicencies. El personal que duga un mInIIll de cinc anys de servei, podra demanar, en cas de necessitat justificada, llicencies sense sou per un termini no inferior a sis mesos. Aquestes llicencies no podran soHicitar-se mes d'una vegada en el transcurs de tres anys. Article 20. Excedencies. L'excedencia podra ser voluntaria o especial. L'especial, que donara dret a la conservacio del lloc i al comput de l'antiguitat de la seu a vigencia, sera concedida per la designacio o eleccio per a un carrec public que impossibilite I'assistencia al treball. DOGV - Num. 1 70 1984 06 15 1421 El reingres haura de ser soHicitat dins del mes seguent al cessament en el carrec public. L'empleat amb, almenys, una antiguitat en el Consell d'un any, te dret que se li reconega la possibilitat de situar-se en excedencia voluntaria per un termini no menor a un any i no major de cinc. Aquest dret nomes podni ser exercit novament pel mateix treballador si han transcorregut quatre anys des del final de I'excedencia anterior. EIs empleats tindran dret a un periode d'excedencia no superior a tres anys, per atendre la cura de cada fill, comptats des de la data del naixement d'aquest. EIs fills successi donaran dret a un nou periode d'excedencia que posara fi al que esta va gaudint. Quan el pare i la mare treballen nomes un d'ells podra exercir aquest dret. Alhora, podran sol*licitar el pas a la situacio d'excedencia en el Consell els empleats que exercesquen funcions sindicals d'ambit provincial o superior, mentre dure I'exercici del carrec representatiu. L'empleat excedent conserva un*dret preferent al reingres en les vacants d'igual o semblant categoria a la seua que hi hagues o es produi'ren en el Consell. Article 21. Servei militar. Durant el temps que el personal fa<<;a el Servei Militar, obligatori o voluntari, per tal d'avan<<;ar-ne el compliment, se li reservara la pla<<;a que venia exercint; transcorregut un mes del lIicenciament sense la reincorporacio al treball, s'entendra que renuncia per voluntat propia al 1I0c de treball, i hi quedara extingida la relacio laboral. Quan les obligacions militars permeten a I'empleat acudir a I'oficina i sempre que per aixo no transtorne el treball, apreciacio que fara el Consell, I'empleat podra treballar per hores abonades a prorrata del seu sou. Si el Consell tingues dependencies en la poblacio a que es destinat, hom procurara adscriure-I'hi, sempre que siguen compatibles amb els deures d'empleat i soldat. En tots e1s casos Ii seran abonades les gratificacions extraordinaries corresponents. CAPITOL VI Jornada laboral, vacances, dietes i pagaments extraordinaris Article 22. Jornada laboral. l .  La jornada laboral ordinaria sera de 40 hores setmanals, tot respectant els acords que, amb caracter general, estan establerts per a l'Administracio, i la distribucio de I'horari d'aquesta es: de 8 a 15 hores de dilluns a divendres, i de 9 a 14 hores els dissabtes.  2. Per a aquells 1I0cs de treball, als quals se'ls reconega el regim de dedicacio exclusiva que, a mes de les incompatibilitats inherents en aquest, impliquen la plena dedicacio habitual al servei, la jornada de treball sera dues hores superior a I'establerta per a la jornada ordinaria. 3. Els treballadors gaudiran de mitja hora de descans per al desdejuni. 4. Quan per necessitats de servei fos necessaria la implantacio de I'horari partit per a determinats 1I0cs de treball, la Generalitat Valenciana acreditada la indemnitzacio corres ponent, que es fixa per a 1984 en 564 pessetes diaries. Els treballadors afectats per aquest Conveni, als 1I0cs de treball deis quals se'ls reconega el complement de dedicacio exclusiva, no tindran dret a percebre indemnitzacio per jornada partida. Article 23. Marge de tolerancia. S'esta'blira una marge de tolerancia de 15 minuts en I'hora d'entrada o eixida en el treball, en benefici del personal. 1 422 1984 06 15 DOGV - Num. 170 Article 24. Vacances. Tot el personal subjecte al present Conveni fruini de 30 dies naturals de vacances. N'hi haura 2 1  dies consecutius, com a minim, i per tant poden ser fraccionats. S'hauran de fruir en el periode compres entre el primer de juliol i el 30 de setembre, ambdos inclosos. El periode de vacan ces es donara a coneixer amb tres mesos d'antelacio, com a minimo Article 25. Dietes i locomocio. Comissions de serveis. Quant a dietes, hom s'atendra al que siga establert, segons les normes reguladores del Consell, escoltant-hi el Comite d'Empresa i la Direccio General de la Funcio Publica. Article 26. Pagaments extraordinaris. S'abonaran dos pagaments extraordinaris per l'import de les retribucions basiques d'una mensualitat cada una, en els mesos de juny i desembre, i hauran de ser abonades abans del 30 de juny la primera, i del 20 de desembre la segona. CAPiTOL VII Retribucions, indemnitzacions, gratificacions, hores extraordinaries i Seguretat Social Article 27. Retribucions bdsiques. El personal contractat en regim laboral per la Gel'l:eralitat Valenciana sera retribu'it pels conceptes que es determmen en aquest Convenio A tal efecte, s'estableixen les retribucions basiques seguents, aixi com les condicions de comput: 1 .  Les quanties deIs diversos conceptes retributius basics s fixen, tenint en compte el nivell de salaris existents n 'A?ml-' nistracio de l'Estat per a lIocs de semblant categona 1 mvell, d'acord amb les equivalencies descrites en l'article 1 1  d'aquest Convenio En cap cas les retribucions basiques podran ser inferiors al Salari Minim Interprofessional. 2. El personal sotmes en aquest Conveni percebra les retribucions basiques seguents: a) El sou base mes grau, que consistira en una unitat igual per a tots els 1I0cs de treball de la mateixa categoria. b) L 'antiguitat, computada en triennis reconeguts com a consequencia deis serveis efectius prestats en qualssevol de les Conselleries o altres organs o institucions dependents de la Generalitat Valenciana, i cada trienni sera valorat amb la mateixa quantia que els aprovats per als funcionaris de l'Admi-nistracio Civil de l'Estat. . c) Els pagaments extraordinaris, en numero de dos a l'any, igual cada un d\ills a una mensualitat de les retribucions assenyalades en els apartats anteriors. 3. Les retribucions basiques acordades per les parts, esta n determinades en les taules de l'annex. Article 28. Retribucions complemetztaries. l .  Complement normalitzat, que sera percebut pel personal laboral de la Generalitat Valenciana. 2. Complement de dedicacio exclusiva, que s'assignara en aquells 1I0cs de treball que aixi ho requeresquen, d'acord amb la naturalesa de les funcions. 3. Complement de 1I0c de treball o destinacio, que s'assignara segons que estableix aquest Convenio 4. Plus de Perillositat, que s'assignara unicament als mecanics-conductors. Els imports d'aquestes retribucions seran -els establerts en l'Annex corresponent d'aquest Convenio ArtiCle 29. Indemnitzacions"i gratificacions. El personal afecte en aquest Conveni percebra: a) Les indemnitzacions per residencia, per les despeses realitzades per rao del servei, o pel trasllat fon;os, amb canvi de residencia, d'acord amb la legislacio vigent. DOGV - Num. 170 1984 06 15 1423 b) Les gratificacions per compensar la perillositat o penositat de determinats serveis, o el caracter extraordinari d'aquests. La quantia d'aquestes percepcions sera determinada per la Comissio d'Interpretacio, Vigilancia, Arbitratge i Conciliacio, aixi com les condicions de la percepcio i qui en son els creditors. Article 30. Hores extraordinaries. D'acord amb la legislacio vigent, el nombre d'hores extraordinaries no podra ultrapassar de dues al dia, quinze al mes i cent a l'any, i seran abonades amb l'increment del 75 % sobre la retribucio bruta anual dividida per la jornada laboral en comput anua!. Article 31. Seguretat Social. I .  Tots els empleats acollits en aquest Conveni , be fixos be interins, hauran de ser afiliats a la Seguretat Social, i tindran al seu carrec la quota del productor, i de forma que les cotitzacions es realitzen d'acord amb la legislacio vigent. 2. La quota que correspon abonar a l'empleat, haura de ser-li descomptada amb la mateixa periodicitat amb que se li abonen les retribucions, encara que de vegades quede pendent de liquidacio posterior per diferencies en els indexs o percentatges d'aplicacio en cada periode. CAPITOL VIII Garanties i drets sindicals Article 32. Seccions sindicals. Seccio Sindical: Es podran crear seccions sindicals dins del Consell per part deIs empleats afiliats en un mateix sindicat. La constitucio sera comunicada al responsable de personal del Consel!. La Seccio Sindical elegira un Delegat Sindical davant de la Direccio de Personal del Consel!. El Delegat Sindical haura de ser empleat en actiu del Consell, i designat d'acord amb els estatuts de la Central Sindical o Sindicat que representa. Per a les funcions deIs Delegats Sindicals hom s'atendra al que disposa l'Estatut deIs Treballadors. Drets Sindicals: Mentre no hi haja modificacio que tinga incidencia en el nombre d'elegits en les normes electorals, segons les quals s'han celebrat les darreres eleccions, tots els representants del personal disposaran de fins a 25 hores mensual s, dins de la jornada normal o ordinaria de treball ,  per a l'exercici de les funcions representatives, sense que, en cap cas, es produesca el dret a la percepcio d'hores extraordinaries, encara que aquestes activitats representatives siguen realitzades fora de la jornada esmentada. Els representants deIs treballadors fruiran d'aquest dret amb el requisit de la notificacio escrita del Cap de la Unitat Administrativa corresponent, dins de la jornada anterior a l'execucio, tret de raons d'urgencia degudament justificades per escrit amb posterioritat. Les distintes hores podran acumular-se en un o diversos deIs distints membres del Comite d'Empresa, i alguns deIs representants sindicals podran quedar rellevats del seu trebal!. Per a l'acumulacio esmentada caldra la cessio i acceptacio per escrit deIs afectats; de la qual hom donara trasllat al Sr. Conseller de Presidencia. Els representants del personal laboral en les Comissions negociadora i paritaria del Conveni que estiguen destinats als serveis periferics del departament, tindran dret a percebre dietes i des peses de desplac;ament per assistir a les reunions oficials d'aquestes. Les hores usades en els viatges a les reunions no entraran en el comput d'hores establertes en el comput anterior, i no seran, 1424 1984 06 15 DOGV - Num. 1 70 bblhdi a iidiubblhdien cap cas, abonables com a hores extraordinaries. La Secretaria General de cada departament cursara I'autoritzacio corresponent d'assistencia a les reunions de les Comissions esmentades. Les dietes per als representants del personal laboral en I'exercici de les seues funcions tindran una valor fix de 3.500 pessetes la dieta normal, i 1.500 pessetes netes la redui'da o mitjana, siga quin siga el nivell retributiu i I'antiguitat d'aquests. Article 33. Comite d'Empresa. Les parts signants, per les estipulacions presents, ratifiquen la condicio d'interlocutors valids, i s'hi reconeixen com a tals, per tal d'incrementar unes relacions laborals basades en el respecte mutu i tendents a facilitar la resolucio de tots els conflictes i problemes que suscite la nostra dinamica social. En tots els altres aspectes referents al Comite d'Empresa, hom s'atendra al que disposa l'Estatut deis Traballadors. CAPiTOL IX Disposicions diverses Anicle 34. Formacio de personal. La Generalitat Valenciana procurara una formacio progressi va a tot el personal fix en plantilla del Consell, a fi de vetlar per una millor prestacio deis serveis, procurar un millor funcionament i augmentar-ne I'eficacia. Aquesta formacio es concretara en la realitzacio de cursos de perfeccionament per a cada una de les categories professionals. Aquests cursos hauran de ser organitzats i subvencionats pel Consell, i es realitzaran amb una periodicitat minima d'un curs cada dos anys. La programacio i el desenvolupament deis cursos de formacio i perfeccionament seran realitzats per l'Institut Valencia d'Administracio Publica, aprovat per Decret 1 7/84, de 6 de febrer, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana del 16 de febrer del mateix any. Article 35. Subsidi per malaltia o accident de treball. A partir de la signatura d'aquest Conveni, els treballadors que causen baixa per malaltia comuna o de treball percebran, amb carrec al Consell, un complement que, addicionat a la indemnitzacio, supose la percepcio del 100 % del salari real del treballador. Per tal de determinar la quantia de la prestacio es tindra en compte, quant a la fixacio de la base de cotitzacio, el que estableix la legislaCio vigent. El Consell podra verificar I'estat de malaltia o accident del treballador mitjan!;ant reconeixement a carrec del personal medico La negativa del treballador al reconeixement esmentat podra determinar la suspensio deis drets economics que poguessen existir a carrec del Consell per aquesta situacio. Article 36. Asseguranra per defuncio o invalidesa. El Consell constituira, sempre que tambe ho fa!;a aixi per a tot el personal, una asseguran!;a per defuncio o invalidesa per al personal laboral, en els termes i les condicions de: jubilacio, mort accidental, mort per accident de circulacio, invalidesa total i permanent per malaltia o accident, que siguen establerts en el moment oportu. D'aquestes garanties, els treballadors en rebran el certificat individual corresponent i una copia el Comite d'Empresa, si la so!'!icites. ' Article 37. Seguretat i higiene en el treball. l .  Les unitats administratives adoptaran, pel que fa a la prevencio d'accidents, higiene i seguretat en el treball, totes les disposicions que hi escaiguen per tal de donar el compliment DOGV - Num. 1 70 1984 06 15 1425 degut a les normes de l 'Ordenan"a General de Seguretat i Higiene en el Treball i d'altres preceptes d'aplicacio general. 2. En tots els centres de treball, i amb independencia de I'assistencia que puguen prestar-hi les entitats d' Assegurances d'Accidents i Malaltia, hi haura farmacioles portatils o fixes per a primers auxilis. 3. Ambdues parts manifesten la voluntat de, en el menor termini possible, procedir a la constitucio d'un Comite de Seguretat i Higiene en el Treball. Article 38. Jubilacio. A sol'licitud de qualsevol de les parts, amb la conformitat previa del Consell a traves d'expedient de Reestructuracio de Plantilla, hom podra instar de l' Autoritat Laboral, per al personal amb un mInim de deu anys de servei i l'edat del qual siga de 64 anys fets, la jubilacio avan"ada, segons les disposicions vigents, i el Consell hi efectuara I'aportacio que s'escaiga. Article 39. Fans d'ajudes socials. Es crea un Fons amb les aportacions del Consell i dels treballadors afectats per aquest Conveni, a fi de cobrir les necessitats d'ordre social deis treballadors contractats laborals del Consell. Les aportacions seran les que siguen deteminades per la Comissio de Vigilancia, Interpretacio, Arbitratge de la massa salarial. La quantia d'aquestes aportacions sera renovada seguint la vigencia del Conveni, i els superavits que s'hi produesquen seran acumulables per als anys seguents. El Reglament de funcionament d'aquest Fons sera elaborat en el termini de 30 dies des de la signatura d'aquest Conveni, i s'hi regulara la gestio, en la qual el Comite d'Empresa participara en forma paritaria. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera En el cas de contractacio de personal d'oficis diversos, no inclosos en les categories del Conveni CoHectiu, amb informe previ del Comite d'Empresa, la Junta de Classificacio de llocs .de treball i Plantilles Organiques, creada per l'Ordre de 8 de mar" de 1 984, de la Conselleria de la Presidencia, determinara les categories i els nivells apropiats a cada caso Sega na Les taules salarials per a 1984 son les incloses en l'Annex adjunt, amb indicacio de les retribucions brutes anuals basiques i de les corresponents als diferents nivells de destinacio i dedicacio. DISPOSICIONS F1NALS Primera La quantia exacta de les retribucions percebudes pel personal afecte en aquest Conveni es la que figura en l'Annex que s'hi adjunta i que coincideix exactament amb les retribucions normalitzades deis funcionaris de l'Administracio Civil de l'Estat, i hauran de figurar en els mateixos termes en els Pressupostos Generals de la Generalitat Valenciana de cada exercici. Sega na Les quanties acordades per les parts i que es reflecteixen en l'Annex de Taules Salarials adjunt, seran d'aplicacio amb efectes des de l' I de gener de 1 984. En materia salarial es respectaran els drets adquirits del personal afectat per aquest Convenio En els casos en que les percepcions salarials resultaren en alguna quantia mes beneficiosa, aquesta passara a constituir un complement personal transitori absorbible. En tot el que fa referencia al complement de destinacio, al personal laboral que tinga reconegut en un lloc de treball un 1426 1 984 06 1 5  DOGV - Num. 1 70 nivell superior del que resulte de la classificacio de lIocsJi seraun nivel superior al que resulte de la clasificacion de puestos lenivell superior del que resulte de la classificacio de lIocs, Ji sera respectat el nivell esmentat mentre exercesca aquest lIoc. Tercera La GeneraJitat Valenciana es compromet, d'acord amb I'adequacio necessaria a les normes de rang estatal, a la progressiva acumulacio al Salari Base deIs complements salarials, per tal que en el menor termini possible I'estructura remunerativa contemple unicament dos conceptes: les retribucions basiques i els complements per lIoc de treball. A Valencia, el 1 7  d'abril de 1 984. A N N E X  TAU LES SALARIALS PER A 1 984 l .  RETRIBUCIONS BASIQUES, QUANTlA MENSUAL Categoria I.P. Sou Grau Trienni --_._-------Titulat Superior 1 0  75.504 8. 754 3 .430 Titulat Mitja 8 6 1 .758 4.668 2. 744 Administratius 6 48.967 3 . 500 2.058 Auxiliars Administratius 4 39.2 1 5  1 . 1 67 1 .372 Subaltern 3 34.250 875 1 .029 Mecanic-Conductor 3 34.250 2.625 1 .029 EIs pagaments extraordinaris seran dos, i la quantia de cada una sera igual a la suma d'una mensualitat de sou, grau i trienni. 2. RETRIBUCIONS COMPLEMENT ARIES 2. 1 .  Complement normalilzat Categoria I.P. 1 0  8 6 6 4 3 3 Coeficient 5 Quantia mllsua.{ 34.240 24.053 1 9.382 1 5. 1 63 1 5. 1 87 1 6.620 1 8.944 Titulat Superior Titulat Mitja 3 ,6 Administratiu 2,6 Administratiu 2,3 Auxiliar Administratiu Subaltern Mecanic-Conductor 1 ,7 1 ,3 1 ,5 2.2. Els subalterns percebran un complement compensador de retribucions minimes d' I 1 .202 pessetes anuals, sempre que lIurs retribucion;; integres durant aquest any no assolesquen les 50.000 pessetes mensuals. Els conductors percebran un complement per perillositat per un import anual de 224.237 pessetes. 2.3. Els titulars de lIocs de treball que no tinguen assignat expressament nivell de complement de destinacio, en percebran els seguents: _ {nc{ci prl}Eq,-co .. na!{a __ __ . __ N}yell minim C. destinacio 1 0  I I  8 9 6 8 4 6 3 5 Quantia mensual minima Index de proporcionalitat complement d'exclusiva ---------------------- - ------------ ---- ----l O  1 8 .598 8 1 4.880 6 1 2 .0 1 8  4 1 0.730 La meritacio es fara efectiva d'ofici per la Conselleria d'Economia i Hisenda. DOGV - Num. 170 1984 06 15 1 427 COMPLEMENT DE DESTiNA CiO I DEDICA CiO EXCLUSIVA Quantia mensual Carrec Titulacio Nive// Destinacio dedicacio exclusiva -"---- --. - - -------- -- .--- - ---.-30 56.5 1 6  48.926 29 53.553 46.480 28 50.590 44.034 27 47.627 4 1 .588 26 44.837 39. 1 4 1  25 4 1 .874 36.695 24 38.9 1 2  34.249 23 35 .949 3 1 .802 22 32 .986 29.356 2 1  30.030 26. 9 1 0  20 27.300 24.463 19 25 .480 22.833 1 8  23 .660 2 1 .202 1 7  2 1 .840 1 9.57 1 1 6  20.020 1 7.94 1 1 5  1 8 .200 1 6.309 1 4  1 6.380 1 4.678 1 3  1 4.560 1 3 .048 1 2  12.740 1 1 .4 1 7  1 1  1 0.920 9.787 10 9 . 1 00 9.787 9 8. 1 90 9.787 8 7.280 9.787 7 6.370 9.787 6 5.460 9.787 5 4.550 9.787 4 3.640 9.787 3 2.736 9.787 2 1 . 820 9.787 1 9 1 0  9.787 ADMINISTRACIO DE JUSTICIA SENTENCIA del Tribunal Constitucional de 3 de maig de 1984. El Tribunal Constitucional, en el conflicte positiu de competencia num. 483/ 1 982, fonnalitzat pel GoveI1! de la Nacio enfront del Consel l  de la Generahtat ValencIana respecte del Decret de 1 9  de juliol de 1 982,. pel qual es detenninen les tarifes maximes per al serveI de vIatgers realitzat amb vehicles provistos de tarja de transports VT en I'ambit territorial del Consell, ha dictat Sentencia el :3 de maig de 1 984, la part dispositiva de la qual diu literalment el seguent: "Declarar que la titularitat de la competencia controvertida correspon a l'Administracio de l'Estat 5, per conseguent, el Decret de 1 9  de juliol de 1 982 (pubhcat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 30 d'agost de 1982) es nul". Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. S
