DOGV - Num. 153 1984 03 29 527 Ates que les instaHacions docents del nou emplae;ament reuneixen les condicions i els mitjans exigits per les disposicions en vigor, i cobreixen l'augment de la demanda de llocs escolars per a aquests ensenyaments, com es reflecteix en els informes emesos pels Serveis Territorials d'Educacio. Aquesta Conselleria, en virtut de les compete.nc!es conferides segons el Decret 2093/1983, de 28 de JulIol (BOE de 6 d'agost), de traspas de funcions i serveis ducatius a la Comunitat Valenciana, ha resolt concedIr al Centre de Formacio Professional de primer grau "Academia Vanessa" d'Alacant autoritzacio per al trasllat i I'ampliacio de capacitat de llocs escolars sol*licitada, a les instaHacions del carrer Maisonave 33-39, entresol, local 36 de la mateixa localitat, i el centre esmentat queda constitui't amb quatre tallers i capacitat per a 120 llocs escolars sense perjudici de les condicions academiques i administratives corresponents. Valencia, a 7 de mare; de 1984. 189 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 7 de marr; de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es procedeix a la clausura i cessament definitiu de funcionament del Centre privat de Formacio Professional de primer grau "Sant Josep" de la Pobla de Vallbona (Valencia). Vist l'expedient incoat a instancia de la Sra. Maria Dolors Bosch i Busquet, com a Directora del Centre privat de Formacio Professional de primer grau "Sant Josep" de la Pobla de Vallbona (Valencia), per al cessament d'activitats d'aquest, el reconeixement oficial del qual s'efectua per OM d' 1 de mare; de 1977 (BOE de 21 d'abril de 1977). Ates que I'expedient ha estat tramitat segons que determina I'article 18 del Decret 1855/1974, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), que es compleixen per tant les condicions necessaries, que no hi ha circumstancies de les indicades en el numero 2 de l'article 17 del text legal esmentat i d'acord amb els informes i les propostes emesos pels Serveis Territorials d'Educacio d'aquesta Conselleria en sentit anterior. Aquesta Conselleria, en virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/1983 (BOE del 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de rEstat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio ha resolt procedir a la clausura i al cessament definitirt de funcionament del Centre privat de Formacio Professional de primer grau "Sant Josep" de la Pobla de Vallbona (Valencia), la titularitat del qual esta a carrec de les. Germanes de la Doctrina Cristiana. Valencia, a 7 de mare; de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
