476 1984 03 22 DOGV - Num. 152 175 REIAL DECRET 438/1984, de 25 de !{ener, sobre valoracio definitiva i ampliacio de mitjans adscrits als serveis traspassats a la Comunitat Valenciana en materia d'intervencio de preus. Per Llei Organica 5/1982, d' 1 de juliol fou aprovat I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, a I'empar del qual s'aprova el Reial Decret 2310/1982, de 24 de juliol, pel qual es traspassaven funcions i serveis de I'Administracio de l'Estat en materia d'intervencio de preus a la Comunitat Autonoma. Atesa la complexitat tecnica deIs treballs conduents a la valoracio del cost efectiu deIs serveis traspassats, els Reials Decrets publicats fins avui han anat acompanyats d'una valoracio provisional, i recentment ha estat aprovada la valoracio definitiva deIs traspassos esmentats dins les corresponents Comissions Mixtes de Transferencies. L'obtencio d'aquesta valoracio definitiva comporta la necessitat d'ampliar determinats mitjans pressupostaris relacionats amb els traspassos esmentats. Es per tot aixo que la Comissio Mixta prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana adopta, en la reunio del dia 22 de desembre de 1983, I'acord oportu an1b les relacions annexes, que s'aprova mitjanGant aquest Reial Decret. En aten cio a aquestes consideracions, a proposta deIs Ministres de Treball i Seguretat Social i d'Administracio Territorial, i previa deliberacio del Consell de Ministres en la reunio del dia 25 de gener de 1984, DECRETE: Article l. r S'aprova I'acord de la Comissio Mixta de Transferencies prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, de data 22 de desembre de 1983, sobre valoracio definitiva del cost efectiu deIs serveis traspassats i ampliacio de mitjans pressupostaris transferits a la Comunitat Valenciana en materia d'intervencio de preus pel Reial Decret 2310/1982, de 24 de julio!. Article 2." Consequentment, queden traspassats a la Comunitat Valenciana els credits pressupostaris que figuren en les relacions nums. 3.1 i 3.2 adjuntes a I'acord de la Comissio Mixta esmentada, en els termes i condicions que s'hi especifiquen, i en les quals es consignen degudament identificats i separats els mitjans que es traspassen referents a I'ampliacio. Article 3. r Els traspassos a que fa referencia aquest Reial Decret tindran efectivitat a partir del dia indicat en l'acord de la Comissio Mixta. Article 4.1 El present Reial Decret entrara en vigor el mateix dia en que siga publicat al "Butlleti Oficial de l'Estat". Donat a Madrid el 25 de gener de 1984. JOAN CARLES R. El Ministre de la Presidencia, lA VIER MOSCOSO DEL PRADO Y MUNOZ DOGV - Num. 152 1984 03 22 477 ANNEX El Sr. Gonzalo Puebla de Diego i la Sra. Maria Blanca Blanquer Prats, Secretaris de la Comissio Mixta prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia per a la Comunitat Valenciana, CERTIFIQUEN: Que en la sessio plenaria de la Comissio, celebrada el dia 22 de desembre de 1983, fou adoptat Acord sobre valoracio definitiva del cost efectiu deis serveis traspassats i ampliacio deis que foren transferits a la Comunitat Valenciana en materia d'intervencio de preus pel Reial Decret 23 10/1982, de 24 de juliol, en els termes que a continuacio s'expressen: A) N armes estatutaries i legals en que s 'empara la valoracio definitiva i ampliacio de mitjans traspassats. El present Acord s'empara, d'una banda, en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/1982, d' I de juliol, en la qual es preveu el traspas deis serveis inherents a les competencies que, segons l'Estatut, pertoquen al'esmentada Comunitat Autonoma, aixi com el deis pertinents mitjans patrimonials, personals i pressupostaris; en el Reial Decret 4 122/1982, de 29 de desembre, de consolidacio de transferencies efectuades en fase pre-autonomica i en el Reial Decret 401 5/1982, de 29 de desembre, que regula el funcionament de la Comissio Mixta de Transferencies prevista en la indicada disposicio transitoria quarta de l'esmentat Estatut d'Autonomia, i determina les normes i el procediment a que han d'ajustar-se els traspassos de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana. B) Mi(jans pressupostaris que s 'amplien. B. l Valoracio definitiva de les carregues financeres deis serveis traspassats: 1. El cost efectiu que, segons la liquidacio del pressupost de despeses per a 1982 correspon als serveis traspassats a la Comunitat s'eleva definitivament a 73. 140 pessetes, segons detall que figura en la relacio numero 3. 1. 2. Els recursos financers destinats a sufragar les despeses originades per l'exercici deIs serveis traspassats durant 1984 inclo\.iran les dotacions seguents: -Assignacions pressupostaries per a cobertura d1 cost efectiu (el detall n'apareix en la relacio 3.2). 3. El cost efectiu que figura detallat en els quadres de valoracio 3. 1 sera finanat en els exercicis futurs de la forma seguent: 3. 1 TransitOfiament, mentre que no entre en vigor la corresponent Llei de participacio en els Tributs de l'Estat, mitjanant la consolidacio en la Seccio 32 deis Pressupostos Generals de l'Estat deis credits relatius als distints components del cost efectiu, pels imports que s'hi indiquen, susceptibles d'actualitzacio pels mecanismes generals previstos en cada Llei Pressupostaria. Costos bruts: Despeses de personal . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Despeses de funcionament . . . . . . . . . . . . .  . Total . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Credits en pessetes 1983 48.280 27.240 7 5. 520 478 1984 03 22 DOGV - Num. 152 3.2 Les possibles diferencies que es produesquen durant el periode transitori, a que fa referencia l'apartat 3.1, respecte del finan!;ament deis serveis transferits, seran objecte de regularitzacio al tancament de cada exercici economic mitjan!;ant la presentacio deis comptes i estats justificatius corresponents davant d'una Comissio de liquidacio que es constituira en el Ministeri d'Economia i Hisenda. C) Data d'efectivitat de l'ampliacio. El traspas deis credits pressupostaris corresponents a I'ampliacio, al quals fa referencia aquest Acord, tindra efectivitat a partir del dia 1 de gener de 1984. 1 perque conste, expedim la present certificacio a Madrid, el 22 de desembre de 1983. EIs Secretaris de la Comissio Mixta, Gonzalo Puebla de Diego i Maria Blanca Blanquer i Prats. a.1.- 'VALQnt.C!OH DEFlNIT1VA DEL COSTB EFECTIVO DI tOS snVIIlIlAll Y.u.WiCUI/A CALCULAD.\. SEoun LOS Al:0I DB&&nVICI08 CCJlEDl"IO UESIIPutsrAllXO Coato _tu Costo U.03.112.' 11.03.114.& :u.03.U.S.l 1!2.01.1l2o' Z!.Ql.!Zl 'Il7T1I. CH'l1UJI I 2,I!2.CIl.ZI1 IZ.D1.2211 m. Ol.z:ra 112.01._ 1!2.00.m IZ.01.2>1:l 1!2.0l.2ll7o 112.01.271. 1!2.0l.:m. 1!2.01 ** -tDl'lI.lW'ZIWIa -_ ... MIIIUI"III ...... totlclcnu'l alCuraDl ,u. tlnanclar .1 Costa !reCa. COMUli.IllAD VAL.Bl1CJ:ANA cftlculadol en I\Inc16na. IrIII  1-.::'c..;:::ERV!2C:::OS::.;..ctIl==::=:;:S::::"-I-..::S:"RVtCI:!:o::!.Jllroate WlNG. 111..... IIJILDI ... lIIoIQ.DI ' .. .. -... allUJ20l ... AIILlaI ... -.... IW'DIIII ... JLal.ZIl ... all1.ZII e,. "VI ** .... a01028 .... all1.llCI ... Jl!,II1.ZII .... "VI.3!I JoII 411.  "111._ 1UWIII ... --'lW'%IWIa .".
