786 1984 05 03 DOGV - Num. 160 aquesta i les condicions que, amb aquesta finalitat, s'establesquen. En ambdos casos, el President de la Comissio ho posara en coneixement del de la Generalitat, als efectes que es dicte la Resolucio que formalment declare extingida la Comissio. Article sete Es faculta el Conseller-President de la Comissio perque dicte les normes adients en desenvolupament d'aquest Decret. Article vuite Queda derogada l'Ordre de la Presidencia de la Generalitat Valenciana d'l l de febrer de 1 983, per la qual es nomena l'IHm. Sr. Director General de Participacio Ciutadana i Qualitat de Vida, com a Coordinador del Grup de Treball de la Generalitat en materies atribuides al Consell de Seguretat Nuclear. Article nove Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 1 6  d'abril de 1 984. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY 250 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 44/1984, de 16 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana, de creacio de la co.missio interdepartamental per a l'aplica cio de f'us del valencia. d'acord amb la Llei de la Generalitat Valenciana. d'Us i Ensenyament del Valencia num. 4/83, de 23 de novembre. L'article 7." de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per la Llei Organica 5/82, d'l de juliol, estableix, entre altres temes, que: " 1 . Els dos idiomes oficials de la Comunitat Valenciana son el valencia i el castella. Tothom te dret a coneixer-Ios i a usar-los. 2. La Generalitat Valenciana garantira I'us normal i oficial d'ambdues llengues, i adoptara les mesures necessaries per tal d'assegurar-ne el coneixement. 5. La llei establira els criteris d'aplicacio de la llengua propia en l'Administracio i I'ensenyament." Igl,lalment, l'Article 31.4 de l'Estatut d'Autonomia atribueix a la Generalitat V<llenciana la competencia exclusiva en materia de Cultura, i l'Article 35 la competencia plena en materia d'ensenyament. Tot desplegant el manament estatutari i en I'ambit de les seues propies competencies, les Corts Valencianes DOGV - Num. 160 1984 05 03 787 ;aprovaren la Llei 4/83, de 23 de novembre sobre Us i Enbaron la Ley 4/83, de 23 de noviembre, sobre Uso y Ense;aprovaren la Llei 4/83, de 23 de novembre, sobre Us i Ensenyament de Valencia, al Titol 1 de la qual es disposen les mesures pertinents per a impulsar l'us del valencia a totes les esferes de la societat i en especial a l'Administracio, i estableix que el valencia, com a llengua propia de la Comunitat Valenciana, ho es tambe de la Generalitat i de la seua Administracio Publica. D'altra banda, la Llei 5/83, de 30 de desembre, del Govern Valencia, regula al seu Article 3 1  la possibilitat de creacio de Comissions Interdepartamentals integrades per alts carrecs de l'Administracio Valenciana per a l'estudi, coordinacio, programacio i, si escau, elaboracio de propostes de resolucio de l'activitat interdepartamental en materies sectorials comunes, i a l'Article 32 estableix el seu regim de funcionament. En virtut de les disposicions legal s esmentades i per tal de poder regular els criteris d'aplicacio del valencia a l'Administracio de forma coordinada, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i previa deliberacio del Consell en la seua reunio del Consell del dia 1 6  d'abril de 1 984, DECRETE: Ar;ticle primer Es crea, segons que disposa I'article 3 1  de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia; la Comissio Interdepartamental per a l'aplicacio de l'Us de Valencia, per desplegar allo que preveuen els articles 1 i 5 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/83, de 23 de novembre d'Us i Ensenyament del Valencia amb les funcions i la composicio que tot seguit detallem. Article segon La Comissio per a I'aplicacio de I'Us del Valencia, establert per la lIei d'Us i Ensenyament, abans esmentada, tindra les funcions seguents: U. Coordinar I'accio general de la Generalitat Valenciana dirigida a la normalitzacio de I'us del valencia i impulsar-lo al maxim en tots els departaments de l'Administracio de la Generalitat. Dos. Coordinar i impulsar I'us del valencia a tota la resta d'administracions publiques dependents o vinculades a la Generalitat Valenciana; i amb les no vinculades, mitjanc;ant I'establiment deis convenis oportuns. Tres. Proposar les mesures necessaries per a un mi-1I0r compliment del que disposa la Llei de la Generalitat Valenciana d'Us i Ensenyament del Valencia, pel que fa a I'us i fer el seguiment i control de la seua aplicacio. Quatre. Qualsevol aItra funcio relacionada amb el tema de la seua competencia. Article tercer La Comissio per a I'aplicacio de I'us del Valencia estad integrada pels membres seguents: President. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia o persona en qui delegue. Vocals. El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. El Director General de Cultura de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 788 1984 05 03 DOGV - Num. 160 El DitGl dlFio PublidlCEl DitGl dlFioPublidlCEl Director General de la Funcio Publica de la Con selleria de la Presidencia. El Director General de Mitjans de Comunicacio de la Conselleria de la Presidencia. El Director General d'Administracio Local de la Conselleria de Governacio. Secretari. Fara de Secretari de la Comissio el Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Secretaria Administrativa de la Comissio s'adscriu a la Presidencia de la Generalitat i la realitzara un funcionari designat pel Conseller de la Presidencia. La Comissio podra acordar, quan els assumptes a debat ho facen necessari, I'assistencia de persones de prestigi reconegut per tal que l'assessoren. Aquestes persones tindran veu, pero no vot. Tambe, la Comissio podra convocar els Secretaris Generals de les Conselleries de la Generalitat quan els assumptes de l'ordre del dia a tractar aixi ho demane. EIs Secretaris Generals tindran veu, pero no vot. Article quart El President de la Comissio per a l'aplicacio de I'us del valencia elevara al Consell de la Generalitat les propostes d'acord que s'adopten. Article cinque Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque desplegue el que es disposa en aquest Decret. DISPOSICIO TRANSITORIA Mentre no es desplegue per Decret el funcionament de la Comissio que es crea, seran d'aplicacio els articles 26 al 29, inclosos, en concordan<;a amb I'article 32 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en Vigor el dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 6  d'abril de 1 984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia CEBRIA CISCAR I CASABAN 251 CONSELLERIA DE SANIT A T, SEGURET A T SOCIAL I TREBALL CORRECCIO d'errades al Decret 26/1984, de 21 de marr, del C onsell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el Consell Assessor de Cooperatives. Advertides errades en la versio castellana del Decret 26/1 984, de 2 1  de mar<;, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 1 56, de 5 d'abril de 1 984) cal fer les rectificacion s escaients.
