DOGV - Num. 204 1984 11 19 2581 926 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC: 1 TURISME ORDRE de o de /lovemhre de J9N4, de la CO/lselleria d 'Indzistria, COll1er{' i TurislI1e \Ohre horaris cOll1ercials. Per Real Decret 4199/82 de 29 de desembre, s'aprova I 'acord de traspas de funcions i serveis de I'Estat a la Comunitat Valenciana en materia de reforma de les estructures comercials i comen; interior, i son assignades les esmentades competencies a la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme per Decret 32/83 de 17 de mar',' del Consell de la Generalitat Valenciana. D'altra banda, i fins que no es proveesca per Llei de la Generalitat Valenciana la regulacio d'horaris comercials en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, cal establir el procediment a seguir per a la presentacio de soJ.licituds d'aquells establiments comercials que, d'acord amb l'article 6." del Decret 3176, de 9 de gener, pretenguen d'establir horaris d'obertura anterior a les vuit del matI o de tancament posterior a les nou de la nit, aixI com aquells que, per causes molt justificades, desitgen modificar l'horari de coincidencia legalment establert. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les competencies adscrites per Decret 32/83 de 17 de mar',' del Consell de la Generalitat Valenciana, aquesta Conselleria d'lndustria, Comer',' i Turisme, ha disposat: Artic!e ], r l .  Les soJ.licituds per a l'establiment d'horaris comercial als quals es refereix el paragraf l.' de I'article 6 del Decret 3176 de 9 de gener, quan es tracte de poblacions de mes de 50.000 habitants, es dirigiran al Director General de Comer',' i Consum de la Conselleria d'Industria, Comer',' i Turisme de la Generalitat Valenciana. 2. Les esmentades soJ.licituds hauran de presentars'hi amb una antelacio minima de 20 dies de la data que es pretenga establir el nou horario Arric!e 2." La comunicacion a la qual es refereix el paragraf 2." de l'article 6." del Decret 3176 de 9 de gener la realitzara I'Alcalde corresponent. a la Direccio General de Comer',' i Consum de la Conselleria d'Industria. Comer',' i Turisme, en el termini de 3 dies, comptadors des de la data de I'aprovacio de la sol*licitud. DISPOSICIONS F1NALS Primera Es faculta el Director General de Comen; i Consum per dictar quantes Resol ucions siguen necessaries per al desenvolupament i aplicacio del que estableix la present Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari O/icial de la Generalital I 'alellciu/l(l Valencia, a 6 de novembre de 1984. El Conscllcr u'lndustria. Comen; i Turismc. SECjL:--.IDO BRl' I PARRA
