DOGV - Num. 206 1984 11 26 2629 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0 21 2-8195 100 ptes. 5.000 ptes. Diposit Legal: V. 1. 556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. Valencia (l). Te!. 331 870 6 extensio 238 [) E L A (; E i'O E R A L I Composicio: Arts Grafiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. Valencia (18) Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. Valencia (5) DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 942 DECRE T 116/1984, de 12 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica la Comissio de Seguiment de les Negociacions d'Adhesio d'Espanya a la Comunitat Economica Europea, de la Generalitat Valenciana. El Decret 38/1983, del Consell de la Generalitat Valenciana, de 21 de man;, creava la Comissio de Seguiment de les Negociacions d'Adhesio d'Espanya a les Comunitats Europees, de la Generalitat Valenciana. E,1 el preambul se'n deia: "Les actual s negociacions d'adhesio d'Espanya a la Comunitat Europea tenen trascendental importancia per a l'economia de la Comunitat Valenciana. Aquesta possible adhesio a les Comunitats Europees afectara la competencia de diverses Conselleries, amb la conseguent dispersio de funcions deis distints organs de l'Administracio Autonoma, per la qual cosa i a fi d'evitar actuacions paraHeles i divisio d'esfon;os, la Generalitat Valenciana, amb la voluntat de -seguir les negociacions i de coordinar competencies, crea la Comissio de Seguiment de les Negociacions d'Adhesio d'Espanya a les Comunitats Economiques Europees, de la Generalitat Valenciana." Com a consequencia de la modificacio de l'estructura organica del Consell de la Generalitat Valenciana, segons Decret 37/1983, de 23 de juny, les competencies de la Subsecretaria de Programacio Economica de la Presidencia han passat a ser assumides per la Conselleria d'Economia i Hisenda. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat, en sessio celebrada el dia 12 de novembre de 1984, DECRETE: Article 1. r Es modifica la Comissio de Seguiment de les Negociacions d' Adhesio d'Espanya a la Comunitat Economica Europea, de la Generalitat Valenciana, tot adscrivint-la a la Conselleria d'Economia i Hisenda. 2630 1984 11 26 DOGV - Num. 206 Article 2." Son funcions de la Comissio de Seguiment de les Negociacions d'Adhesio d'Espanya a la Comunitat Economica Europea: a) Coordinar les actuacions que, en relacio amb I'adhesio d'Espanya a la Comunitat Economica Europea, realitzen les distintes Conselleries, a fi de formular-hi una politica unitaria coherent. b) Unificar les possibles repercussions que I'adhesio de les distintes Conselleries en les reunions a celebrar amb la Secretaria d'Estat per a les Relacions amb les Comunitats Europees. c) Estudiar les possibles repercussions que I'adhesio comportan'! per a la Comunitat Valenciana. d) Examinar i informar sobre tots aquells assumptes que, en relacio a l'adhesio, li siguen sotmesos pel President de la Generalitat Valenciana. Article 3. r l .  La Comissio seni presidida pel Director General d'Economia de la Conselleria d'Economia i Hisenda, i en formaran part com a vocals els membres seguents: -Un representant nomenat per la Conselleria d'Economia i Hisenda. -Un representant nomenat per la Conselleria de la Presidencia. -Un representant nomenat per la Conselleria de Governacio. -Un representant nomenat per la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. -Un representant nomenat per la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. -Un representant nomenat per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. -Un representant nomenat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. -Un representant nomenat per la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. -Un representant del Consell Regional de les Cambres de Comen;, Industria i Navegacio. Actuara com a Secretari de la Comissio el vocal representant de la Conselleria d'Economia i Hisenda. La Secretaria Administrativa de la Comissio qUeda adscrita a la Presidencia de la Generalitat i sera exercida per un funcionari designat pel Conseller de la Presidencia. 2. La Comissio podra ser assistida per assessors o persones d'especialitzacio reconeguda en el tema de que es tracte en cada caso Article 4. [ l .  La Comissio de Seguiment de les Negociacions d'Adhesio sera convocada pel President de la Comissio, per iniciativa propia o per la de qualsevol deIs membres de la Comissio, fent constar en la convocatoria I'Ordre del Dia. 2. Del resultat de la sessio se n'alc;ara acta per la Secretaria de la Comissio, amb indicacio deIs assistents, i deIs acords adoptats. 3. La Comissio de Seguiment de les Negociacions d'Adhesio a la Comunitat Economica Europea es regula, quant al funcionament, pel que disposa la Llei de Govern Valencia i, en defecte, per la Llei de Procediment Administratiu. DOGV - Num. 206 1984 11 26 2631 DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Va le n<;ia na. Valencia, 12 de novembre de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 943 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA CORRECCIO d'errades al Decret 105/84, de 17 desetembre, del'Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio Interdepartamental d'Investigacio Cientifica i Tecnolagica de la Generalitat Valenciana. Havent estat advertides algunes errades en el Decret 105/84, de 17 de setembre de 1984, es procedent d'efectuar l'oportuna rectificacio. A l'article segon, apartat c (versio castellana): On diu: Difinir la politica general de formacio i perfeccionament d'investigacio cientifics i tecnologica, tot establint les arees i sectors prioritaris sobre les quals ha d'orientar-se. Ha de dir: Planificar els objectius en el camp de la investigacio cientifica i tecnologica, tot establint les arees i els sectors prioritaris sobre els quals ha d'orientar-se. En el mateix Decret, versio valenciana: En el paragraf tercer de l'article tercer on diu: Vicepresident: El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. Ha de dir: Vice-president: El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. On diu article quart: La Comissio Interdepartamental d'Investigacio Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana com a organisme adscrit a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i la composicio i les funcions del qual que se li atribueixen son establerts en els articles seguents. Ha de dir: La Comissio Interdepartamental d'Investigacio Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana sera assistida per un Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, com a organisme adscrit a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i la composicio del qual i les funcions que se li atribueixen son establertes en els articles seguents. Valencia, 7 de novembre de 1984.
