600 1984 03 31 DOGV - Num. 155 ---194 ORDRE de 16 de mar(' de 1984 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana per la qual es convoca la provisio de 40 places de Mestre de Taller d'escoles de Mestratge Industrial existents en la Comunitat Valenciana. Convocades proves selectives per a I'ingres en el Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial per Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de data 8 de mar de 1 984 (BOE 1 5-3-84) i de conformitat amb les seues bases generals, cal proveir les vacants corresponents a I'esmentat Coso Es per aixo que aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat de convocar proves selectives en regim de Concurs Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial situades en aquesta Comunitat Autonoma d'acord amb les seguents BASES l. N ormes generals. 1 . 1 .  Nombre de places: el nombre de places convocades es de 40, totes elles en expectativa d'ingres. Del total de places convocades, 8 corresponen a la Reserva establerta en la Disposicio Transitoria del Reial Decret Llei 4/ 1 983, i 6 a la Reserva contemplada en la Llei 70/ 1 978. La distribucio per assignatures i les Reserves corresponents son les que a continuacio s'assenyalen: Reserva Reserva Assi[.;natures D.r LIo Lliure TOlal 4183 70/78 --------Practiques d'Electric. I 3 5 Practiques d'Electron. 2 8 1 1  Practiques de Quimica I I Practiques de Fusta I I Practiques d'Informa. I I Practiques Administr. 2 I 2 5 Practiques d'Automo. 2 2 7 I I Practiques d'Im. i So I I Practiques de Perruq. 2 4 1 .2. Sistema selectiu: La seleccio deis aspirants es realitzara mitjan<;ant el sistema de concurs oposicio lliure, que constara de les fases de concurs, oposicio i practiques. 2. Condicions que han de reunir els aspirants: 2. l .  Generals. 2. 1 . 1 .  Ser espanyol. 2. I .2. Haver complit els 1 8  anys. 2. 1 .3. Estar en possessio o reunir les condicions perque li puguen ser expedides algunes de les titulacions contemplades en el Reial Decret 200/ 1 978, de 1 7  de febrer (BOE del 2 1 .2.78), i que figuren com Annex a la present Ordre. 2 . ..\.4. No patir malaltia ni defecte psiquic o fisic incompatible amb l'exercici de la docencia. 2. 1 .5. No trobar-se separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, del servei' de l' Administracio de I'Estat, Institucional, Autonoma o Local, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. DOGV - Num. 155 1984 03 31 601 2. 1 .6. Comprometre's a complir, com reqUlsIt previ a la presa de possessio, el jurament o promesa previst en el Decret 707/ 1 979 de 5 d'abril (BO de l'Estat del 6-4-79). 2.2. Condicions especifiques de la Reserva. a) Els opositors que s'emparen en la Reserva establerta en la Disposicio Transitoria del Reial Decret Llei 4/1 983, hauran de tenir contracte vigent o nomenament com a professor interi en el moment de la publicacio de la present convocatoria assimilat al Cos A35EC, sempre que hagen exercit en Centres Publics, en el curs 82-83 tambe en qualitat de professors interins o contractats del mateix Cos, i amb contractes o nomenaments expedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, o alguna de les Conselleries deis Govems AutoJloms amb competencies plenes en materia d'educacio. Excepcionalment podran 'emparar-se en aquesta Reserva els professors interins o contractats assimilats al Cos A35EC que, reunint les condicions generals establertes en .la convocatoria present, exerciren el curs passat en Centres Publics de Formacio Professional i en aquest curs, per necessitats del servei, exerceixen en qualsevol deis nivells educatius d'Ensenyament Mitja, sempre que algun deis dos anys haja estat treballat com a interi o contractat assimilat al Cos A35, i en Centres Publics situats dins de l'ambit territorial d'aquesta Conselleria. Tambe podran fer us d'aquesta reserva els Professors Interins o Contractats durant els cursos 82-83 o 83-84 assimilats als Cossos A33EC o A35EC sempre que en algun d'aquests cursos estiguen assimilats al Cos A35EC. b) Els opositors que s'emparen en la Reserva establerta per la Llei 70/ 1 978 de 26 de desembre, hauran de tenir contracte o nomenament d'Interi assimilat al Cos A35 i expedit per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el moment de la publicacio en el BOE de la present convocatoria. 2.3. El compliment de les condicions exigides en l'apartat 2.1 s'entendra referit a la data de finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds. Aquestes condicions hauran de ser acreditades en el termini i forma que preveu la Base 1 1  de 1 'Ordre present. 2.4. Comunicacio oral i escrita del valencia. 3. Sof.licituds i pagament de drets 3 . l . Forma. Els qui voldran participar en aquest Concurs-Oposicio hauran de presentar instancies, per duplicat, d'acord amb el model que es trobara a disposicio al Serveis Territorials de la Conselleria i els Organismes corresponents de les Comunitats Autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia. 3.2. Organs a qui s'adre"a. Les instancies, reintegrades amb polissa de 25 pessetes, s'adre"aran a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i poden ser presentades: a) als Serveis Territorials de la Conselleria, b) al Registre General de la Conselleria, c) en qualsevol Centre deis previstos a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu d'acord amb les condicions senyalades en aquest precepte. 3.3. Termini de presentacio. El termini de presentacio de soJ.licituds sera de 30 dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta convocatoria al 602 1984 03 31 DOGV - Num. 155 Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i al "Butlleti Oficial de 1 'Estat". 3.4. Import i pagament deis drets. 3.4. l .  Els drets d'examen i formacio d'expedient son de 2.430 pessetes ( 1 90 per formacio d'expedient i 2.240 per drets d'examen). 3.4.2. El pagament d'aquests drets es podra. efectuar als Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o en l'habilitacio de l'oficina pressupostaria de la Conselleria. En totes les instancies haura de figurar el rebut d'haver abonat els drets esmentats o la fotocopia compulsada. Els Serveis Territorials o l'habilitacio expediran un rebut per duplicat, deis quals l'un s'haura d'unir a la instancia i l'altre sera lliurat a l'interessat. Quan el pagament deis drets per formacio d'expedients i examen s'efectuara per gir postal o telegrafic, haura d'estar adreat als respectius Serveis Territorials i a l'habilitacio de l'oficina pressupostaria de la Conselleria, Carrer Miquelet, 5, Valencia- l; els aspirants faran constar al talonet destinat a aquests centres, amb la major claredat i precisio possible, les dades seguents: l .' Nom i cognoms. 2.n Assignatura. 3.' Cos al qual aspiren. 4.1 En cas de concorrer per alguna reserva, especificar-la. En aquest cas caldra unir a la instancia de soHicitud una fotocopia compulsada del resguard d'haver abonat el gir. 3.5. Defectes en les soHicituds. Si alguna de les instancies tingues algun defecte, es de manara a l'interessat, d'acord amb la disposicio de 1 'article 7 1  de la Llei de Procediment Administiu, que en el termini de 1 0  dies esmene la falta o acompanye els documents preceptius, tot apercebent-lo que si no ho feia, s'arxivara la instancia sen se mes tramit. 3.6, Errors de les soHicituds. Els errors de fet que s'hi puguen advertir, es podran esmenar en qualsevol moment d'ofici o a peticio de l'interessat. 4. Admissio d'aspirants 4. 1 .  Llista provisional. Transcorregut el termini de presentacio d'instancies la Direccio General d'Ensenyament Mitja fara publica la llista provisional d'admesos i d'exclosos, per assignatures, al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i, si s'escau, al "Butlleti Oficial de l'Estat". En aquesta llista hauran d'apareixer almenys el nom, cognoms i el Document Nacional d'Identitat deis aspirants. 4.2. Reclamacions contra la llista provisional. Contra la llista provisional els interessats podran interposar, en el termini de deu dies naturals a partir del dia seguent al de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i, si s'escau, al "Butlleti Oficial de l'Estat" i davant la Direccio General d'Ensenyament Mitja, les reclamacions que estimen oportunes d'acord amb allo que disposa l'Article 1 2 1  de la Llei de Procediment Administratiu. 43. Llista definitiva. Les reclamacions presentades seran acceptades o refusades en la Resolucio per la qual s'aprovara la llista definitiva d'admesos i exclosos, que igualment es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana o, si s'escau, al "Butlleti Oficial de l'Estat". DOGV - Num. 155 1984 03 31 603 4.4. Recurs contra la Ilista definitiva. Contra la resolucio que aprova la Ilista definitiva d'admesos i exclosos, els interessats podran interposar recurs de reposicio davant la Direccio General d'Ensenyament Mitja en el termini d'un mes, a partir del dia seguent a la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana o, si s'escau, al "ButlleIi Oficial de l'Estat", segons allo que disposa l'article 126 de l'esmentada Llei de Procediment Administratiu. 5. Designacio, composicio i actuacio deis tribunals de les fases de concurs i oposicio. 5.1. Tribunals qualificadors. Publicada la llista provisional d'admesos i exclosos, la Direccio General d'Ensenyament Mitja procedira al nomenament deIs tribunals que hauran de judicar les fases del concurs i oposicio, fent-ne publica la composicio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, o si s'escau, en el "Butlleti Oficial de l'Estat". Es podran nomenar tots els tribunals que es creguen necessaris per a cada assignatura. 5.2. Composicio deIs Tribunals. a) Un President, designat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia entre Catedratics o Agregats  d'Escoles Tecniques Superiors o Catedratics Numeraris d'Escoles UniverSltaries, Coordinadors de Formacio Pro-* fessional o Professors numeraris o Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Indu*strial. b) Quatre Vocals, tots ells Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, designats mitjanant sorteig, havent de pertanyer cadascu a una de les quatre parts en que, en aquest sentit, es dividira la relacio de membres del Cos de Mestres de Taller en situacio de servei actiu en cada assignatura. c) Quan no hi haja Mestres de Taller en nombre suficient d'alguna de les assignatures convocades a oposicio, els Vocal s de 1 'apartat b) estaran designats entre Mestres de Taller de materies afins o especialistes en la materia. En aquest efecte nomes es tindran en compte els qui es troben en situacio de servei actiu en la Comunitat Autonoma Valenciana. El sorteig a que es refereix la norma anterior es rea-. litzara en el !Ioc i data que oportunament es determine mitjanant anunci en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana o, si s'.escau, en el "Butlleti Oficial de l'Estat". 5.3. Per a cada Tribunal es designara pel mateix procediment un tribunal suplent. 5.4. En els casos en que es nomene mes d'uri tribunal per assignatura, el President del tribunal numero u actuara com a coordinador entre els diferents tribunal s nomenats quant a la data de comenament del primer exercici i les normes de l'exercici practico 5.5. En les assignatures en les quals es nomene mes d'un tribunal, el nombre de places que s'assigne a cadascun sera el resultat de dividir les places de l'assignatura pel nombre de tribunals. Si el nombre de places no fos divisible, les que hi resten s'adjudicaran una a una als diversos tribunals d'acord amb llur numero d'ordre. Aquesta norma no sera d'aplicacio en el cas que el nombre d'aspirants que ha de correspondre a cada tribunal de la mateixa assignatura no siga equivalent. En aquest cas, L'assignacio de places seria proporcional al nombre d'aspirants presentats al primer exercici. Per aixo, els Tribunals comunicaran telegraficament a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, el nombre d'aspirants presentats al primer exercici. Especificant els qui s'hagen presentat pel tom lliure i els corresponents a lIurs reserves. 604 1984 03 31 DOGV - Num. 155 5.6. Si en algun deis membres del tribunal es donaven les circumst:'mcies senyalades a l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu aquest s'abstindnl d'actuarhi; altrament podria ser recusat en la forma prevista a l'article 21 d'aquesta Llei. 5.7. Constitucio deis tribunals. 5.7.1. Per a la constitucio deis tribunals caldra I'assistimcia del President titular o, si s'escau, del suplent i de quatre Vocals, que seran els titulars o, si n'hi manquen, els suplents. La suplencia del President s'autoritzara per la Direccio General d'Ensenyament Mitja; la deis Vocals, pel President que hi ha d'actuar, tenint en compte que haura de recaure en el Vocal suplent respectiu o, si n'hi manca, en els que segueixen, segons l'ordre en que figuren a la Resolucio que els haja nomenats. 5.7.2. Si no es que hi concorren circumstancies excepcionals, l'apreciacio de les quals correspondra a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, una volta constitults els tribunals nomes podran actuar els membres presents a l'acte de la constitucio, bastant-hi l'assistencia de quatre d'aquests per a la validesa de les sessions. 6. Comen(:ament i desenvolupament de les fases de concurs i oposicio. 6.1. Amb 15 dies d'ante1acio com a minim, els tribunals anunciaran al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i si s'escau al "Butlleti Oficial del Estat" la data, hora i lloc on es realitzara el sorteig public per a determinar l'ordre d'actuacio deis opositors presentats per la Re* serva establerta en la Disposicio Transitoria del Reial Decret-Llei 4/1983, aixi com el sorteig per a determinar I'ordre d'actuacio deis opositors lliures i deis qui s'emparen en les Reserves establertes per la Llei 70178. Al mateix anunci es determinara la data, hora i lloc on es dura a terme el primer exercici, que sera simultani en el cas d'existir mes d'un tribunal de la mateixa assignatura, aixi com les normes a les quals s'ajustara la realitzacio de la part practica de I'esmentat exercici, tenint en compte que els opositors emparats en la Reserva de la Disposicio Transitoria del Reial Decret Llei 4/1983 actuaran en primer lloc. Els anuncis corresponents a la celebracio deis exercicis successius es faran publics al lloc on s'hagen celebrat les proves anteriors, amb 2. hores d'antelacio almenys. 6.2. En el mateix acte del sorteig, es fara l'acte de presentacio, en el qual els opositors podran al*legar tots els merits que consideren oportuns, segons el barem de I'Annex 1 de la present convocatoria, entenent-se que nomes podran puntuar-se aquells merits que es presenten degudament justificats en la manera que es determina al mateix Annex 1. 6.3. Comen"ament. L'acte de presentacio comen"ara entre els dies 23 de juny i 3 de juliol, i la fase de ConcursOposicio haura d'estar conclosa el dia 5 d'agost. 6.4.' Identificacio deis aspirants. El tribunal podra requerir en qualsevol moment als aspirants que acrediten llur identitat. 6.5. Exclusio deis aspirants. Si en qualsevol moment de les proves arriba al coneixement del tribunal que algun deis aspirants esta mancat deis requisits exigits, se l'excloura de la convocatoria, previa audiencia a l'interessat i, si s'escau, es passara el tant de culpa a la jurisdiccio ordinaria si s'aprecias inexactitud en la declaracio que formula. DOGV - Num. 155 1984 03 31 605 El Tribunal en comunicara el mateix dia l'exclusio a la Direccio General d'Ensenyament Mitja. 6.6. Concurso En cap cas no sera eliminatori, i s'hi valoraran els merits que concorreguen en els aspirants d'acord amb el barem de l'Annex I de la present convocatoria. El Tribunal ha de fer public a la taula d'avisos del Centre on se celebren les proves, el resultat de la valoracio de la fase Concurs, almenys amb 24 hores d'antelacio a la publicacio de les qualificacions del primer exercici de la fase d'oposicio. La recuperacio de la documentacio presentada al concurs, la podran realitzar els opositors al lloc, data i hora que hauran fixat previament els tribunal s, si no es que hi ha reclamacio per part d'algun opositor, en el qual cas els tribunal s podran retenir-la a efectes de comprovacio o prova. Si no es retirada en el termini assenyalat, s'entendra que els opositors renuncien a llur recuperacio. 6.7. Questionaris. Els questionaris sobre els quals es faran les proves de la fase d'oposicio seran els que figuren publicats com Annex en el Butlleti Oficial de l'Estat d' l de man; de 1978, 18 de desembre de 1978,12 de setembre de 1981, i 9 de man; de. 1982. 6.8. Fase d'Oposicio. Es valoraran en aquesta fase els coneixements deis aspirants i constara deis seguents exercicis eliminatoris: 1. Primer exercici.-Tindra dues parts, la primera, que a la vegada podra constar de diverses, tindra per objecte la resolucio de questions de caracter pnktic i el seu desenvolupament s'ajustara a les normes que els tribunals determinen, d'acord amb la Base 6.1. de la convocatoria present. Llur determinacio quan hi haja mes d'un Tribunal per assignatura, cas en el que hauran de ser comunes, es realitzara conjuntament pels Presidents deis distints Tribunals de cada assignatura, previa convocatoria del President del Tribunal numero 1 i tractara sobre questions deis programes a que fa referencia la Base 6.7. de la present convocatoria, devent contenir el seu desenvolupament les seguents especificacions: objectius, esquemes o dibuixos del proces, si s'escau, material s o instruments a utilitzar i 11ur raonament, exercicis practics i complementaris i problemes previstos, procediment de recuperacio previst, sistema d'avaluacio i la resta deis aspectes que s'estimen convenients. La segona part d'aquest exercici consistira en l'exposicio escrita, en el termini6 de dues hores, com a maxim; d'un tema escollit per l'opositor d'entre tres trets a sort del questionari a que fa referencia la Base 6.7. de la pre-. sent convocatoria. La lectura deis exercicis sera publica. La qualificacio d'aquest primer exercici es realitzara sobre deu punts i es considerara superat quan s'hagen obtes almenys cinc punts. Finalitzat aquest, s'exposara en la taula d'avisos del local on es celebre, la relacio deis aspirants que puguen realitzar el segon exercici. En aquesta relacio el Tribunal fara constar la puntuacio de l'exercici i l'acun;mlada obtinguda en la fase de concurso II. Segon exercici.-Podra constar de diverses parts i tindra per objecte la realitzacio de treballs practiques de taller o el seu equivalent segons les branques, i el seu desenvolupament s'ajustara a les normes que els Tribunals determinen. Aquestes normes hauran de ser fetes publi-606 1984 03 31 DOGV - Num. 155 ques en l'anunci en que es publiquen la data del sorteig i del comen!;ament del primer exercici. Llur determinacio, quan hi haja mes d'un Tribunal per assignatura, es realitzara conjuntament pels Presidents deis distints Tribunals de cada assignatura, previa convocatoria del President del Tribunal num. l. Si no fora possible la realitzacio d'identics exercicis pnktics i l'actuacio simultimia deis opositors, el Tribunal sortejanl entre aquests els exercicis que propose. En acabar aquest exercici el Tribunal fara publica la relacio d'aspirants, en nombre que- no podra excedir del de places assignades al Tribunal, sempre que hagen obtingut cinc punts com a mInim en la qualificacio de l'exercici i l'acumulada. Si en confeccionar la lIista es produi*en empats en la puntuacio total, el Tribunal els haura de resoldre atenent-se als criteris establerts en la Base 8.3. ' Els exercicis es podran desenrotllar en qualsevol deis dos idiomes oficials de la Comunitat, d'acord amb la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia de 18 de novembre de 1983 (DOGV de 1'1 de desembre). 6.9. Convocatoria. Els aspirants seran convocats per a cada exercici mitjan!;ant unica crida. 6.10. Qualificacio. . a) La qualificacio en la fase de concurs es realitzara assignant a cada aspirant els punts que fins a 10 li corresponen d'acord amb el barem establert a l'Annex 1 d'aquesta Convocatoria. b) Cadascun deis exercicis de l'Oposicio sera valorat de zero a deu punts, i per a aprovar caldra un minim de cinc punts, quedant-ne exclosos els aspirants que no assoliran aquesta puntuacio minima. La puntuacio de cada aspirant en els exercicis de la fase oposicio sera la mitjana aritmetica de les qualificacions de tots els membres assistents al tribunal. Quan entre les puntuacions atorgades pels membres del Tribunal hi haja una diferencia de tres o mes enters seran automaticament excloses les qualificacions maxima i minima, i es trobara la puntuacio mitjana entre les qualificacions restants. 7. Funcionament de les reserves, Cada Tribunal, a efectes de cobrir les places convocades en Concurs-Oposicio lliure i les seues reserves s'ajustara a les seguents normes: a) Si hi hagues prou nombre d'opositors que acomplissen els requisits minims per a aprovar, entre els aspirants que opositen per les reserves establertes en la Llei 70/78, totes les places d'aquesta reserva s'adjudicaran respectivament als esmentats opositors, qualsevol que siga la seua puntuacio. b) Aquells opositors que, participant per les reserves esmentades en l'apartat a), i reunint els requisits mInims per aprovar, excediran del nombre de places assignades al Tribunal per a les esmentades reserves, concorreran a la formacio de la lIista d'aprovats del Tribunal en les mateixes condicions que els lliures, segons lIurs puntuacions i com determina la Base 8. c) Si hi haguessen places per a les reserves esmentades en l'apartat a), que no poguessen ser cobertes per opositors' d'aqueixes reserves per no haver prou nombre d'aspirants amb la puntuacio minima requrida s'acumularan a les lliures. d) Els opositors de la reserva establerta en la Disposicio Transitoria del Reial Decret Llei de 4/1983 que, tenint la puntuacio minima demanada, excedissen del nom-DOGV - Num. 155 1984 03 31 607 bre de places assignades a aquesta reserva, no podran concorrer a la formacio de la lIista d'aprovats, ni en la forma que estableix I'apartat b) ni en cap altra. Les places assignades a aquesta reserva no adjudicades no podran esser acumulades a la resta del tom lIiure. 8. L/ista d'aprovats en la fase d'oposicio. 8.1. Finalitzats els exercicis, cada Tribunal qualificador redactara la corresponent relacio d'aspirants que han superat les proves fins el nombre de places que s'hi assignen, sense excedir en cap deis casos aquest nombre, essent nuBes les propostes que el superen, sense peIjudici de la responsabilitat que pogues recaure sobre els Tribunals si aixi no ho feien. Aquesta relacio es fan} publica en la taula d'avisos del local on s'haja fet l'ultim-exercici del ConcursOposicio, i, ordenats de major a menor puntuacio total, hi estaran acumulats els punts obtinguts en el Concurs i en l'Oposicio, els opositors del tom lliure, reserva establerta en la Llei 70/78, indicant si son lliures o de reserva lliure. En les mateixes condicions, cada Tribunal qualificador, redactara, en lIista a banda, la relacio d'aspirants que opositant per la reserva establerta en la Disposicio Transitoria del Reial Decret Lid 4/1983, hagen superat les proves. Els qui passada la fase de Concurs-Oposicio no puguen ser nomenats funcionaris interins en practiques per no existir places vacants, tindran la consideracio d'aspirants en expectativa d'ingres fins que aquelles es produesquen, sempre que estiguen dins del nombre fixat en la convocatoria. Al contrari, aquells aspirants que passen aquesta fase, pero no siguen inclosos en les propostes deis tribunals com aprovats amb plaa o en expectativa, sempre dins de les places convocades, no seran considerats en expectativa d'ingres, ni podran al*legar cap dret, com estableix la Disposicio Addicional 2.a del Reial Decret Llei 4/1983, de 4 d'agost. 8.2. En els casos en que hi haja mes d'un Tribunal per assignatura la Direccio General d'Ensenyament Mitja confeccionara una !lista unica per assignatura ambAots els aspirants que hagen superat les fases de Concurs-Oposicio, la qual es formara intercalant els opositors lIiures i els de la reserva de la Llei 70/78, ordenant de majar a menor els coeficients que resulten de dividir el nombre de places que correspongue de proveir a cada Tribunal pel numero obtingut per cada opositor aprovat, amb una aproximacio fins cent miHesimes. Amb els mateixos requisits, la Direccio General d'Ensenyament Mitja, elaborara una lIista unica per assignatura amb tots els aspirants que, opositant per la reserva establerta en la Disposicio Transitoria del Reial Decret Llei 4/1983 hagen superat les fases de Concurs-Oposicio. 8.3. Si en confeccionar les lIistes uniques d'aprovats es produissen empats en el coeficient, es resoldran atenent-se successivament als seguents criteris: a) Major puntuacio obtinguda en la fase de concurso b) Major edat. 8.4. Tots els opositors aprovats hauran de presentar davant el Tribunal, en el 1I0c, data i hora que ell mateix dispose, dins dels dos dies seguents a la publicacio en la IARIO D E  L A G E N E R A LIDtaula d'avisos de la llista d'aprovats els documents seguents: a) Una declaracio jurada o promesa d'acord amb el model Annex III en la present convocatoria. En el cas que algun aprovat no presentes la declaracio jurada en el termini previst, perdra tots els drets que poguessen derivarse de la seua actuacio en el Concurs-Oposicio. b) Els opositors presentaran davant el Tribunal, a mes del document assenyalat en l'apartat anterior a) una sol*licitud relacionant per ordre de preferencia tots els Instituts de Formacio Professional de la Comunitat Valenciana als quals desitjarien ser destinats, com a interins o contractats, d'acord amb el model Annex 11 a la present convocatoria. 8.5. La ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana o, en el seu cas, en el "Butlleti Oficial de l'Estat", l'Ordre amb llista unica d'aprovats per assignatura, d'acord amb el coeficient, en la forma prevista en la Base X de l'OM de 8 de mar de 1984. Els opositors aprovats resten obligats a integrar-se com a funcionaris en practiques en el moment en que se'ls nomena. En el cas que no fora possible llur nomenament com a funcionaris en practiques i fora necessaria la incorporacio de mestres contractats en regim de dret administratiu, per insuficiencia de la plantilla, els esmentats opositors aprovats hauran d'acudir necessariament als destins que hom els hi adjudique, amb caracter de contractats administratius. En el cas de no incorporar-se als esmentats destins en el termini de cinc dies a comptar de la comunicacio, hom entendra que renuncien al Concurs- Oposicio. Els destins que hom els adjudique com a funcionaris en practiques tindran can'tcter provisional, restant els opositors obligats a participar en els seguents Concursos de Trasllats que s'hi Gonvoquen fins obtenir un desti definitiu dins de l'ambit territorial de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 9. Incompatibilitats. 9.1. En tractar-se d'un mateix cos, els opositors que concorreguen en aquesta convocatoria no podran participar en les convocatories especifiques de les altres Comunitats Autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia. 9.2. Els qui superen el Concurs-Oposicio en dos o mes assignatures, hauran d'optar per una d'aquestes, mitjanant - escrit adreat a la Direccio General d'Ensenyament Mitja en el termini de deu dies a partir de la publicacio de la llista d'aprovats pel Tribunal. Si no es manifesta aquesta opcio, la Direccio General d'Ensenyament Mitjei els nomenara per a una sola d'aquestes assignatures. 9.3. Aquells opositors que emparant-se en la reserva establerta per la Disposicio Transitoria del Reial Decret 4/83 superen les fases de Concur i Oposicio i si s'escau la de practiques no podran tomar a fer us d'aquesta reserva. EDlT A SECRETARIA GENERAL CAVALLERS, 2 QUILES, ARTES GRAFICAS - GRAVIARI D E L A G E N E R A LIDiposit Legal: V. 1.556-1978 Dissabte 31 de mar de 1984OPOSICIONS I CONCURSOS 194 ORDRE de 16 de marr; de 1 984 de la Con-(Continuacio) selleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana per la qual es convoca la provisio de 40 places de Mestre de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial existents en la Comunitat Valenciana. (Continuacio). De la mateixa forma els esmentats opositors, als quals fa referencia I'apartat anterior, nomes podran fer us d'aquesta Reserva per a concorrer a una assignatura. 9.4. La presentacio per una de les reserves establertes en la present convocatoria es incompatible amb la concurrencia a les restants. 10. Fase de practiques. 10.1. Les pr:ktiqut!s tindran com a objectiu la valoracio de les aptituds didactiques deIs aspirants que hagen aprovat la fase d'oposicio. Es realitzan't en els destins proyisionals que els hagen correspost, amb I'exercici de la funcio docent en plena validesa academica. La duracio de les practiques no podra excedir en sis mesos. 10.2. Les practiques es qualificaran amb "apte" o "no apte". En aquests efectes es designara una comissio qualificadora constituIda per: el Coordinador Provincial de Formacio PrQfessional que tinga al seu carrec el Centre, com a President, i com a Vocals, el Director del Centre, el Cap d'Estudis i el Cap del Departament corresponent a I'especialitat de cada Mestre de Taller. 10.3. La duracio concreta de la fase de practiques s'assenyalara en la Resolucio reguladora d'aquesta fase de practiques. 10.4. Si la qualificacio resultas "no apte", I'aspirant podn't realitzar novament les pn'tctiques, per una sola vegada. 10.5. Els opositors aprovats per a acreditar la condicio 2.4. hauran de realitzar durant la fase de practiques una prova organitzada per la Direccio General d'Ensenyament Mitja consistent en conversacio i traduccio d'un text contemporani valencia. Els opositors aprovats que no acrediten el coneixement requerit, en finalitzar el periode de practiques,oacreditaran aquesta condicio repetint I'esmentada prova. La Direccio General d'Ensenyament Mitja fixara hora i data de realitzacio d'aquesta prova amb set dies d'antelacio com a minimo Si I'opositor no pogues acreditar la condicio establerta podra realitzar un nou periode d'aprenentatge, que no podra excedir de deu mesos. SEGON F ASCICLE ---610 1984 03 31 DOGV - Num. 155 11. Relacio d'aprovats i presentacio de documents. 11.1. Una vegada superada la fase de practiques, per la Direccio General es procedira a publicar, mitjanGant Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana o, si s'escau, al "Butlleti Oficial de l'Estat", les relacions d'aprovats en el Concurs-Oposicio. 11.2. Els funcionaris en practiques a que es refereix l'apartat anterior hauran de presentar, per poder ser nomenats funcionaris de carrera, dins del termini de 30 dies habils, als Serveis Territorials d'Educacio o al registre general de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o per qualsevol deis mitjans assenyalats a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Certificat de naixement del Registre Civil corresponent. b) Titol academic aHegat per prendre part en el Concurs-Oposicio. Si aquest titol hagues estat expedit es justificara amb un testimoni notarial d'aquest o per una fotocopia compulsada per l'Oficina de Taxes del Departament, en compliment d'allo que disposa la Resolucio de la Subsecretaria de 30 de setembre de 1974 (BOE de 17 d'octubre). Quan l'expedient per a l'obtencio del tItol estigues en tramitacio i encara no hagues estat expedit, es justificara aquest extrem mitjanGant una ordre supletoria de la Seccio de Titols del Departament corresponent, o per una certificacio academica acreditativa d'haver aprovat tots els estudis necessaris per a la seua expedicio, tot indicant la convocatoria en que terminaren, aixi com el resguard o fotocopia compulsada del rebut acreditatiu d'haver realitzat el pagament corresponent als drets. c) Certificacio de no patir cap mal al tia ni defecte fisic ni psiquic incompatible amb l'exercici de l'ensenyament, expedida per la Direccio de la Salut de les Delegacions Territorials del Ministeri de Sanitat i Consumo d) Declaracio Jurada de no haver estat separat de cap cos de l'Administracio de l'Estat, Institucional, Autonoma o Local en virtut d'expedient disciplinari i de no trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. e) Els qui no' siguen espanyols d'origen, i tambe els * espanyols casats amb nacionals d'altres pai"sos, documents del Registre Civil o Consular que acrediten la possessio actual de la nacionalitat espanyola. O Els aspirants que hagen concorregut per la Reserva prevista en la Disposicio Transitoria del Reial Decret Llei 4/1983, hauran de presentar a mes, fotocopia compulsada deIs nomenaments d'interi o contractes, expedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els quals figuren els numeros de Registre de Personal corresponents justificatius deIs serveis a que aHudeix la Base 2.2.a. de la present convocatoria. g) Els opositors que hagen concorregut per la reserva establerta en la Llei 70/1978, a mes deis documents requerits amb caracter general, hauran de presentar fotocopia compulsada del nomenament d'interi o contracte eedit per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia amb expressio del Numero de Registre de Personal justificatiu d'haver exercit els serveis als quals s'aHudeix en la Base 2.2.b de la present convocatoria. DOGV - Num. 155 1984 03 31 611 11.3. Excepcions. Els qui tinguessen la condicio de funcionaris publics de carrera en situacio d'actiu, seran exempts de justificar documentalment les condicions i requisits ja demostrats per a obtenir el seu nomenament anterior, havent de presentar en aquest cas una Certificacio o full de serveis del Ministeri o Organisme del qual depenen en que consignen de manera expressa les dades seguents: a) Indicacio del Cos a que pertanyen, Numero de Registre de Personal que hi tenen assignat i si es troben en servei actiu. b) Lloc i data de naixement. c) Titol academic que posseeixen i data d'expedicio. Quan en les Certificacions no es puguen fer constar les dades senyalades a I'apartat anterior c) per no constar en els expedients personals deis interessats, aquests hauran de remetre els documents que els acrediten. 12. N omenament de funcionaris de carrera. 12.1. Acabada la fase de practiques i finalitzat el termini de presentacio de documents, pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, es procedin't al nomenament deis interessats com a funcionaris de carrera del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, amb efectes des de la data de presa de possessio. Els nomenats seran inclosos en la relacio d'aquest Cos en I'ordre que estableix l'Article 27 de la L1ei de Funcionaris Civil s de l'Estat. 13. Presa de possessio. En el termini d'un mes, comptat arran de la publicacio del nomenament al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana o, si s'escau, al "Butlleti Oficial de l'Estat", els interessats hauran de ptendre possessio de lIurs carrecs i complir amb el requisit exigit a I'apartat 2.1.6. d'aquesta convocatoria. Des de la conclusio de les practiques fins a la presa de possessio com a Funcionaris de Carrera, el regim juridico-administratiu deis interessats continuara essent el de funcionaris en practiques. S'entendra que renuncien als drets derivats de les actuacions en el Concurs-Oposicio els qui no prenguen possessio en el termini assenyalat lIevat deis casos de prorroga del termini possessori concedida per la Direccio General d'Ensenyament Mitja. 14. Norma final La convocatoria, les seus bases i tots els actes administratius que se'n deriven i I'actuacio deis tribunal s podran ser impugnats pels interessats, en els casos i la manera establerts en la L1ei de Procediment Administratiu. Cosa que us notifiquen perque en prengueu coneixement i als efectes oportuns. Valencia, 1 6  de man; de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 6 1 2  1984 03 3 1  DOGV - Num. 155 Apartats l .  Serveis Docents prestats. 1 . 1 .  Per cada any complet de serveis prestats com a funcionari, interi o contractat d'Ensenyament Mitja amb nomenament expedit pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, o qualsevol Conselleria d,'Edycacio de Govern Autonom amb compe-tencles plenes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 1 .2. Per cada any complert de serveis prestats com a funcionari de carrera del cos de Professor d'Edu-cacio General Basica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 1 .3. Per cada any complert de serveis prestats als Centres Homologats, Habilitats o Lliures d'Ensenya-ment Mitja . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . ANNEX(BaremPunt0,500,250,25Per aquests apartats en cap cas es podran obtenir mes de AIs efectes deis tres apartats es considerara com a curs comNo es podran acumular les puntuacions quan els serveis sAIs efectes deis apartats 1 . 1  i 1 .3 nomes es tindran en comd'aquest Concurs-Oposicio. Per tal de demostrar els merits deis apartats 1 . 1  i 1 .3, si els Cextingit o transformat, les certificacions seran expedides pelsla custodia de la corresponent documentacio en que s'hagues2. Merits docents. 2. 1 .  Per publicacions de caracter cientific i tecnic o pedagogic relacionats amb I 'assignatura objecte del Concurs-Oposicio. 2.2. Per publicacions dtrectament relacionades amb I'Organitzacio escolar. Per aquests conceptes es podran assignar un maxim de 4mes d'un apartat. 3. Merits Academics. 3. 1 .  Per grau de Llicenciatura amb qualificacio de "exce!'!ent" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 3.2. Per premi extraordinari en la titulacio al*legada 0,50per a ingres en el Cos . . . . . .. . . . . . . . ... .. . . . .  0,53.3. Per cada titulacio de Llicenciat, Enginyer, Arquitecte, Enginyer Tecnic o Arquitecte Tecnic, distint de l'a!'!egat per a ingres en el Cos . . . . . .  0,53.4. Per cada titol universitari superior distint del requerit per a ingressar en el Cos expedit per la ma-teixa Facultat i en diverses seccions o branques 0,33.5. Per cada titol universitari superior distint del requerit per a ingressar en el Cos, expedit per la mateixa Facultat i en diverses subseccions o es-pecialitats . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,23.6. Per grau de Doctor en la titulacio al*legada per a ingressar en el Cos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  0,53.7. Per premi extraordinari en el Doctorat de la ti-tulacio al*legada per ingres en el Cos . . . . . . . . . .  0,53.8 . .  Per cada premi extraordinari en altres doctorats o titols de Llicenciat, Enginyer o Arquitecte . . .  0,2Per aquests apartats en cap cas es podran obtenir mes dvalids els expedits per Centres Oficials Espanyols. En cap Teologia. DOGV - Num. 155 1984 03 31 613 X O  remo) ntos ,50 ,25 ,25 Documentos justificativos Fotocopia compulsada del Titulo Administrativo o del nombramiento o contrato y certificacion expedida por el Secretario del Centro correspondiente con el Visto Bueno del Director del mismo, haciendo constar la asignatura y la duracion real de los servicios, asi como el numero de Registro de Personal. Hoja de Servicios haciendo constar la duracion real de los mismos. Certificacion del Director del Centro con el Visto Bueno de la Inspeccion de Ensenanzas Medias haciendo constar la asignatura y la duracion real de los serVICIOS. mas de 3 puntos. curso completo seis meses. servicios se hayan prestado simultaneamente en mas de un en cuenta los servicios prestados en alguna de las asignaturas apartados 1 . 1 .  y 1 .3., si los Centros en los que se hubiesen do, las certificaciones seran expedidas por los mismos organos ia de la correspondiente documentacion en que se hubiesen Los ejemplares correspondientes. Los ejemplares correspondientes. puntos. Una misma publicacion no podra baremarse por mas ,50 0,50 0,50 0,30 0,20 0,50 0,50 0,20 Certificacion academica o fotocopia del titulo de licenciado compulsada en el que conste dicha certificacion. Igual documentacion apartado 3. 1 .  Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue co'mo merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del Titulo de Doctor. Certificacion academica o fotocopia compulsada del Titulo de Doctor, en la que conste dicha calificacion. Certificacion academica o fotocopia compulsada del Titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como merito en los que conste dichas calificacwnes. e mas de 3 puntos. Cuando se trate de titulos, solo seran Espanoles. En ningun caso se tendran en cuenta las titula614 1 984 03 31 DOGV - Num. 155 ANNEX II . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1 PER A INGRESSAR EN EL COS DE MESTRES DE TALLER D'ESCOLES DE MESTRA TGE INDUSTRIAL Impres de peticio d 'Institut de Formacio Projessional a e{ectes de desti En/Na/N' ........................... ........................................ amb Nom l . ' Cognom 2.n Cognom D.N.!. num . .......... , nascut/da el dia ......... de/d' ............ . de 1 9  ..... domiciliat a ........ ................................ num. Carrero pla<;a, avinguda ............................................ .... , Telefon num .......... . Localitat Prov incia Formule la seguent peticio de tots els instituts de Formacio Professional per ordre de preferencia: 1 perqUe aixi conste, signe aquesta peticio, .............. ...... de .......... de 1 98 ... Signatura: INSTRUCCIONS PER A COMPLIMENT AR L'IMPRES Les soJ.licituds hauran d'anar signades per I'interessat, es complimentaran en lletra de tipus impremta, consignant-hi totes les dades d'identificacio. L'omissio o consignacio incorrecta d'alguna de les dades que figuren a I'impres comportara que no es prenga en consideracio la peticio incorrecta. S'ha de soJ.licitar la totalitat deis Instituts de Formacio Professional de la Comunitat Valenciana ate s que, si ho feia aixi, es podria obtenir desti en qualsevol deis Instituts de Formacio Professional de la Comunitat. No podran ser objecte de peticio els Instituts de Formacio Professional del Ministeri d'Educacio i Ciencia i de la resta de les Comunitats Autonomes. ANNEX III DECLARACIO JURADA En/Na/N' ................................ , amb el Document Nacio-nal d'Identitat .......... , nascutlda el .............................. . domiciliat a .................... , carrer/plaa .......................... .. ............. : ........ num . .......... telefon ................ , que ha su-perat la fase de concurs oposicio per a ingressar en el Cos de Mestres de Taller d'E.M .!., assignatura ...................... . I Concurs-Oposicio Lliure. Reserva de D.T. R-D-Llei 41 1 983; Reserva Llei 70178. Reserva Article 3.' R.D. Llei 41 1 983. DOGV - Num. 155 1984 03 3 1  6 1 5  JURA O PROMET PEL SEU HONOR: I Que reuneix els requisits seguents: l .  Ser espanyol. 2. Tenir complerts els 18 anys. 3. Estar en possessio o reunir les condicions perque se li puga expedir algunes de les titulacions del Reial Decret Llei 200/78 de 1 7  de febrer (B.O.E. 2 1 .2.78). 4. No patir mal al tia o defecte fisic incompatible amb I'exercici de I'ensenyament. 5. No haver estat separat mitjan!;ant expedient disciplinari de I'exercici de l'Administracio de l'Estat, Insti tucional o Local ni trobar-se inhabilitat per a l'exercICI de funcions publiques. . . . 6. Comprometre's a complir, com a eqU\slt prevI  la presa de possessio, I'establert en el Relal Decret Llel 707/ 1 979 de 5 d'abril (BOE del 6). I Elegiu-ne la formula. ANNEX IV TITULACIONS En la branca respectiva: -Mestres Industrials. (Data i Signatura) -Titulats de Formacio Professional de segon grau. -Batxillers Laborals Superiors. Tambe: -Branca Sanitaria: Ajudants Tecnics Sanitaris. -Branca Administrativa i Comercial: Perits Mercan-tils. -Branca Maritima Pesquera: Patrons de Pesca d'altura i patrons majors de cabotatge. Tambe podran presentar-se qui estiga en possessio o tinga les condicions per a que els puga ser expedida alguna de les titulacions que figuren en I'Annex de l'Ordre de convocatoria d'oposicio per a acces al Cos de Professors Numeraris d'Escola de Mestratge Industrial en la seua Branca. 616 1984 03 31 DOGV * Num. 1 55 I GEN[RAUTAT VALECIANA CONSELLEflIA DE CULTURA. EDUCACIO I CIWCIA ANEXO SOLICITUD PARA PART ICIPAR EN EL CONCURSO-OEL ACCESO AL CUERPO DE MAESTROS DE TALLER INDUSTRIAL SOL LIC ITUD PER A PARTICIPAR EN EL CONCURS-A L ' ACCES AL COS DE MESTRES DE TALLER D ' ESTRIAL . N.O D. N. 1. / N.O D. N. 1 .  Primer Apellido / Primer Cognom SeI==========-II-_Nombre / Nom I APARTADO POR EL QUE PARTICIPA / APART AT PEL QUA(Tachese el apartado qUe corresponda) / (Marca amb una creu I'a paa) Ubre / Lllurt b) Reserva de Libre establecida en la disposicion adicional sebl Reserva de lllure establida en dlsposlclo adicional segonel Reserva de libre previste en el artfculo 3.* del R. D. lo 4/1c) Reserva de lIiure eetablida en I'artlcle 3." del Relal Decred) Reserva establecida en la disposicion transitoria del R. D.d I Reserva estabilda en la dlsposlclo transltbrla del R. D. L. 4/1ASIGNATURA POR LA OUE SE PRESENTA TASSIGNATURA PER LA aUAl ES PRESENTA Nombre COdigo I Hom Codl A CUMPLIM ENTAR UNICAM ENTE POR lOS aUE PARTiCIPEN POR ALGA COMPLlMENTAR UNICAMENT PElS aUI PARTiCIPEN PER ALGUNCentrg donde presta servicios / Centre on treballa LUGAR DE NACIMIENTO I lLOC DE NAIXEMENT localidad / localitat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . .  . .DOMICILIO A EFECTOS DE NOTiFICACION I ADRECA Calle. Plaza o Avenida / Carrero Pla9a o Avlnguda lorOI1MA EN Ol'E ABONA LOS DERECHO DE EXAMEN UTILI1ZAR PER A ABONAR ELS ORETS O'EXAMEN Glr Telegr'dflc O Giro Telegrafico ......................................................................................................................Glr Postal O Giro Postal .......................................... ___ ._ ..... _ .... __ ...................................................Ingres di recte en O Ingreso directo en ..* _ .............. ........... ................ ..................................... _ ...... ..................EL ABAJO FIRMANTE / EL SOTASI GNAT. SOLICITA: Sor admitido 8 las pruebas selectivas a que se refiere lajurar o prometer lealtad al Rey. y guardar y hacer guardaSOL.lICITA: Ser adl11es a les probes selectlves a que fa referencia laO prometre lIelaltat al Rel. I guardar I fer guardar la CoDECLARA: Que son clortos tocos los datos consignados en esta soAdministracion Publica y las especialmente senaladas en DECLARA: Que son vertaderes totes les dades conslgnades en aquesen I'Adl11lnl straclo Publica ; les especlalment assenyoladEn . . . . . . . . . . . . . .... . . . . .ILMO. SR. D IRECTOR GENERAL DE ENSENANZAS MEDIAS /NOTA IMPORTANTE: I NOTA I MPORTANT: Adjuntar el re sguardo de habor pagndo los derecho de exomlln. (Reo fotocopia compulsado dol resguardo de giro telegrafico o postal.) Adlllntar el rebut lustiflCatlu d'havc( efectllal el pogamrnl prl drets r * . . . . ; . """:,,,1* ... '" 0 1 , , 1  ".1 " , 1  1"*,I IIic::!111I clnl "Ir 'tlltlll, lir, f) 11t'DOGV - Num. 155 1984 03 31 617 INSTRUCCIONES PARA CUMPLIME(INSTRUCCIONS PER A COMPLlM- Se ruoga al solicitante cumplimento correctamentedatos, la dlll.genclaclon Incorrecta e con enmiendatramitacion. la instancia se cumplimentara por du- Es demana al soUlcitan! que compli mente correcde dades, la dll igenciaclo Incorrecta o amb esmenno es traOleta, l<\ instancia es complimentara per - la solicitud se re llenara a maquina o en letra tip- la sol.l icltud s 'ompllra a maquina o amb lIetra d'i- la asigtIBtura por la que se pressnte el opositor - l'asslgnatura per la qual *e". presenta I'opositor ue- Es Imprescindible cohsignar 'en este impreso el copresente el aspirante. los codigos son los que se - s ' imprescindible cohsignar en aquest Impres el cpresenta I 'aspirant. Els codls son els que 'a continuaxmrs ASlrnA. / OXlIS ASSlrnA.'IURES 01 Practicas del iI etal / Practiques del Metalce Practicas de 1:lectricidad / Practiques d 'CB Practicas de Electrenica / Practiques d' El04 Practicas de Putarocien / Practiques d' AutC5 Practicas de [:21ineacien / Practiques de DCl3 Practicas Adninistrati vas y Carerciales / (J7 Practicas de ca (cperario de LaboratCE Practicas Sar,i tarias / Practiques Sani tarim Taller de la Madera / Taller de la Fusta 10 Taller Texb l / Taller Textil 11 Taller de 1; Piel / Taller de la Pell 12 Taller de l i l\bda Y Ccnfeccien / Taller d13 Taller de F'aluqueria y Estetica / Taller d14 Taller de l.rtes Graficas / Taller d '  Arts G15 Taller de ):nstruccien y Obras / Taller d16 Practicas de Mineria / Practiques de Miner17 Practicas Mari tirro-Pesqueras / Practiques 18 Practica;; Agrarias / Practiques Agraries 19 Practica ; de fugar / Practiques de la Llar3) PractiCe .3 de Ib3teleria y 'furisrro / Practi21 Practia s de Vidrio y Ceramica / Practique22 PraCtiC 3S de Irre.gen y SaU.do / Practiques 23 Practic 3S de Fotografia / Practiques de Fo24 Prach as de Infonratica de Gestien / P
