DOGV - Num. 142 1984 01 19 1 1 1  31 CORRECIO d'errades de la Llei 6/1983, de 30 de desembre. del Pressupost de la GeneraUtat Valenciana per a 1984. l .  Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. num. 1 38 ,  pagina 1 6 5 1 .  Article sis, linia segona Diu: "en I'article dotze". Ha de dir "en I'article tretze" . 2. Diari Oficial de la GeneraUtat Valenciana. num. 1 38 ,  pagina 1 6 5 1 .  Article set, apartat 2, linia primera. Diu: "Autoritzar generacio de crectits". Ha de dir "Autoritzar transferencies de crectits". 32 "JEFATURA" DE L'ESTAT LLEI 30/1983, de 28 de desembre. reguladora de la cessio de tributs de l'Estat a les Comunitats Autonomes. JOAN CARLES I, RE! D 'ESP ANY A A tots els qui vegen i entenguen aquesta, Sapieu: Que les Corts Generals han aprovat i Jo sancione la Llei seguent. La Constitucio de 1 97 8  estableix la nova organitzacio territorial de l'Estat en municipis, en provincies i en les Comunitats Autonomes que es constituesquen, als quals se'ls reconeix autonomia per a la gestio de llurs interessos respectius. El reconeixement de I'autonomia financera de les Comunitats Autonomes que es fa en I'article 1 56 del text constitucional queda delimitat pels principis de coordinacio amb la Hisenda estatal i de solidaritat entre tots els espanyols. .. Aquesta nova configuracio de I 'Estat aconsella, a fi d'apropar l 'Administracio als administrats, que les Comunitats Autonomes puguen actuar com a delegats o collaboradors de l'Estat per a la gestio, liquidacio, recaptacio, inspeccio i revisio dels recursos tributaris d'aquell, d'acord amb les Lleis i els Estatuts. En aquest sentit, tant la Llei Organica de Finan<;ament de les Comunitats Autonomes com els Estatuts d'Autonomia aprovats fins la data inclouen, entre els recursos de les Comunitats esmentades, els tributs cedits totalment o parcial per l 'Estat, en aplicacio del que disposa la norma maxima. Encara que la Llei Organica 8/1 980, de 22 de setembre estableix els principis basics a que ha d'ajustar-se la cessio de tributs de l'Estat a les Comunitats Autonomes per el proveir-ne el finan<;ament, resulta imprescindible concretar l'abast i les condicions en que ha de realitzar-se aquesta cesssio, a fi que aquest proces es desenvolupe de forma homogenia en les diferents Comunitats Autonomes, garantint aixi la coherencia del sistema tributari espanyol. 1 12 1984 01 19 DOGV - Num. 142 Precisament, I 'article 10 de la Llei Org,'mica esmentada preveu que siga una Llei especifica la que determine l'abast i les condicions en que ha de realitzar-se la cessio de tributs de l'Estat. Aquesta Llei especifica ha de tenir un marc de referencia identic per a totes les Comunitats Autonomes, entre d'altres per les raons seguents: La determinacio del rendiment que es cedit a les Comunitats Autonomes i la conseguent sujeccio del contribuent a l'Administracio tributaria es realitza segons diferents criteris i punts de connexio. Sembla imprescindible establir criteris identics, siga quina siga la Comunitat de que es tracte, a fi d'evitar tant suposits de no imposicio com de doble imposicio interregional. En establir l'article 12 de I 'esmentada Llei Organica de Finan<;ament de les Comunitats Autonomes un percentatge en la recaptacio deis i mpostos estatal s no cedits, resulta necessari que les condicions de cessio siguen equivalents, a fi d'evitar els complicats ajustaments financers que serien necessaris si hi hagues substancials diferencies en les modalitats de cessio de tributs de cada Comunitat. El disseny deis sistemes tributaris moderns es basa en principis tan importants com els de transparencia i comoditat, resultat evident que l'existencia d'una normativa innecessariament heterogenia en aquesta materia provocaria una elevada pressio fiscal indirecta al contribuent, sense incrementar de cap manera I'autonomia fi-nancera de les Comunitats Autonomes. . D'altra banda, les Administracions encarregades de la gestio i recaptacio deIs tributs cedits han de seguir un model unic quant al contingut de la funcio -delegada o col*laboradora-que l'Estat els encomana, a fi d'evitar problemes de competencia. Els raonaments esmentats posen en relleu la filosofia que inspira el projecte de Llei: garantir l'autonomia financera de les Comunitats Autonomes, assegurant alhora la coherencia de I'ordenament tributario Amb aixo s'hi respecta el que preveu la Llei Organica 8/1 980, de 22 de setembre, i els Estatuts d'Autonomia aprovats. En efecte, una vegada adoptat I'acord sobre I'abast i les condicions de la cessio en la respectiva Comissio M ixta, el Govern de la nacio tramitara els projectes de Llei especifiea de cessio de tributs de l'Estat a cada Comunitat Autonoma que, aprovats pel Parlament, entraran en vigor en la data que hi siga determinat. Article u. Tributs cedits. l .  Amb l'abast i les condicions establertes en aquesta Llei es cedit a les Comunitats Autonomes el rendiment en el seu territori deis tributs seguents: a) Impost extraordinari sobre Patrimoni de les Persones Fisiques. b) Impost General sobre Successions. c) Impost sobre Transmissions Patrimonials i Actes Juridics Documentats, unicament quant als fets imponibles seguents: l .  Transmissions oneroses per actes inter vivos de tota..classe de bens i drets que integren el patrimoni de les persones fisiques o juridiques. 2. Constitucio de drets reals, prestecs, fiances, arrendaments, pensions i concessions administratives. 3. Constitucio, augment i disminucio de capital, fusio, transformacio i dissolucio de Societats. DOGV - Num. 142 1984 01 19 1 13 d) Impost sobre el Luxe, unicament quant als fets imponibles seguents: l .  Adquisicio en regim general deIs artieles que son citats tot seguit: -Vehieles de traccio mecanica (artiele 1 6  del text refas de la Llei de l'Impost de Luxe). -A vions de turisme i embarcacions de plaer, aixi com els accessoris i les peces de recanvi, fins i tot motors auxiliars (artiele 1 8  del text refos esmentat). -Joieria, plateria i rellotgeria (apartat a) i c) de l'artiele 20 del text refos esmentat). -Antiguitats (artiele 2 1  del text refos). -Escultures, pintures i gravats originals en el suposit compres en l'apartat c) de I'artiele 23 del text refos de l'Impost sobre el Luxe. -Artieles de fumador (apartat a), de I'artiele 26 del text refos repetit. '" 2. Tinenc;:a i frui"ment d'embarcacions i aeronaus (artiele 30 del text refos repetit), i e) Taxes i d'altres exaccions sobre el joco 2. L'eventual supressio o modificacio d'algun deis impostos abans assenyalats implicara l'extincio o modificacio de la cessio. Article dos. Rendiment que es cedit. S'enten per rendiment cedit deis tributs que s'assenyalen en I'artiele anterior l'import de la recaptacio liquida derivada deis deutes tributaris corresponents als distints fets imponibles cedits. Article tres. Normativa aplicable als tributs cedits. l .  Els tributs, el rendiment deis quals es cedit a les Comunitats Autonomes, es regiran per la Llei General Tributaria, els Convenis Internacionals per evitar la doble imposicio, la Llei propia de cada tribut, els Reglaments Generals dictats en desenvolupament de la Llei General Tributaria i de les Lleis propies de cada tribut i d'altres disposicions de caracter general, reglamentaries o interpretatives, dictades per l'Administracio de l'Estat. 2. La normativa que dicten les Comunitats Autonomes en relacio a les materies, la competencia de les quals li pertoque d'acord amb l'Estatut d'Autonomia i que siga susceptible de tenir, per via indirecta, efectes fiscals, no produira aquests efectes quant el regim tributari que configure no s'ajuste al que estableixen les normes estatals. Article quatre. Punts de connexio en 1'1 mpost Extraordinari sobre el Patrimoni de les Persones Fisiques. l .  Es considera produu en el territori d'una Comunitat Autonoma el rendiment de l'Impost Extraordinari sobre el Patrimoni de les Persones Fisiques que pertoque a aquells subjectes passius que tinguen la residencia habitual en aquell territorio 2. En el suposit que els subjectes passius, els drets i bens .dels quals foren objecte d'acumulacio segons que preveu I'article 4t de la Llei 50/ 1 977, tinguessen residencies distintes, el rendiment s'entendra produu en el territori de la Comunitat Autonoma on tinga la residencia habitual la persona en qui haja de realitzar-se l'acumulacio, segons les normes reguladores de l'Impost. 1 14 1984 01 19 DOGV - Num. 142 Article cinc. Punts de connexio en l'Impost General sobre Successions. l .  Es considera produ"it en el territori d'una Comunitat Autonoma: a) El rendiment de l'Impost que grava les adquisicions mortis causa quan el causant tinga la residencia habitual en el territori d'aquella Comunitat Autonoma. b) El rendiment de l'Impost que grava els bens de les persones juridiques quan aquestes tinguen el domicili fiscal en el territori d'aqueHa Comunitat Autonoma. c) El rendiment de 1 ' lmpost que grava les donacions de bens immobles, quan aquests radiquen en territori d'aquella Comunitat Autonoma i el del que grava els deis altres bens i drets, quan el donatari hi tinga la residencia habitual. 2. El gravamen complementari sobre les adquisicions lucratives superiors a deu milions de pessetes sera exigible per l'Administracio competent d'acord amb les normes del numero Ir d'aquest article. Article siso Punts de connexio en l'Impost sobre Transmissions Patrimonials i Actes Juridics Documentats. Es considera produi"t en el territori d'una Comunitat Autonoma el rendi ment de l'Impost sobre Transmissions Patrimonials i Actes Juridics Documentats d'acord amb els punts de connexio seguents: l .  En les transmissions oneroses i arrendaments de bens immobles i en la constitucio i cessio onerosa de drets de tota mena, fins i tot de garantia, que recaiguen sobre aquests, quan radiquen en territori d'aquella Comunitat Autonoma. 2. En les transmissions oneroses de bens mobles, semovents i credits, aixi com en la constitucio i cessio onerosa de drets sobre aquests, qua n l'adquirent, sent persona fisic, tinga la residencia habitual en el territori d'aquella Comunitat Autonoma i sent persona juridica estiga en eH el seu domicili fiscal. Aixo no obstant, s'estableixen dues excepcions: a) En la transmissio d'accions, drets de subscripcio,' participacions sOcials, obligacions i titols amllegs, s'atendra al lloc de formalitzacio de l'operacio. b) En la constitucio d'hipoteca mobiliaria o prenda sense desplaament es prendra en consideracio el territori on s'inscriu la garantia. 3. En la constitucio de prestecs, fiances, arrendament no immobiliari i pensions, quan el prestatari , arrendatari , afianat o pensionista, sent persona fisica tinga la residencia habitual en el territori d'aquella Comunitat Autonoma o, sent persona juridica, hi tinga el domicili fiscal. Tanmateix, quan es tracte de prestecs amb garantia real , el rendiment s'enten produ"it en el territori on radiquen els immobles hipotecats o siguen inscribibles les corresponents hipoteques mobiliaries o prendes 'sense desplaament. 'Si un mateix prestec estigues garantit amb hipoteca sobre immobles situats en mes d'un territori, o be amb hipoteca mobiliaria o prenda sense desplaament inscribible en diversos territoris, el rendiment correspondra a cada Administracio en proporcio a les responsabilitats que cobresquen els bens de cada territori objecte de garantia i, en absencia d'aquesta especificacio expressa en DOGV - Num. 142 1984 01 19 1 15 l'escriptura una proporcio als valors comprovats deis bens. 4. En les concessions administratives de bens quan aquests radiquen en el territori d'aquella Comunitat Autonoma i en les d'explotacio de serveis, quan el concessionari tinga la residencia habitual o el domicili fiscal en aquell territori , segons es trae te de persones fisiques o juridiques. 5. En el suposit de constitucio de Societats i en el de fusio amb extincio de les Societats integrades i creacio de nova Societat, quan el domicili social de 1 'Ens recentment creat radique en el territori d'aquella Comunitat Autonoma. 6 .  En els suposits d'augment i disminucio del capital, fusio per absorcio, transformacio i dissolucio de Societats, quan la Societat tranformada, modificada, absorvent o dissolta tinga el domicili fiscal en el territori d'aquella Comunitat Autonoma. Article seto Punts de connexio en l'Impost sobre el Luxe. Es consideran\ produj't en el territori d'aquella Comunitat Autonoma el rendiment deIs conceptes cedits de l'Impost sobre el Luxe en els casos seguents: l .  Les adquisicions de vehicles nous o usats, avions de turisme i embarcacions de plaer, enumerats en el titol III del text refos d'aquell I mpost, quan l'adquirent tinga la residencia habitual en la Comunitat Autonoma de que es tracte. 2. Les altres adquisicions quan el subjecte passiu substitut del contribuent realitze la venda en el territori d'aquella Comunitat Autonoma, llevat que la posada a disposicio del producte venut s'efectue des d'un establiment permanent, i en aquest cas l'entendn't realitzat el lliurament des de l'establiment esmentat. 3. Les importacions de bens per a us i consum propi i particular de l'importador, la residencia habitual del qual estiga a la Comunitat Autonoma de que es tracte, sense perjudici que l'Impost siga liquidat a la duana. 4. Els suposits de tinen<;a i frulment d'embarcacions i aeronaus, els objectes passius de les quals tinguen la residencia habitual en aquella Comunitat. Article vuit. Punts de connexio en les taxes i d'altres exaccions sobre el joco l .  Es considera produi't en el territori de cada Comunitat Autonoma el rendiment de la taxa estatal sobre els jocs de joc, envit o atzar, quan el fet imponible es realitze en aquell territorio 2. En la taxa estatal sobre rifes, tomboles, apostes i combinacions aleatories, s'enten produi't el rendiment en el territori de cada Comunitat Autonoma quan l'Administracio d'aquella Comunitat autoritze la celebracio o hagues estat la competencia per a autoritzar-la, en els suposits que s'organitzen o celebren sen se so!'!icitud d'aquesta autoritzacio. Article nou. Residencia habitual. S'enten que les persones fisiques tenen la residencia habitual en la Comunitat Autonoma de que es tracte quan romanguen en el territori per mes de 183 dies durant l'any natural. A aquests efectes no es tindran en compte les absencies del territori indicat quan per les circumste'mcies en que es realitzen puga induir-se que aquelles no tindran una durada superior a tres anys. 1 16 1984 01 19 DOGV - Num. 142 Article deu. Domicili fiscal de les persones juridiques. S'enten que les persones juridiques tenen el domicili fiscal en la Comunitat Autonoma de que es tracte quan tinguen en aquest territori el domicili social i, efectivament, hi estiga centralitzada la gestio administrativa i la direccio deIs negocis. Article onze. Titularitat de les competencies. l .  La titularitat de les competencies de gestio, liquidacio, recaptacio, inspeccio i revisio deIs tributs el rendiment deIs quals es cedit a les Comunitats Autonomes, correspon a 1 'Estat. 2. La Inspeccio General del Ministeri d'Economia i Hisenda realitzara anualment una inspeccio deis serveis i fara informe sobre el mode i l'eficacia en el desenvolupament de les diverses competencies assumides per delegacio per la Comunitat Autonoma de que es tracte, respecte als tributs el rendiment deIs quals es cedit. Aquest informe s'unira a la documentacio deis Pressupostos Generals de l'Estat. Article dotze. Delegacio de competencies. l .  La Comuilitat Autonoma es fara carrec, per delegacio de 1 'Estat, de la gestio, liquidacio, recaptacio, inspeccio i revisio deIs Impostos Extraordinaris sobre el Patrimoni de les Persones Fisiques, General sobre Successions, Transmissions Patrimonials i Actes Juridics Documentats, Luxe, quan s'acredite en destinacio, i les taxes i d'altres exaccions sobre el joc en els termes previstos en aquesta LIei. 2. Les declaracions relatives a l'Impost Extraordinari sobre el Patrimoni seran presentades conjuntament amb l'Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques. L'Administracio central i les Comunitats Autonomes acordaran el que convinga en ordre a la mes efica<; tramitacio deIs expedients en l'ambit de les respectives competencies. 3. Sense perjudici del que disposa l'apartat 1 anterior, els Serveis d'Inspeccio de Tributs de l'Estat podran incoar les oportunes actes d'investigacio i comprovacio per l'Impost Extraordinari sobre el Patrimoni amb ocasio de les actuacions inspectores que realitzen en relacio amb l'Impost sobre 1<:t. Renda de les Persones Fisiques. La instruccio i resolucio deIs expedients administratius, consequencia de les actes anteriors, correspondra a les oficines competents de la Comunitat Autonoma. 4. En relacio amb l'Impost Extraordinari sobre el Patrimoni, l'Administracio Tributaria de l'Estat i la de la Comunitat Autonoma col*laboraran i es facilitaran els mitjans personals, coadjuvant en la inspeccio i intercanviant tota la informacio que es derive de les declaracions, censos i actuacions efectuades per la Inspeccio. Article* tretze. Abast de la delegacio de competen?'!es en relacio amb la gestio i liquidacio. l .  En relacio amb la gestio i liquidacio deis Impostos Generals sobre Successions, sobre Transmissions Patrimonials i Actes Juridics Documentats, i Luxe, quan s'acredite en destinacio, i de les taxes i d'altres exaccions sobre el joc, correspondra a les Comunitats Autonomes: a) La incoacio deIs expedients de comprovacio de valors utilitzant els mateixos criteris que 1 'Estat. DOGV - Num. 142 1984 01 19 1 17 b) La realitzacio deIs actes de tnlmit i de liquidacio. c) La qualificacio de les infraccions i la imposicio de sancions tribut<'tries. d) La facultat prevista en l'article 49. 5 del Text Refos de l'Impost sobre Transmissions Patrimonials i Actes Juridics Documentats, mentre estiga vigent aquest precepte. e) La publicitat i informacio al public de les obligacions tributaries i la forma de compliment, i f) En general, les altres competencies necessaries per a la gestio deIs tributs. 2. No son objecte de delegacio les competencies seguents: a) La resolucio de consultes vinculants. b) Els acords de concessio de beneficis tributaris en els casos d'associacions, agrupacions i un ion s temporal s d'empreses i de fusions d'empreses. c) La concessio d'exencions en l'Impost sobre el Luxe, relatives a les adquisicions de vehicles de traccio mecanica, condicionades per les normes reguladores a terminis de carencia o limitacions quant al nombre de veh icles a que afecten els beneficis fiscals, i d) La confeccio deIs efectes estancats que s'utilitzen per a la gestio deIs tributs cedits. Article catorze. Abast de la delegacio de competencies en re/acio amb /a recaptacio deis tributs cedits. l .  Correspondra a les Comunitats Autonomes la recaptacio: a) En els dos periodes deIs Impostos sobre Successions, Transmissions Patrimonials i Luxe, quan s'acredite en destinacio i les taxes i d'altres exaccions sobre el joc, i b) En el periode voluntari, les liquidacions de I'Impost Extraordinari sobre el Patrimoni, practicades per la Comunitat Autonoma i en periode executiu tots els debits per aquest Impost. 2. Pel que fa a I'ajornament i fraccionament del pagament deIs tributs cedits, correspondra a cada Comuni tat Autonoma la competencia per resoldre d'acord amb la normativa de l'Estat. Artic/e quinze. tiEUR: la gestio recaptatoria de les Comunitats Autonomes. l. Les Comunitats Autonomes podran organitzar lliurement els serveis per a la recaptacio, en els dos periodes, deIs tributs cedits. 2. La gestio recaptatoria que realitzen els serveis a que fa referencia el numero anterior, s'ajustara al que disposa la normativa de l'Estat, i els organs corresponents de les Comunitats Autonomes assumiran les potestats atribui'des en la normativa esmentada als del Ministeri d'Economia i Hisenda. 3 .  La recaptacio deIs deutes tributaris corresponents als tributs cedits podra realitzar-se directament a traves de les Comunitats Autonomes o be mitjan!;ant Concert amb qualsevol altra Administracio Publica. De la mateixa manera, qualsevol altra Administracio publica podra concertar amb la Comunitat Autonoma competent per rao del territori, la recaptacio del rendiment deIs tributs en aquel! territori, a traves deIs serveis que establesca a I'empar del numero 1 d'aquest article. Per tal de garantir la gestio que siga concertada, aixi com, si conve, les preferencies recaptatories de l'Estat, 118 1984 01 19 DOGV - Num. 142 hauran de convenir-se les garanties que, com a fiana, s'hi estimen oportunes. Article setze. Abast de la delegacio de competencia en relacio amb la Inspeccio. l .  Respecte deIs Impostos Generals sobre Successions, sobre Transmissions Patrimonial s i Actes Juridics Documentats i Luxe quan s'acredite en destinacio i de les taxes i d'altres exaccions sobre el joc, correspon a les Comunitats Autonomes les funcions previstes en l'article 1 40 de la Llei General Tributaria, aplicant les normes legals i reglamentaries que regulen les actuacions inspectores de I'Estat en materia tributaria i seguint els plans d'actuacio inspectora que hauran de ser elaborats conjuntament per ambdues Administracions, i de l'execucio deIs quals donaran comptes anualment les Comunitats Autonomes al Ministeri d'Economia i Hisenda i al Congres i Senat. 2. Quan la Inspeccio financera i tributaria de l'Estat o de les Comunitats Autonomes conegueren amb ocasio de les actuacions comprovadores i investigadores, fets amb trascendenc-ia tributariaper a altres Administracions, ho comunicaran a aquestes en la forma que reglamentariament siga determinada. 3 .  Les actuacions comprovadores i investigadores en materia tributaria de les Comunitats Autonomes, fora -del territorI, seran realitzades per la Inspeccio Financera i Tributaria de I'Estat, a requeriment de les Comunitats Autonomes, segons els plans de coHaboracio que a l'efecte s'establesquen. Article disset. Abast de la delegacio de competencia en relacio amb la revisio de via administrativa. l .. En relacio amb la revisio deIs actes en vies admi nistratives, relatius als Impostos Generals sobre Successions, sobre Transmissions Patrimonials i Actes Juridics Documentats i Luxe, quan s'acredite en destinacio, i a les taxes i d'altres exaccions sobre el joc, les Comunitats Autonomes seran competents per a: a) Resoldre-eJs recursos de reposicio. b) Declarar la nuHitat de pie dret, previ dictamen del Consell d'Estat. c) Resoldre els expedients de frau de lIei. d) Declarar la lesivitat deIs propis actes declaratius de drets i impugnar-los en via contencioso-administrativa, segons que preveu l'article 1 59 de la Llei General Tributaria. 2. Les Comunitats Autonomes fruiran de legitimacio per recorrer: a) Davant els Tribunals Economico-Adm inistratius els actes de gestio tributaria propis, pel corresponent organ de fiscalitzacio interna. b) En alada ordinaria les resolucions deis Tribunals Economico-Administratius Provincials. 3. No son objecte de delegacio les competencies seguents: a) La revisio d'actes de gestio tributaria a que fa referencia l'article 1 54 de la Llei General Tributaria. b) El coneixement de les reclamacions economicoadministratives interposades contra els actes de gestio tributaria emanats de les Comunitats Autonomes, tant si s'hi susciten questions de dret com de fet. DOGV - Num. 142 1984 01 19 119 Article divuit. Intervencio, comptabilitat i fiscalitzacio. l .  Tots els actes, documents i expedients relatius als Impostos Generals sobre Successions, sobre Trasmissions Patrimonials i Actes Juridics Documentats i Luxe, quan s'acredite en destinacio i taxes i d'altres exaccions sobre el joc, deis quals es deriven drets i obligacions de contingut economic, seran intervinguts i comptabilitzats per les Comunitats Autonomes d'acord amb els principis generals de la Llei General Pressupostaria. 2. Deis resultats obtinguts en la gestio, liquidacio i recaptacio d'aquests tributs es retra anualment a la Intervencio General de l'Administracio de l'Estat un "Compte de gestio de tributs cedits", adaptat a les disposicions que, sobre liquidacio deis pressupostos contenen la Llei General Pressupostaria i, si conve, les modificacions que s'hi puguen introduir. L'estructura d'aquest compte sera determinada pel Ministeri d'Economia i Hisenda, a proposta de la Intervencio General de l'Administracio de l'Estat, i haura d'incloure, respecte a cada un deis conceptes tributaris cedits. I'impart de les liquidaCions contretes, la recaptacio obtinguda, el pendent de cobrament en finalitzar cada periode i I'import deis beneficis fiscals que els afecten. La intervencio General de l'Administracio de l'Estat unira I'esmentat "Compte de gestio de tributs cedits" ai' Compte General de l'Estat de cada exercici. Artide dinou. Cotlaboracio entre Administracions. l .  Les Administracions de l'Estat i de la Comunitat Autonoma de que es tracte, entre si i amb les altres Comunitats Autonomes, col*laboraran en tots els ordres de gestio, inspeccio i revisio deis tributs. 2. En particular aquestes Administracions: a) Es facilitaran tota la informacio que mutuament se sol*liciten i, a traves deis Centres de Processos de Dades, s'establira a tal efecte la intercomunicacio tecnica necessaria i s'elaborara anualment un pla conjunt i coordinat d'infomatrca fiscal. b) En relacio amb l'Impost sobre Successions i a fi de determinar la quantia total de les parts hereditaries i llegats, aixi com respecte de l'Impost sobre Trasmissions Patrimonials i Actes Juridics Documentats, l'Estat i les Comunitats Autonomes es prestaran reciprocament, en la forma que reglamentariament siga determinada, els auxilis que s'interessen als efectes deis treballs respectius i les dades i antecedents que siguen reclamats. c) Els serveis d'Inspeccio prepararan Plans d'Inspeccio conjunta en relacio amb els tributs cedits, sobre objectius, sectors i procediments selectius coordinats, aixi com sobre contribuents que hagen canviat de domicili fiscal. . 3. Per al millor compliment del que disposen els numeros anteriors, les Administracions de l'Estat i de les Comunitats Autonomes crearan, amb caracter permanent, oficines executives de coHaboracio, coordinacio i enllaf;. 4. Les autoritats, els funcionaris, les oficines o dependencies de l'Administracio de l'Estat o de les Comunitats Autonomes no admetran cap ti pus de document que els siga presentat amb finalitat altra de la liquidacio i 120 1984 01 19 DOGV - Num. 142 que incloga fets imponibles subjectes a tributs que una aItra Administracio haja d'exigir, sense que s'acredite el pagament del deute tributari liquidat, conste declarada l'exencio per l'oficina competent o, almenys, la presentacio en aquesta de l'esmentat document. De les incidencies que es produesquen hom donara compte immediatament a l 'Administracio interesssada. Article vint. Gestio per les Comunitats Autimomes deis 1 mpostos sobre Successions, Trasmissions Patrimonials i Actes Juridics Documentats. La gestio, liquidacio, inspeccio i recaptacio deIs Impostos sobre Successions, Trasmissions Patrimonials i Actes Juridics Documentats, el rendiment deIs quals en el territori de les Comunitats Autonomes corresponga a l'Estat, per delegacio d'aquest, seran realitzats pels organs competents d'aquelles. Aixo no obstant, l'anterior delegacio no s'estendra a l'Impost sobre Actes Juridics Documentats quan aquest siga recaptat mitjanant efectes timbrats. Article vint- i-u. Delit fiscal. l .  Respecte aIs tributs cedits, sera l'autoritat competent de les Comunitats Autonomes la que, previ informe de la inspeccio de tributs i d'aquells altres informes que foren preceptius, entre els quals inexcusablement haura de figurar informe en dret de l'Advocacia de l'Estat de la Comunitat Autonoma, posara en coneixement del ministeri fiscal els fets que estime constitutius de delit fiscal, una vegada hagen adquirit fermesa les actuacions administratives, segons que disposa el Codi Penal. 2. Les AdministraCIons de l'Estat i de les Comunitats Autonomes es comunicaran als efectes oportuns els fets amb trascendencia per a la tipificacio com a possible delit fiscal, i deis que tinguen coneixement com a consequencia de l'exercici de les competencies respectives en materia tributaria. Article vint-i-dos. Elusio fiscal mitjan(:ant societats. Als efectes de l'aplicacio de les normes incloses en els paragrafs primer i segon de I'article 40 de la Llei 50/ 1 977, de 1 4  de novembre, es competent per a la practica de les liquidacions la Comunitat Autonoma, en el territori de la qual radiquen els bens de que es tracte. Article vint- i-tres. Secret bancari i collaboracio en la ges-tio tributaria. l. La investigacio tributaria deis comptes i operacions actives i passives deis Bancs, Caixes d'Estalvi, Cooperatives de Credit i quantes persones fisiques o juridiques es dediquen al trafic bancari o creditici, seran realitzats en ordre a la gestio dels Impostos sobre Successions, Trasmissions Patrimonials i Actes Juridics Documentats i Luxe quan s'acredite en destinacio, i de les taxes i .d'altres exaccions sobre el joc, previa autoritzacio de l'autoritat competent de la Comunitat Autonoma respectiva. 2. Les actuacions pertinents es realitzaran segon les normes incloses en I 'esmentada Llei 50/ 1 977 i disposicions que la desenvolupen , sense perjudici de I 'estricte compliment del deure de coHaboracio establert en l'article 1 9  d'aquesta Llei. 3. En relacio amb les actuacions que en aquest sentit haja de practicar la Inspeccio Tributaria de les Comunitats Autonomes fora del territori , haura de procedir-se DOGV - Num. 142 1984 01 19 121 segons que preve u l'article 1 6 .3 anterior. Artide vint- i-quatre. Comissions Coordinadores. 1 .  Per a la relacio entre l'Administracio de l'Estat i cada una de les Comunitats Autonomes es constitueix una Comissio Coordinadora, la composicio de la qual sera la seguent: a) Quatre representants de l'Administracio Tributaria de l'Estat, designats pel Ministeri d'Economia i Hisenda. b) Quatre representants d'aqueixa Comunitat Autonoma, designats pe! Consell Executiu o Govern d'aquestao 2. Les competencies d'aquestes Comissions paritaries son: a) Realitzar els estudis que estimen escaients per a una adequada articulacio estructural i funcional del regim autonomic amb el marc fiscal estatal. b) Facilitar a les Administracions competents criteris d'actuaeio uniformes, plans i programes d'Informatica. c) Examinar els suposits i les questions que s'hagen plantejat en materia d'inspeccio entre l'Administracio de l'Estat i la de les Comunitats Autonomes. d) Emetre els informes que siguen soHicitats pel Ministeri d'Economia i Hisenda o la Conselleria d'Economia i Hisenda de les Comunitats Autonomes. e) Unificar els criteris de valoracio a efectes tributa-o riso f) D'altres que siguen estimades d'interes. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera l. A l'entrada en vigor de la respectiva Llei de Cessio de Tributs, cada Comunitat Autonoma se subrogara en els drets i obligacions tributaries de l'Administracio de rEstat, quan afecte la gestio, liquidacio, recaptacio, inspeccio i tevisio deis tributs cedits. 2. La subrogacio a que fa referencia I 'apartat anterior operara respecte a tots els administrats sense necessitat de notificacio expressa i sense que produesca efectes novatoris, ni tan sois respecte a obertura o interrupcio de terminis, alteracio de l'estat actual deis procediments en curs o qualsevol altra circumstancia que puga afectar les relacions juridiques entre els administrats i la Hisenda Publica estatal o de les Comunitats Autonomes. 3 .  L'Administracio que hagues percebut el deute tributari sera obligada de tornar els imports que resultassen indeguts. Segona Els actes administratius dictats per l'Administracio de l'Estat, independentment de la data i encara que es tractes de tributs cedits, seran reclamables davant els organs competents de l'Estat. Tercera Fins I'entrada en vigor de la Llei Reguladora de l'Impost sobre Successions i Donacions, s'entendra inclos en el rendiment que se cedeix per l'Impost General sobre 122 1984 01 19 DOGV - Num. 142 Successions aquell que resulte del gravamen que recau sobre les donacions. Quarta Mentre les Comunitats Autonomes no hagen exercit la facultat que els confereix I'article 1 5. 1  o be no hagen concertat amb una altra Administracio Publica la recaptacio deis tributs cedits, aquesta, en periode executiu, seguira sent realitzada pels Serveis de recaptacio de tributs de l'Estat, estiguen o no encomanats a les Diputacions provincials, en les mateixes condicions que aquest servei era prestat a l'Estat en el moment de l'entrada en vigor d'aquesta Llei. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera l. Per a la qualificacio d'infraccions tributaries, aixi com per a la imposicio de les sancions que a aquestes corresponguen, tindran plena validesa e1s antecedents que sobre el tema obren en la Hisenda Publica estatal amb anterioritat de l'entrada en vigor de la Llei de Cessio de Tributs a la Comunitat Autonoma de que es tracte. 2. D'ara endavant hi haura un fitxer o registre comu deis subjectes passius en els quals concorren les circumstancies de reincidencia i reiteracio, i la conservacio, el manteniment i la posada al dia d'aquest correra a carree de les Oficines permanents executives a que es refereix l'article 1 9.3 d'aquesta Llei. Segona l. A I'entrada en vigor de les Lleis reguladores de l'Impost sobre el Patrimoni Net i de l'Impost sobre Successions i Donacions, s'entendra cedit a les Comunitats Autonomes, amb abast i condicions determinades en aquesta Llei , el rendiment en aquestes de les figures impositives corresponents. 2. A traves de Llei especial sera regulada la cessio a les Comunitats Autonomes del rendiment que en el territori corresponga * a  1 'Impost sobre el Valor Afegit en la fase de gravamen sobre vendes al detall, o d'altres impostos sobre venda en la mateixa fase, quan s'establesquen aquestes figures impositives. Tercera l. El Banc d'Espanya realitzara gratultament el servei de tresoreria de les Comunitats Autonomes. Els altres serveis financers que el Banc d'Espanya puga prestar a les Comunitats Autonomes seran regulats pels convenis especial s celebrats a l'efecte. La prestacio deis diversos serveis esmentats no podra implicar la concessio de credit o d'acomptes del Banc d'Espanya a les Comunitats Autonomes, cosa que nomes podra ser atorgada per Llei. 2. Les Comunitats Autonomes podran disposar d'acomptes del Tresor a compte deis recursos que hagen de percebre a traves deis Pressupostos Generals de l'Estat, per a cobertura deis desfases transitoris de tresoreria, com a consequencia de les diferencies de venciment deis pagaments i ingressos derivats de I'execucio deis Pressupostos. Aquests acomptes hauran de quedar reembossats dins de 1 'exercici economic corresponent. DOGV - Num. 142 1984 01 19 123 Quarta L'abast i les condicions de la cessio de tributs a que fa referencia aquesta Llei tindran plena efectivitat per a cada Comunitat Autonoma a l'entrada en vigor de la Llei especifica de cessio respectiva. Cinquena Les Comunitats Autonomes Uniprovincials se subrogaran , si conve, en l 'encomana deis Serveis de Recaptacio de Tributs, cedits o no, de l'Estat, amb l'abast i les condicions que la normativa de l'Estat hi assenyale. DISPOSICIONS FINALS Primera Les normes d'aquesta Llei seran d'aplicacio a totes les Comunitats Autonomes, tret de Navarra i el Pais Base. La cessio del rendiment de l'Impost sobre el Luxe a la Comunitat Autonoma de Canaries respectara allo establert en el seu peculiar regim economic i fiscal. En consequencia, a l 'entrada en vigor, la Llei 4 1 / 1 9 8 1 ,  de 28 d'octubre, relativa a la cessio de tributs de l'Estat a la Generalitat de Catalunya, quedara derogada en allo que fa referencia a questions alienes a la cessio de tributs de l 'Estat i modificada en els termes que assenyala aquesta Llei en les materies referents a l 'abast i les c6ndi- . cions de la cessio de tributs de l 'Estat esmentada. Segona Aquesta Llei entrara en vigor l'endema de la publicacio al "Boletin Oficial del Estado". Per tant, Mane a tots els espanyols, particulars i autoritats, que guarden i facen guardar aquesta Llei. Baqueira Beret, a 28 de desembre de 1 9 83. JOAN CARLES R. El Presiden! del Govern, FELIPE GONZAL4 MARQUEZ 33 LLEI 37/1983. de 28 de desembre, reguladora de la cessio de tributs a la Comunitat Valenciana. JOAN CARLES 1, RE! D'ESPANYA A tots els qui vegen i en tengue n aquesta, Sapieu: Que les Corts Generals han aprovat i Jo sancione la Llei seguent. La Llei Organica 8/ 1 980, de 22 de setembre, de Finanament de les Comunitats Autonomes, preveu , entre els recursos de les Comunitats Autonomes, els tributs cedits totalment o parcial per l'Estat, assenyalant-hi que
