DOGV - Num. 164 1984 05 25 1073 311 DECRET 54/1984, de 21 de maigo del Consell de la Generalitat Valenciana. pel qual es nomena Secretan' General de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio l'Ulm. Sr. Manuel Lopez i Estornell. Segons que disposa l'article 21, a); 35, b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana num. 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a pro posta de I'Honorable Sr. ConselIer d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, el ConseIl de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 21 de maig de 1984, acorda no menar Secretari General de la ConseIleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, l'IHm. Sr. Manuel Lopez i EstornelI. Valencia, a 21 de maig de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA l MONTESINOS 312 DECRET 55/1984, de 21 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pe! qual es nomena Director General de Politica Agro-alimentaria I'/f.!m. Sr. Enric Beltran i Fas. Segons que disposa l'article 21, a); 35, b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana num. 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta de l'Honorable Sr. ConseIler d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, el ConselI de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 21 de maig de 1984, acorda nomenar Director General de Politica Agro-alimentaria de la ConselIeria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, l'Il*lm. Sr. Enric Beltran i Fos. Valencia, a 21 de maig de 1984. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLlJIS FONT DE MORA I MONTESINOS 313 DECRET 56/1984, de 21 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre personal contractat en regim de Dret Administratiu. El Decret 53/1984, del ConselI de la Generalitat Valenciana, de 23 de maig, sobre personal contractat en regim de Dret Administratiu, nasque en base a les exigencies derivades de l'exercici de funcions propies no transferides i a la lentitud i insuficiencia del proces de 1074 1984 05 25 DOGV - Num. 164 tfeidfiiublilCit tfiiublilCid d A toV ltransferencies de funcionaris publics a la Comunitat Autonoma Valenciana, cosa que genera la necessitat de contractar nou personal. Personal que fou contractat, en part, en regim de Dret Administratiu i sotmes per expres mandat legal a les exigencies de temporalitat establertes per la legislacio de l'Estat. Ates que les perspectives d'institucionalitzacio de la Funcio Publica es presentaven mes llunyanes que l'acabament deis contractes esmentats, mentre no s'operas aquella calia conjugar ambdos interessos legitims en presencia: el de l'Administracio a seguir funcionant i el del personal contractat que fins aleshores havia coHaborat a una certa estabilitat en les funcions autonomiques. Tot ac;o exigia una formula que permetes de garantir I'estabilitat sense hipotecar el futur de la Funcio Publica, per la qual cosa els contractes contemplats pel Decret esmentat foren prorrogats com a maxim fins al 30 de maig de 1984. Des de la data en que entra en vigor el Decret aHudit 53/1983, de 23 de maig, fins al moment present s'ha anat avanc;ant en l'elaboracio d'una normativa que permetes regular la contractacio de personal per part de la Generalitat Valenciana, sense pretendre substituir amb aixo la regulacio legal de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, els treballs de la qual es troben en tramit avanc;at. Bona prova de la normativa esmentada es el Decret 10/1984, de 23 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre provisio de llocs de treball de I'Administracio de la Generalitat. Havent-hi, doncs, la mateixa necessitat a que el Decret 53/1983 al*ludia, de conjugar el legitim interes de l'Administracio de la Comunitat Valenciana a seguir funcionant i el deIs contractats administratius a tenir una certa estabilitat en lesfuncions, i ate s que, en base d'aquest mateix Decret, la major part deis contractes que aquest empara finalitzen el 30 de maig d'aquest any, es en atencio d'aquests motius, a proposta de I'Honorable Sr. Conseller de la Presidencia, i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio celebrada el dia 21 de maig de 1984, DECRETE: Article 1. r l. Aquest Decret sera d'aplicacio als contractes administratius vigents a l'entrada en vigor d'aquest, subscrits pel Consell de la Generalitat Valenciana o per l'Ens Pre-autonomic. 2. En tot cas, s'hi entendran exclosos: a) els contractes administratius de campanya; b) els contractes administratius del personal transferit de I'Estat o de l' Administracio Local; c) els contractes administratius que, a l'empar del Reial Decret 2969/1980, de 12 de desembre, per quedar deserts els concursos de trasllat convocats per a cobrir vacants transferides, s'hagen subscrit pel Consell de la Generalitat Valenciana. Article 2." Els contractes en reglm de Dret Administratiu de coHaboracio temporal vigents queden prorrogats per aquest Decret, fins que siga regulada la Funcio Publica de la' Generalitat Valenciana i les formes d'acces en aquesta per Llei de les Corts Valencianes. DOGV - Num. 164 1984 05 25 1075 Article 3. r . El que disposa I'article anterior s'enten sense perjudiCl que en casos concrets puguen rescindir-se els C"ontractes administratius amb anterioritat a la elata d'entrada en vigor de la L1ei de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, a proposta de la Conselleria corresponent, en el suposit d'inefidcia del contractat en I'exercici de les funcions encomanades o per fer-se innece,saria la co!'!aboracio temporal en les tasques de la Conselleria. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 21 de maig de 1984. El President de la Generalitat, .lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de la Presidencia. RAFAEL BLASCO 1 CASTANY 314 RESOLUCIO de 21 de febrer de 1984, de la Direecio General d'EUueacio Basiea, per la qual es nomenat Inspector Seeretari del Comell d'Inspeeeio d'Alaeant el Sr. Josep Ezequiel Cruz i Minambres. En virtut de les competencies que em confereix el Reial Decret 2093/1983. de 28 de juliol, i d'acord amb el Decret 29 1511967, de 23 de novembre, nomene Inspector Secretari del Consell d'Inspeccio d' Alacant, el Sr. Josep Ezequiel Cruz i Minambres .. amb numero de Registre Persollal A14EC829, amb efectes economics i administratius de data 1 de lovembre de 1983. Valencia, 21 de febrer de 1984. 315 B \L TASAR VIVES I MONCHO OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 2 de maig de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es jixen les plantilles de Catedraties i a 'Agregats d'Instituts de Batxillerat pertanyents a la Comunitat Valenciana. A 1pliades les plantilles deis Cossos de Catedratics Numeraris i Professors Agregats de Batxillerat per Reial Decret L1ei 411983 e'  4 d'agost de 1983 (BOE del 31 ), cal determinar per alada Institut el nombre de places de
