DOGV - Num. 163 1984 05 23 1041 301ORDREd26d:d1984dl301ORDEN de26 demarzode1984de la301 ORDRE de 26 de mar(: de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza el Centre H omologat de Batxillerat "Rei En Jaume" de Castello per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. Examinat l'expedient incoat a instancia del Sr. Miquel Morte i Montolio, President de la Societat Cooperativa Limitada "Rei En Jaume", titular del Centre Homologat de Batxillerat que s'indica, en sol*licitud d'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. Vist que el Centre esmentat ha estat classificat com a Centre Homologat de Batxillerat per Resolucio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 29 de desembre de 1983 (DOGV num. 143). Ates que deis informes del Servei Territorial d'Educacio de Castello i de la Inspeccio de Batxillerat de l'Estat es dedueix que el Centre reuneix tots els requisits establerts per a impartir el Curs d'Orientacio Universitaria. Vista la Llei General d'Educacio, de 4 d'agost de 1970 (BOE de 6 d'agost) i l'OM de 17 de juliol de 1980 (BOE de 24 de juliol), reguladora de l'autoritzacio per a impartir el Curs d'Orientacio Universitaria i d'altres disposicions complementaries. Aquesta Conselleria, en virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana, en materia d'educacio, ha resolt autoritzar l'impartiment deis ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria al Centre de Batxillerat que tot seguit es relaciona: -Provincia: Castello. -Municipi: Castello. -Localitat: Castello. -Adrea: Cami Sant Josep, s/n. -Titular: Societat Cooperativa Limitada "Rei En Jau-me", Classificacio definitiva com a Centre Homologat de Batxillerat amb 8 unitats i amb capacitat per a 320 llocs escolars, autoritzat per Resolucio de 21 de desembre de' 1983 (DOGV num. 143) de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Aquesta autoritueio per a impartir COU serveix per a qualsevol nombre d'unitats dins de la capacitat total d'alumnes assenyalada per al Batxillerat per la Resolucio de classificacio com a Centre Homologat. Les ampliacions que ultrapassen la capacitat legal esmentada hauran de ser autoritzades mitjanant nova disposicio legal. La perdua de la classificacio com a Centre Homologat comportara l'extincio de l'autoritzacio per a COU. Valencia, a 26 de mar de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
