IARI DE L A G E N E R A LITAny VII Dijous 30 d'agost de 1984 / J705 DECRET 98/1984, de 21 d'agost, del ConseU de la Generalitat Valenciana, sobre coordinacio, per a /'exercici economic de 1985, de les funcions de les Diputacions Provincials en materia de Turisme, Comerf i Industria, declarades d'interes comunitari. Per Decret 138/1983, de 27 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, es determinaven les directrius de coordinacio per a l'exercici de 1984 de les funcions propies de les Diputacions Provincials en materia de Turisme i Comen;, declarades d'interes general comunitari, Transferides a la Comunitat Valenciana, pel Reial Decret 1047/1984, d' l l  d'abril, les funcions i els serveis de l'AdminIstracio Central en materia d'industria, energia i mines i assignades a la' Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, per Decret 16/1984, de 15 de juliol, del President de la Generalitat, cal completar les funcions a que es referia l'article 1.' del Decret 138/1983, amb aquelles altres que, en materia d'industria i energia, son declarades d'interes general comunitari per l'article segon de la Llei 2/1983, de 4 d'octubre, de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, a proposta de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 21 d'agost de 1984, DECRETE: Article l. r Correspon a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme la coordinacio de les funcions seguents de les Diputacions Provincials, declarades d'interes general comunitari en el numero 1 de l'article segon de la Llei 2/1983, de 4 d'octubre, de la Generalitat Valenciana: Turisme, Concursos i Exposicions, Fires i Mercats, que excedesquen de l'ambit provincial, Produccio i Subministntment d'energia electrica i Foment i proteccio de la industria. Article 2.n La comissio a que fa referencia l'article 4.t del Decret 138/1983, de 27 d'octubre, es denominara "Comissio de Coordinacio Turistica, Comercial i Industrial". Article 3. r Durant l'exercici economic de 1985 sera d'aplicacio a l'exercici de les facultats de coordinacio de les funcions a que fa referencia l'article 1.r, la regulacio determinada pel SEGON FASCICLE r I f f 2072 1984 08 30 DOGV - Num. 187 ! Decret 138/1983 per a l'exercici economic de 1984. Article 4./ Aquest Decret s'entendra prorrogat automaticament per als exercicis economics posteriors si, amb anterioritat al primer de setembre de l'exercici anterior a l'any en que haja d'aplicar-se, no se'n produeix modificacio o derogacio. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Industria, Comer i Turisme queda autoritzat per dictar les normes necessaries per al des plegament i l'aplicacio del que estableix aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 d'agost de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'lndustria, Come i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA 706 CONSELLERIA D'AGRICULTURA, PESCA I ALIMENT ACIO DECRET 99/1984, de 21 d'agost, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es fixen les directrius de coordinacio per a /'exercici de 1985 de les funcions propies de les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materies agraries d'interes comunitario La Llei de la Generalitat Valenciana 27/1983, de 4 d'octubre, dictada com a desplegament deIs articles 47 i 31.8 de l'Estatut d'Autonomia, declara d'interes general per a la Comunitat Valenciana determinades funcions propies de les Diputacions Provincials, i en el numero 2 de l'article segon s'estableix que la Comunitat Valenciana assumira la coordinacio de les funcions provincials en aquestes materies que ultrapassen l'ambit territorial provincial i sempre que l'exercici de les competencies provincials sobre aquestes materies afecte els serveis o competencies propies de la Comunitat Valenciana. Semblantment, el mateix article de la Llei, en l'apartat 1.', declara d'interes general comunitari distintes funcions de notable influencia i relacio amb les activitats propies de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. La necessitat d'enllaar les esmentades funcions amb les que te atribuIdes* aquesta Conselleria i tambe amb les que previsiblement li seran atribuIdes enguany i en el
