DOGV - Num. 158 1984 04 19 715 el carrer de Pineda; per l'esquerra, amb el carrer de la cuadrados, lindantes por la derecha con la calle de -; pq,Palma; i espatlles, carrer de Fenollera. Aquest immoble es propietat actualment de l'Institut de Religioses de la Societat Angelica del Sagrat Cor de Jesus, i esta inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia Occident al volum 63, llibre 3, districte de Serrans, foli 153, finca numero 439, inscripcio primera. Article 2." L'edifici referenciat esta lliure de carregues i de llogaters i al corrent deis pagaments corresponents a contribucions i imposts. La compra, que necessariament sera formalitzada en escriptura publica, s'efectuara pel preu de quaranta milions de pessetes (40.000.000) i el comprador assumeix el pagament de l'impost municipal sobre l'increment de valor deis terrenys i abona les altres despeses segons Llei. Article 3. r La Seccio de Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda efectuara els tramits necessaris per tal de donar efectivitat al que disposa aquesta Ordre. Valencia, 6 d'abril de 1984. 224 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 29/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica com a Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental l'Escola de Musica de Mutxamel. El Decret 1987/64, de 18 de juny, vigent segons que estableix la Disposicio Final 4." de la Llei General d'Educacio, reglamenta els Centres no Oficials d'Ensenyaments Artistics, atenent als principis establerts en el Capitol IlI, del Titol II de la Llei esmentada, i mes concretament en l'article 97. Tenint en compte els informes emesos pel Director del Conservatori Superior de Musica "Oscar Espla" d'Alacant i els organismes corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, segons que disposa l'apartat B) de l'Annex del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Con seller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 2 d'abril de 1984, 716 1984 04 19 DOGV - Num. 158 DECRETE:DISPONGO:DECRETE: Article unic Es classifica com a Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental per impartir els ensenyaments de Solfeig i Teoria de la Musica, Piano, Guitarra, Vent-Fusta i Conjunt Coral, amb l'abast i els efectes que per aquesta classe de Centres estableixen les disposicions vigents, l'Escola de Musica de Mutxamel, que quedara adscrita al Conservatori Superior de Musica "Oscar Espla" d'Alacant, a efectes de formalitzacio de matricula. i examens de final de grau. Valencia, 2 d'abril de 1984. El President de la Generalitat, lOAN LERMA l BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 225 DECRET 30/1984. de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica com a Centre no Oficial Reconegut d'Ensenvament Musical de Grau Elemental {,Escola'de Musica i Dansa de Villena. El Decret 1987/64, de 18 de juny, vigent segons que estableix la Disposicio Final 4.a de la Llei General d'Educacio, reglamenta els Centres no Oficials d'Ensenyaments Artistics, atenent als principis establerts en el Capitol I1I, del Titol II de la Llei esmentada, i mes concretament en l'article 97. Tenint en compte els informes emesos pel Director del Conservatori Superior de Musica "Oscar Espla" d'Alacant i els organismes corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, segons que disposa l'apartat B) de l'Annex del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 2 d'abril de 1984, DECRETE: Article unic Es classifica com a Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental per impartir els ensenyaments de Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Piano, Instruments de Vent-Fusta i Vent Metall i Dansa, amb l'abast i els efectes que per aquesta classe de Centres estableixen les disposicions vigents, l'Escola de Musica i Dansa de Vi llena, que quedara adscrita al Conservatori Superior de Musica "Oscar Espla" d'Alacant, a efectes de formalitzacio de matricula i examen s de final de grau. Valencia, 2 d'abril de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
