DOGV - Num. 160 1984 05 03 803 260CORRECCIO d'errades de la convocatoria260CORRECCION de errores de la convocato260 CORRECCIO d errades de la convocatoria, de 13 d'abril de 1984, de la Conselleria de la Presidencia, per a la provisio d'una plar;a de Titulat Superior en I'Oficina del Portaveu del Govern Va len ciel , publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 158, de 19 d'abril de 1984. Produi'des errades en la insercio de la Convocatoria de 13 d'abril de 1984, per a la provisio d'una pla<;a de Titulat Superior en l'Oficina del Portaveu del Govern Valencia, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 158, de 19 d'abril de 1984, cal fer les rectificacions escaients: En la pagina 712, apartat Condicions que han de reunir els aspirants, on diu "Ser Llicenciats en Ciencies de la Informacio" ha de dir "Ser Llicenciat en Ciencies de la Informacio (periodisme) o estar inscrit en el Registre Oficial de Periodistes". En la pagina 713, annex: Relacio de documents, en I'apartat 1. r ha de dir: Fotocopia compulsada del Titol de Llicenciat en Ciencies de la Informacio (periodisme) o del document que acredite estar en condicions d'obtenir-Io en la: data en que finalitza el termini de presentacio d'instancies, o document acreditatiu d'inscripcio en el Registre Oficial de Periodistes. El termini de 10 dies per a la presentacio d'instancies es computara des de I'endema de la data de publicacio de la correccio d'errades. AL TRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALIT A T 261 DECRET 13/1984, de 18 d'abril, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'autoritza la gestio directa deis credits de despeses de funcionament de la Vicepresidencia del Consell. El Decret 6/1984, de 15 de febrer, de la Presidencia di: la Generalitat, delegava en el Vice-president del Consell per a exercir les facultats d'aprovacio de despeses de personal adscrit a la Vice-presidencia i inclos en el programa 007 -Gabinet del President; es logic ampliar aquesta delegacio al conjunt deis credits de despeses de funcionament consignat per al desenvolupament de les competencies. En atencio d'aquests motius, i en us de les facultats que em confereix I'article 68 de la Llei 5/1983, de Govern Valencia, DECRETE: Article unic Es' delega en el Vice-president del Consell, I'aprovacio de despeses de credits pressupostaris destinats a despeses de funcionament del programa 007 -Gabinet del President fins a un import global de dos milions quatre-centes seixanta-sis mil pessetes (2.466.000), ajustant-se aquesta a 804 1984 05 03 DOGV - Num. 160 ldi t ibiota itoidlildi t ibiotila distribucio pressupostaria per conceptes economics que consten en l'Annex 1 d'aquest Decret. Valencia, 18 d'abril de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO ANNEX 1 Capitol I/ "Gabinet de la Vice-presidencia" 262 Aplicacio Import 211 162.000 222 17.000 223 49.000 231 108.000 232 270.000 233 162.000 241 84.000 259 750.000 271 621.000 272 216.000 274 27.000 Total 2.466.000 CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURETAT SOCIAL I TREBALL RESOLUCIO de 6 de mar(' de 1984, de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Sani,!at, Seguretat Social i Treball, per la qual es convoquen ajudes per a la creacio de serveis especijics dins de l'ambit de Serveis Socials. Els greus problemes que es presenten en I'ambit deis Serveis Socials, la necessitat d'estudiar-Ios i atendre'ls i la conveniencia que aquesta atencio es preste des de les instancies mes proximes als afectats, han mogut aquesta Direccio General de Serveis Social s a disposar la present convocatoria, per a finan!;ar els Serveis adequats als fins previstos. Per aixo, i d'acord amb les disposicions aplicables al cas, he resolt: Primera Es convoquen, amb carrec a I'exercici economic corresponent a I'any 1984, ajudes per a la creacio de serveis especifics dins de I'ambit deis Serveis Socials, entesos aquests com un conjunt d'instruments que l'Administracio Local crea ilo gestiona amb el proposit que servesquen a individus, grups o comunitats per al desenvolupament de les condicions necessaries per a l'assoliment d'un major benestar social, prevemnt aquelles situacions que impedesquen la seua participacio en la dinamica social.
