2666 1984 11 29 DOGV - Num. 207 CSCSCONSEERIDE ECONOMICIENDCONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 955 ORDRE de 15 de novembre de 1984, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es regulen les operacions de tancament de l'exercici 1984, en relacio amb la comptabilitat de despeses publiques de la Generalitat Valenciana. L'article 21 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana fa obligada la coincidencia de I'exercici pressupostari amb I'any natural. Aixo su posa la desaparicio del periode d'ampliacio a que fa referencia I'article 81.1 de la Llei General Pressupostaria. La consequencia mes immediata d'aquesta desaparicio es la ineHudible obligacio de justificar, abans del dia 16 de gener, els fons lliurats "a justificar", independentment de la data del lliurament. Amb ac;o, es compleix el mandat de l'article 21 esmentat de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i, d'altra banda, hom no vulnera I'article 43.3 del mateix Text legal, per mes que el termini de tres mesos a que fa referencia aquest, no ha de ser necessariament identic en tots els suposits, sino el major que es concedesca per complir amb el mandat de retre comptes i, en cap circumstancia, pot ultrapassar el limit del propi exercici pressupostari. Per tant, es ineHudible la introduccio de modificacions, quant als terminis per realitzar les operacions comptables de les despeses, tant les corresponents al tancament de l'exercici, com les de liquidacio d'aquest. D'altra banda, cal fixar la data d'assenyalament d'havers del mes de desembre. En atencio d'aquests motius, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha disposat: 1. Concessio automatica de consignacions Per l'import deis expedients de modificacio de credit, I'autoritzacio del qual siga prestada per les Corts i pel Consell, durant el mes de desembre, s'entendra concedida automaticament consignacio d'igual quantia i aplicacio. 2. Assenyalament d'havers en el mes de desembre 2.1. Les nomines per al rebut deIs havers actius i pagament extraordinari del mes de desembre es tancaran i tramitaran, tot i avanc;ant en 5 dies tots els terminis assenyalats en la Resolucio de' 18 de juny de 1984, de la Tresoreria i Intervencions Generals (DOGV num. 179, de 19 de julio!). En tot cas, els documents comptables que s'espedesquen pels Serveis Centrals de les Conselleries, per rao d'aquesta nomina, seran lliurats en les Intervencions Delegades, el dia 10 de desembre pel cap dalt. 2.2 EIs havers i els pagaments extraordinaris corresponents al mes de desembre, seran satisfets, conjuntament, a partir del dia vint del mes esmentat. 3. Tramitacio de documents comptables en els ultims dies del mes de desembre A. fi de facilitar les operacions de final d'any, les Conselleries, a partir del dia 23, no remetran cap document comptable a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Aixo no obstant, les Conselleries esmentades continuaran expedint els documents comptables oportuns, a partir del DOGV - Num. 207 1984 11 29 2667 idihabild ldubliia iiiprimer dia habil del mes de gener seguent, amb les limitacions que conte I'apartat 5. 4. Prevencions sobre quantitats a justificar 4.1. Els manaments de pagament "a justificar", expedits amb carrec als credits del Pressupost de Despeses d'aquest exercici, hauran d'obrar en poder de l'Ordenacio de Pagaments abans de 1'1 de desembre. A partir de la data esmentada, no podran expedir-se aquesta classe de manaments amb carrec als crectits disponibles de 1984. 4.2. Acabat I'exercici economic, i abans del dia 16 de gener, hom tornara a la Tresoreria General les quantitats lliurades "a justificar", no satisfetes, independentment de la data de lliurament, que es troben en poder dels distints "centres de despesa"; simultaniament, s'ex- -pediran i trametran a la Intervencio els corresponents ADOPJ/(inversos). Per les quantitats compromeses amb carrec als esmentats fons i nopagades, hom expedira els corresponents documents comptables AD i O. El pagament dels compromissos assolits amb carrec a les quantitats esmentades s'efectuara mitjanant la Tresoreria General, amb compliment previ del que ordena I'apartat 8 d'aquesta Ordre. 5. Expedicio i tramitacio de documents comptables, tot reconeixent obligacions amb carrec als credits pressupostaris de 1984 5.1. Els Serveis eentrals de les distintes Conselleries podran expedir !tramitar documents comptables amb carrec als credits pressupostaris de 1984, fins el 15 de gener de 1985, sempre que corresponguen a des peses realitzades o compromeses fins el 31 de desembre. 5.2. Les Oficines d'Intervencio i eomptabilitat comprovaran la documentacio justificativa deis compromissos assolits, tot refusant la que no oferesca prou garanties, aixi com la que no tinga entrada en aquelles Oficines aban s del dia 16 de gener de 1985. La documentacio referida haura de ser tramesa per les Oficines esmentades abans del seguent dia 21. 5.3. Els Interventors Delegats de la Intervencio Delegada de la Generalitat Valenciana tindra cura, especialment, del complimnt de les normes anteriors, i a aquests efectes podra reclamar tots els antecedents que considere necessaris i efectuar examen i comprovacio deIs llibres, comptes i la documentacio necessaris en cada caso 5.4. La Intervencio General de la Generalitat Valenciana podra acordar que es realitze la intervencio material de la inversio, a fi de comprovar que les adquisicions, obres o els serveis s'han efectuat abans de l' 1 de gener de 1985, tot designant-hi el personal facultatiu necessari quan la comprovacio esmentada requeresca la possessio de coneixements tecnics. 6. Anul*lacions de saldos, pressupostos, autoritzacions, disposicions i obligacions 6.1. En finalitzar les operacions de tancament de I'exercici, s'expediran per la Intervencio General, a traves del1Servei de Mecanitzacio, els documents comptabies "CG" i "CP" per I'import del saldo d'autoritzacions i disposicions existents en aquella data en cada concepte pressu postari. 6.2. Els documents "CG" i "CP" s'elevaran al PIe del Consell, en la primera reunio que celebre, per tal que, 2668 1984 11 29 DOGV - Num. 207 a la vista deIs informes escaients, aquest es pronuncie sobre l'anuHacio deIs saldos resultants o, altrament, n'acorde la incorporacio, en tot o en part, com a remanents, al Pressupost de 1985. 7. Relacions nominals de creditors La Intervencio General formulara una relacio nominal de creditors, classificada per serveis, capitols, articles i conceptes, en que hom detallara totes les obligacions contretes, que no tinguessen ordenat el pagament el 31 de desembre. 8. Residus de pressupostos tancats 8.1. L'Ordenacio General de Pagaments disposara automaticament l' 1 de febrer de 1985, com a avan<;ament de consignacio, d'una quantitat identica a l'import de les obligacions concretes pendents de pagament el 31 de desembre i detallades en les relacions nominals de creditorso 8.2. Els manaments expedits a partir de 1'1 de gener de 1985, per obligacions pendents de pagament el 31 de desembre i, per tant, incloses en la relacio nominal de creditors, seran comptabilitzades en els comptes de "Residus de Pressupostos tancats". Els manaments esmentats inclouran les dades necessaries per identificar-los en la relacio nominal de creditors, amb expressa referencia al numero amb que figuren en aquesta, i aniran consignats amb la inscripcio "Residus de Pressupostos Tancats". 9. Vigencia deIs manaments de pagament 9.1. La Tresoreria General de la Generalitat Valenciana conservara en el seu poder els manaments esmentats que estiguen pendents de pagament el 31 de desembre, sense tornar-los a la Intervencio General, pero consignant-hi en lloc rellevant una remarca amb la inscripcio "pressupost 1984", que permeta distingir-Ios clarament deis que s'expedesquen a partir de l'l de gener amb aplicacio a I'exercici de 1985. 9.2. Els manaments expedits amb imputacio a I'exercici de 1984, que no hagen estat satisfets el 31 de desembre de 1984, conservaran llur plena vigencia fins el moment en que es facen efectius als creditors, s'anuHen o hom en declare la prescripcio. La Tresoreria General formara una relacio d'aquests manaments, amb els requisits que s'especifiquen en I'apartat 10. 9.3. La Tresoreria General procedira a revisar els manaments que son pendents de pagament amb mes de sis mesos d'antiguitat, si els hi hagues, i analitzara les causes del retard, tot soHicitant, si conve, de la Intervencio General els aclariments escaients. JO. Compte de manament a pagar Els saldos de "Residus de pressupostos tancats" es justificaran amb relacions pels pendents de pagament el 31 de desembre de 1984. Dins de cada relacio, els manaments figuraran classificats per seccions, serveis, capitols i conceptes, amb el detall seguent per columnes: aplicacio pressupostaria, numero de manament, import i total per Seccio. Cada Seccio anira classificada en els grups seguents: l. Manaments de I'exercici 1984. 2. Manaments de l'exercici 1983. DOGV - Num. 207 1984 11 29 2669 3. Manaments de l'exercici 1982. 4. Manaments de l'exercici 1981 i anteriors no incursos en prescripcio. 5. Manaments incursos en prescripcio. Per a la inclusio en cada grup, hom tindra en compte I'any en que foren comptabilitzats en l'Ordenacio General de Pagaments. Hom acompanyara a les relacions esmentades un resum per cada grup, en que es detalle unicament el numero de Seccio i I'import, que es totalitzara al final per determinar I'import deis manaments. JJ. Incorporacions de credil 11.1. Pels reintegraments de pagament (no pels reintegraments de quantitats lliurades "a justificar") de l'exercici de 1984, hom podra sol*licitar incorporacions al propi exercici, i hauran de tenir entrada en la Conselleria d'Economia i Hisenda, les so!'!icituds i la documentacio respectives abans del dia 10 de desembre proxim, ben entes que aquests credits incorporats seran automaticament anu].]ats si no han estat compromesos fins el 31 de desembre. 11.2. Els ingressos que s'efectuen en el Tresor de la Generalitat pel concepte "compensacio de funcionaris publics" durant eldarrer trimestre de 1984, podran generar credit en el Pressupost per a 1985, sempre que s'hi complesquen tots els requisits exigits per l'Ordre Ministerial de 16 de man; de 1971, tret del que disposa el numero 2.2.4 respecte al pressupost de l'any en que es puguen acordar aquestes incorporacions. 11.3. Els productes de les vendes de bens corrents i prestacions de serveis no previstes pressupostariament, que s'ingressen en el Tresor de la Generalitat durant el darrer trimestre de 1984, podran generar credit en el Pressupost de 1985, sempre que reunesquen tots els requisits exigits per l'Ordre Ministerial de 16 de mar de 1971. tret del que disposa el numero 3.3.3, en relacio amb el pressupost de l'any en que es puguen acordar aquestes generacions. Valencia, 15 de novembre de 1984. 956 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CIRCULAR conjunta de la Direccio General de Tributs i la Intervencio General de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de J5 de novembre de J984, sobre relacions de talons per al pagament d'obligacions. Per Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 30 d'octubre de 1984, es dicten normes sobre procediment per a pagaments deis Serveis Territorials. Per a unificacio de criteris, aquests Centres han considerat convenient indicar que, havent establert el requisit que els talons per al pagament d'obligacions, quan siga aquest el procedimerit elegit, siguen nominatius, una vegada fiscalitzades les relacions a expedir que preveu la norma 5 i confegits els talons esmentats, que requeriran naGpnpJgdcladpsmGnpsldatrdct13p
