DOGV - Num. 156 1984 04 05 655 DECRETE:DISPONGO:DECRETE: Article unic Es classifica com a Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyament de Dansa amb l'abast i els efectes que per a l'esmentada classe de Centres estableixen les disposicions vigents, el Centre "Estudi de Ballet Empar Bayarri - Empar Benimeli" de Valencia, situat a la Gran Via Ramon y Cajal, num. 27, el qual quedara adscrit a l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia, a efectes de formalitzacio de matricula i examens de final de grau. Valencia, a 21 de man; de 1984. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 203 ORDRE de 9 de mar(: de 1984, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza la suspensio d'activitats deIs Centres que s 'esmenten. Vists els expedients incoats pels Titulars de Centres Privats d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica, que demanen l'autoritzacio de suspensio d'activitats. Vists tambe aquells que han estat incoats pels Serveis Territorials d'Educacio competents, relatius a Centres que, de fet, han suspes les activitats docents. Vist que aquests Serveis Territorials d'Educacio han elevat proposta sobre les referides peticions i han enviat, adjunt, el preceptiu informe de la Inspeccio Tecnica en sentit favorable. Vist que aquests expedients han estat tramesos reglamentariament pels Serveis Territorials d'Educacio corresponents. Vist que els Centres expedientats no han rebut cap ajut o subvencio per part de l'Estat. Vist el DecreH855174 de 7 de juny (BOE del 10 de juliol) que regula les autoritzacions de suspensio de Centres Privats. Ates que els alumnes dels Centres, la clausura deIs quals es demana han trobat l'escolaritzacio adient, amb la qual cosa la continui'tat de l'ensenyament no queda perjudicada. En virtut de les competencies que tenim assignades d'acord amb el Decret de transferencies 2093/1983 del 28 de juliol i allu que disposa l'article 20 del Decret de 3 de desembre de 1982, que estableix el Reglament de Regim Intern del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article unic Autoritzar, d'acord amb els informes emesos la suspensio d'activitats deIs Centres Privats d'Educacio Preescolar i Educacio General Basica que s'esmenten en l'Annex d'aquesta Ordre, la qual actuara a partir del dia d'avui i deixara sense cap efecte les disposicions que varen autoritzar el funcionament legal d'aquests Centres, 656 1984 04 05 DOGV - Num. 156 per la qual cosa caldra si se'n soHicitava la reobertura acomplir els preceptes de la L1ei General d'Educacio i disposicions complementaries en materia d'autoritzacio de Centres escolars privats. Valencia, 9 de mare; de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR l CASABAN ANNEX Provincia: CASTELLO. M unicipi: Castello. Localitat: CASTELLO. Denominacio: "Bambinos". Domicili: Alloza, 59. Titular: Gimeno Rubio, Julia. Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar. Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: Educacio Pre-escolar (parvuls). Provincia: V ALENCIA. Municipi: Mislata. Localit-at: MISLATA. Denominacio: "S. Francisco de Asis". Domicili: Obispo Irurita, 9. Titular: Soriano Pan blanco, Josefina. Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar. Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: Educacio Pre-escolar (parvuls). Provincia: V ALENCIA. Municipi: Ontinyent. Localitat: ONTlNYENT. Denominacio: "San Rafael". Domicili: Dr. Fleming, 4. Titular: Espi Albert, Luis. Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar. Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: Educacio Pre-escolar (parvuls). Provincia: V ALENCIA. Municipi: Pue;ol. Localitat: PU<;OL. Denominacio: "Domingo Savio". Domicili: Hermanas Martinez, 19. Titular: Arroyas Ferrandiz, Hermino. Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar i E.G.B. Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: Educacio Pre-escolar i E.G.B. Provincia: V ALENCIA. Municipi: Tavemes Blanques. Localitat: T AVERNES BLANQUES. Denominacio: "Villarreal". Domicili: Ramon y Cajal, 12. Titular: Villareal Saiz, Pedro. Nivell que s'hi imparteix: E.G.B. Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: E.G.B. Provincia: V ALENCIA. Municipi: Torrent. Localitat: TORRENT. Denominacio: "Disney". DQmicili: Dr. Gomez Ferrer, 43. Titular: Castello Puerto, Ana Maria y otras. Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar. Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: Educacio Pre-escolar (parvuls). DOGV - Num. 156 1984 04 05 657 PiiVEPiiVProvincia: V ALENCIA. Municipi: Sumacarcer. Localitat: SUMACARCER. Denominacio: "Transpalvox". Domicili: El Portichol. Titular: Sanchez Martin, Sixto. Nivell que s'hi imparteix: Educacio Especial. Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: Educacio Especial. Provincia: V ALENCfA. Municipi: Torrent. Localitat: TORRENT. Denominacio: "El Pilar". Domicili: Virgen de Begona, 2. Titular: Vinals Olaso, Rafaela. Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar. Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: Educacio Pre-escolar (parvuls). Provincia: V ALENCIA. Municipi: Valencia. Localitat: V ALENCIA. Denominacio: "Reina Dona Maria". Domicili: Corona, 36. Titular: Diputacion de Valencia. Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar i E.G.B. Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: Educacio Pte-escolar (parvuls) i E.G.B. Provincia: V ALENCIA. Municipi: Valencia. Localitat: VALENCIA. Denominacio: "Saint Antoine". Domicili: Erudit Orellana, 16. Titular: Soria Pi les, Amparo. Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar. Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: Educacio Pre-escolar. Provincia: V ALENCIA. Municipi: Valencia. Localitat: VALENCIA. Denominacio: "Sanz". Domicili: Virgen del Rebollet, 18. Titular: Sanz Sayalero, M. Ana. Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar. Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: Educacio Pre-escolar (parvuls). Provincia: VALENCIA. Municipi: Valencia. Localitat: V ALENCIA. Denominacio: .'.'Santa Margarita". Domicili: Puebla del Duc, 3. Titular: Perez Santamaria, Margarita. Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar. Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: Educacio Pre-escolar Uardi d'infancia). Provincia: V ALENCIA. Municipi: Valencia. Localitat: V ALENCIA. Denominacio: "Sta. Maria de Gracia". Domicili: Alvarez de Sotomayor, 17 y 27. Titular: Martinez Abolafio, Marco Antonio. Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar. Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: Educacio Pre-escolar.
