16 1984 01 05 , DOGV - Num. 139 D'acord amb el que disposa la Llei General d'Educacio de 4 d'agost de 1970, arto 70 i disposicio final 4,', i Decret 1987/64, de 18 de juny, sobre reglamentacio deis Centres no Oficials d'Ensenyaments Artistics, i tenint en compte I'informe del Director de l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia, i el dictamen emes pel Consell Nacional d'Educacio, en virtut del que disposa rapartat B) de l'Annex del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de rEstat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'educacio, i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio del dia 19 de desembre de 1983, DECRETE: Article unic Es classifica com a Centre no Oficial d'Ensenyament de Dansa, amb rabast i efectes que per a aquesta classe de Centres estableixen les disposicions vigents, el Centre "Academia Estudi de Ballet Mary Cruz A lca lei " , de Valencia, en c/. Salamanca, 20; C/. Batxiller, 14 i Av. Blasco Ibanez, 115, el qual quedara adscrit a l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia, a efectes de formalitzacio de matricula i examens de final de grau. * Valencia, 19 de desembre de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 9 RESOLUCIO de 13 de desembre de 1983, de la Direccio General d'Educacio Basica, per la qual es convoquen eleccions per a elegir representants als Organs collegiats deis centres escolars. Hi ha actualment molts centres escolars sense els organs co!'!egiats en funcionament, be per trasllat d'alguns deis representants deis professors, be per haver hagut de donar de baixa els representants deis pares al final deis estudis deis seus fills, be per causar baixa en el centre els representants deis alumnes o per qualsevol altra circumstancia. Es a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a qui pertoca la convocatoria d'eleccions de representants en els organs co!'!egiats deis centres, en virtut de competencies assumides per Reial Decret 2093/1983, de 28 de julio!. En tant que es regula el procediment de participacio de la comunitat educativa en els centres escolars, j de manera transitoria per al curs 1983-84, cal dictar unes normes que possibiliten que els organs co!'!egiats de govem puguen estar constitui'ts a tots els Centres de Preescolar i CoHegis d'EGB de la Comunitat Valenciana i puguen exercir les funcions que tenen atribui'des segons la normativa vigent. Consequentment, aquesta Direccio General disposa: 1. Es prorroga el mandat per al curs 1983-84 a tots els organs coHegiats que estiguen constitui'ts plenament DOGV - Num. 139 1984 01 05 17 el dia de la publicacio de la present Resolucio. 2. Als centres on caIga fer processos d'eleccio de re presentants al Consell de Direccio i a la Junta Economica, s'efectuaran d'acord amb el que estableixen els Reials Decrets 2762/1980, de 4 de desembre, i 2268/1982, de 12 d*agost. 3. El proces electoral es fara entre els dies 8 de gener i 8 de febrer de 1984, inclosos, de forma que les reunions const:tutives puguen celebrar-se abans del dia 15 de febrero 4. Igualment, podran elegir representants en els organs de govem aquells centres que actualment estan funcionant i els que tenen en tramit I'expedient de creacio. 5. Els directors del entres, independentment de facilitar el coneixement mutu de candidats i electors, adoptaran totes les mesures convenients per a animar la participacio en els processos electorals, complint aixi el que disposa la Constitucio i la legislacio escolar que la desplega. Entre les mesures a adoptar es suggereixen les seguents: - Enviament d'una carta personal del director als pares deIs alumnes invitant-los a la participacio en la comunitat educativa i explicant les raons en que es fonamenta la filosofia de la participacio. - La convocatoria d'actes informatius sobre la participacio escolar dirigits als pares d'alumnes. - La informacio als alumnes sobre la participacio escolar com a mitja per a promoure'n tant la intervencio directa com indirectament, a traves deIs pares o tutors. 6. La Inspeccio d'Educacio Basica, a mes de vetlar pel compliment de les normes sobre participacio escolar esmentades anteriorment, animara i donara suport a les accions que emprenguen els centres, encaminades a aconseguir que aquesta participacio siga amplia i efectiva. 7. S 'autoritza els caps dels Serveis Territorials a resoldre tots els aclariments i dubtes que sorgesquen en l'aplicacio d'aquesta Resolucio. 8. Els Serveis Territorials i la Inspeccio d'Educacio Basica donaran f)ublicitat al contingut d'aquesta Resolucio. Valencia, 13 de desembre de 1983. El Director General d'Educacio Basica, BAL TASAR VIVES I MONCHO
