2190 1984 09 25 DOGV - Num. 191 Igualment, I'article 35 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana estableix la competencia plena de la Generalitat Valenciana en la regulacio i l'administracio en *tota I'extensio de I'ensenyament, en I'ambit de les seues competencies. En atencio a aquestes consideracions, d'acord amb el que estableixen els articles 4, c) i 135 de la Llei 14/1970, General d'Educacio i Financ;ament de la Reforma Educativa; els articles 8, 9, 11, 19 f) i 22, i la disposicio addicional, apartats I i 2, de la Llei Organica 5/1980, de 19 de juny, i d'acord amb el que disposa el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell en sessio del dia 3 de setembre de 1984, DECRETE: Article 1.r Es crea el Centre Public d'Educacio General Basica seguent: Municipi: Sagunt. Ubicacio: El Port. CoHegi d'Educacio General Basica ubica! al carrer Gomez Ferrer, numero 72, per a 680 llocs escolars. Article 2.n Queda autoritzada la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a posar en funcionament el Centre creat en l'article anterior i a adoptar les mesures necessaries per a l'execucio del present Decret. DISPOSICIo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia en que siga publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 3 de setembre de 1984. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 758 ORDRE de 24 de juliol de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio !Ciencia, per la qual s 'a u toritza el funcionament, a partir del curs 1983/1984, deis Instituts de Formacio Professional de les localitats de Sant Vicent del Raspeig i Sant loan (Alacant)o Per tal de complir les disposicions deis Reials Decrets 2361183 i 2362/83 de 13 de juliol de 1983 (BOE 9-9-83), pels quals son creats sengles Instituts de Formacio Professional en les localitats de Sant Vicent del Raspeig i Sant loan (Alacant), per transformacio de les corresponents Seccions de Formacio Professional de Primer Grau ja existents, les activitats administratives i docents de les quals han de comenc;ar en el curs academic 1983/84. DOGV - Num. 191 1984 09 25 2191 Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en virtut de les competencies conferides per Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'Educacio, ha ordenat: Primer Els Instituts de Formacio Professional objecte d'aquesta Ordre impartiran els ensenyaments de Formacio Professional que s'expressen a continuacio: l .  Institut de Formacio Professional de Sant Vicent del Raspeig: Primer Grau: Branques d'Electricitat i Automocio. Segon Grau: Branca d'Electricitat. 2. Institut de Formacio Professional de Sant Joan: Primer Grau: Branca Administrativa i Imatge i So. Segon La Direccio General d'Ensenyament Mitja determinara la corresponent dotacio de personal docent deIs nous Centres en funcio deIs quatires d'ensenyament que tenen autoritzats i de la demanda real de 1I0cs escolars. Tercer La Direccio General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius queda autoritzada a determinar el personal administratiu, subaltern i de neteja que caIga contractar, i a tal efecte el Cap deIs Serveis Territorials d'Alacant haura de formular la proposta raonada adient. Quart La Direccio General d'Ensenyament Mitja adoptara les mesures que considere pertinents en ordre a garantir I'efica funcionament deIs nous Centres. DISPOSICIo FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor I'endema de la publicacio al DOGV, i s'entendra amb efectes referits a 1'1 d'octubre de 1983. Valencia, 24 de juliol de 1984. 759 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURETAT SOCIAL 1 TREBALL ACORD de 5 de setembre de 1984, de la Direccio General de Cooperacio i Co!'!ocacio de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, sobre inscripcio i publicacio del Conveni Collectiu de Treball per a /'Empresa "Informatica Mediterranea, SA. " Vist el text articulat del Conveni CoHectiu de Treball per a I'Empresa "Informatica Mediterranea, S. A.", als centres de treball de Valencia i Castello, subscrit el passat
