1500 1984 06 25 DOGV - Num. 172 CONSELLERIA DE CULTURA,CONSELLERIA DE CULTURA,483 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 2 de maig de 1984, de la Conse!leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula el regim de subvencions als Centres de Formacio Projessional i Batxillerat Unificat i Polivalent, destinades a nous !locs escolars. L'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, establi en l'article 35 la competencia plena de la Generalitat Valenciana en la regulacio i administracio de I'ensenyament, i foren transferides a la Generalitat Valenciana les competencies en materia d'ensenyament mitjan<;:ant el RD 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), per la qual cosa cal que les ajudes que, per part de la Comunitat Autonoma, vagen dirigides als centres de Formacio Professional i de Batxillerat U nificat i Polivalent, queden regulades de forma coherent amb I'ordenament juridic de la Generalitat, tot garantint aixi la bona finalitat deis recursos transferits. En atencio d'aquests motius, ORDENE: Primer Els Centres Privats de Batxillerat i Formacio Professional, podran sol*licitar subvencions destinades a I'acondicionament de nous 1I0cs escolars, amb carrec als credits pressupostaris corresponents a I'exercici economic de 1984. Segon Les peticions que amb tals efectes es formulen poden fer referencia tant a la realitzacio d'obres o adquisicio d'immobles, com a la compra de mobiliari i equip didktic per a la posada en funcionament deis nous 1I0cs. Tercer El termini per a la presentacio de soHicituds sera d'un mes a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat. Quart Les soHicituds i les dades a aportar s'ajustaran als models annexos en aquesta Resolucio i hauran de presentar-se en els respectius Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, Castello i Alacant, on radique el Centre per al qual se sol*licita la subvencio. Cinque Si la sol*licitud no reunira les dades exigides o hi manques la documentacio complementaria, sera retornada a I'interessat per tal que subsane els defectes en el termini de 10 dies, tot apercebent-Io, en cas contrari, de I'arxiu de la sol*licitud. . Sise Dins deis 20 dies seguents a la presentacio de les soHicituds, els Serveis Territorials les remetran a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans per al tnlmit i la resolucio que hi escaiga. --- .. -- ---DOGV - Num. 172 1984 06 25 1501 C dlli id ha d'dd'iC dli id d ba in ddi fCada sol*licitud haura d'anar acompanyada d'un informe raonat de la Inspeccio Tecnica o Coordinacio Provincial de Formacio Professional, segons corresponga, i de la proposta del Cap deIs Serveis Tenitorials. Els informes hauran de pronunciar-se sobre !'exactitud i veracitat de les dades consignades pel Centre peticionari en formular la sol*licitud i la documentacio a que fa referencia l'Annex 11, assenyalant-hi expressament aquelles circumstancies que meresquen ser reeixides en suport de la proposta, especialment pel que fa a la creacio de nous 1I0cs escolars objecte de la peticio. Sete Per tal que puga ser concedida la subvencio, amb earacter definitiu i ser feta efectiva a l 'Institut de Credit Oficial o directament al Centre subvencionat, segons es tracte, respectivament, de subvencions per a obres, adquisieio d'immobles o subvencions per a mobiliari i equip didactic, caldra que els interessats, una vegada hagen rebut la notificacio, si ha estat atesa la sol*licitud, aporten la documentacio seguent: a) Amb caracter general Si es tracta d'un Centre ja en funcionament, pressupost d'ingressos i despeses d'aquest per a l 'exercici economie de 1984 i Memoria de les activitats realitzades en el curs 1982-83. Declaracio del peticionari de no haver soHicitat una altra sub vencio o ajuda economica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb la mateixa finalitat i per al mateix Centre durant el curs 1984. Fotocopia de les disposicions per la qual s'autoritza o classifica el Centre i autoritzaren els ensenyaments que s'imparteixen. b) Si la subvencio es per a obres o adquisicio d'immobles, caldra aportar-hi els documents seguents: l .  Titols de propietat de terrenys o d'immobles que han d'afectar-se al servei de l'ensenyament en el suposit que el promotor siga propietari d'aquests, tot acreditant, mitjanant certificacio del Registre de la Propietat, que estan lliures de carregues. 2. Si els terrenys o l'immoble no son propietat del promotor, haura d'acreditar-se fefaentment que aquells poden, en el momevt previ a l'atorgament de la subvencio, afectar-se al servei de I'ensenyament i constituir-se l'oportuna garantia hipotecaria. Tambe s'acreditara, mitjanant certificacio del Registre de la Propietat, que els terrenys o l'immoble estan lIiures de carregues. 3. Projecte, complet, fet per tecnic competent, de les obres a realitzar o, si conve, valoracio de les edificacions a adquirir, que hauran d'adaptar-se als moduls de con struccio i cost que tinga establerts el Ministeri d'Educacio i Ciencia. c) Si la subvencio es per a mobiliari ilo equip didactic, hauran d'acompanyar-se als pressupostos corresponents a I'adquisicio del material objecte de la subvencio. En aquest aspecte es imprescindible tenir en compte Que, en aquests pressupostos, no s'hi podra incloure material que no figuras en la relacio que acompanya la sol*licitud, d'acord amb l'apartat B)-2, de l'Annex I amb la ihdicacio deIs preus unitaris i de I'import total. ravdy pa aanpScCseomsahdpedoCpoimitqsmdplstiPetemedpscma1t1502 1984 06 25 DOGV - Num. 172 VuitOctavoOctavo En los expedientes promovidos para la adquisicion del mobiliario y/o equipo didactico, los Centros solicitantes habran de tener en cuenta que cuando se trate de material ya modulado, debera ser este semejante al suministrado a los Centros publicos del mismo nivel o grado de ensenanza. A tal efecto, sera preciso considerar las relaciones de material y los precios indicativos que constan en las convocatorias de concursos publicadas en el D. O. de la Generalidad para la adjudicacion de contratos de suministros, entrega e instalacion de mobiliario, o material didactico a Centros dependientes del departamento. Sobre esta base los Servicios Territoriales efectuaran en cada caso, una primera relacion del material objeto de la peticion que posteriormente sera valorado por la Oficina Regional de Supervision de Proyectos. Valencia, 9 de mayo de 1984. El Conseller de Cultura, Educacion y Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN EXO I Solicita, de conformidad con lo establecido en la Orden de 2 de mayo de 1984 de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia, se le conceda una -subvencion para la creacion de puestos escolares, por un impor-te de .. .......... .. . .... .. pesetas, cuya cifra supone un ....... . .. .. por 100 de la inversion total a realizar para la finalidad propuesta. . ...... . . .... a .... . de ...... . .. de 19 .. .. . (Firma) HONORABLE SR. CONSELLER DE CULTURA, EDUCACiON y CIENCIA EXO II Puestos en aulas epeciales . ..... . . . ... ... , Profesorado de (FP-BUP) .... . ........ .. ........ .. . ... que presta servicios en el Centro (con expresion de su titulacion y horarios) . . .. ..... .... ...... . . ....... .. . ........ .. . . Relacion alumno/Profesor y relacion horas/Profesor, re-feridas a (FP-BUP) .. . . . ..... .. . . ....... . . . ....... . .  . Instalaciones existentes en el Centro: a) Aulas .... .......... . .. ........ ....... .. .. . .  . b) Talleres, Laboratorios y aulas practicas . .. .. .. . Coste anual medio del servicio de ensenanza por alumno ....... . . .......... .. ............. ....... . .  . Cuota que percibe el Centro por alumno y curso: Bachillerato ..... .. ... ...... ... . ........ .. . ........ . Formacion Profesional: -Primer Grado ......... . ... ........ . . ........ .. . -Segundo Grado . .......... . . . .. ...... ... ....... . Expresar si tiene concedida la subvencion para la gratuidad del primer grado de Formacion Profesional ... DOGV - Num. 172 1984 06 25 1503 B) Datos para la subvencion: 1. Subvencion para ejecucion de obras. Naturaleza de las obras proyectadas y presupuesto a que asciende . . . . . . . . . . . . . . .. . . . .. . .. . . . .. . . . . . . .. .  . Memoria justificativa de su necesidad, atendida la posible existencia de Centros en la localidad o comarca, debiendo especificarse el numero de nuevos puestos escolares que resultaran y las ensenanzas a que seran destinados los edificios e instalaciones objeto de las obras. Cuantia de la subvencion solicitada, exponiendo el plan previsto de financiacion total de las obras a realizar, asi como procedencia de los diversos recursos de que va a disponerse . . .. . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . .. . . . . . . .. . .. . 484 ORDRE d'll de maig de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza el cessament d'activitats en el nivel! de Formacio Professional, Primer Grau, al Centre Privat Col1egi Salesia "Sant loan Baptista" de Borriana (Castello). Vist I'expedient incoat pel titular del Centre privat de Formacio Professional de Primer Grau, CoHegi Salesia "Sant Joan Baptista", situat a la plaa de Sant Joan, 1, de Borriana (CasteIlo), en sol*licitud d'autoritzacio per al cessament d'activitats aICentre esmentat. Vist que e/s Serveis Territorials d'Educacio de CasteIlo han elevat proposta sobre la peticio esmentada, acompanyant-hi l'informe preceptiu de la Coordinacio provincial en sentit favorable. Vist que el Centre objecte d'aquest expedient no ha rebut cap subvencio per part de l'Administracio en el niveIl aHudit. Ates que els alumnes del Centre, el cessament d'activitats del qual se* sol*licita, han trobat escolaritzacio adient, per la qual cosa la continultat deIs ensenyaments no resulta perjudicada. Ates que aquest expedient s'ha tramitat en forma reglamentaria segons que preveu l 'article 18 del Decret 1855174, de 7 de juny (BOE de 10 de julio!). Vist el Decret 1855174 esmentat, que regula el n::gim juridic de les autoritzacions deIs Centres no estatal s d'Ensenyament. En virtut de les competimcies conferides segons el Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Autonoma Valenciana, en materia d'educacio, ORDENE: Article unic S'autoritza el cessament de les activitats en el niveIl de Formacio Professional, Primer Grau, Branques Professionals d'Administrativa i Comercial i Delineacio, al
