DOGV - Num. 143 1984 01 26 171 52 RESOLUCIO de 20 de desembre de 1983. de la Direccio General de Desenvolupament A grari, de la Conselleria d'Agricultura. Pesca i Alimentacio, per la qual es regula l'aplicacio del Programa de Millora Estructural de la Produccio Lletera i les Ordres Ministerials de 24 de marr; de 1983 i 3 d'agost de 1983. La normativa legal basica per al desenvolupament del programa nacional de millora de I'estructura i organitzacio productiva del sector de produccio de llet es constitui'da pel Reial Decret 2166/1981, de 3 de juliol, pel qual s'aprova el Reglament Estructural de la Produccio Lletera; els Acords del Consell de Ministres de 12 de febrer de 1982 i 27 de juliol de 1983; l'Ordre del Ministeri d'Agricultura i Pesca de 21 d'octubre de 1981, per la qual es regula el Registre Provisional d'Explotacions Ramaderes de Produccio de Llet; I'Ordre del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio de 24 de mar" de 1982 i la de 3 d'agost de 1983, per la qual es regula I'aplicacio de subvencions per a la millora de les explotacions ramaderes previstes en el Reglament Estructural de la Produccio Lletera. El Reial Decret de Transferencies de 29 de desembre de 1981, num. 3533/81, atribueix a la Comunitat Autonoma Valenciana, entre altres competencies, I'execucio deis programes i actuacions d'interes en relacio amb I'ordenacio i el foment de les produccions agraries. Aquesta execucio implica consequentment el desplegament especific i I'aplicacio dins del seu territori deis criteris, finalitats, requisits i objectius que els programes generals estableixen. Per tal d'instrumentar I'aplicacio del que contenen les disposicions esmentades, a efecte de la gestio administrativa adequada, i de facilitar la necessaria coordinacio interterritorial per a harmonitzar el desplegament d'aquest programa nacional amb I'ordenacio economica del sector, consultades les Organitzacions Professionals Agraries, i d'acord amb aquestes en els aspectes determinats a I'efecte en el Reglament Estructural de la Produccio Lletera, aquesta Direccio General ha resolt disposar: Primer L'aplicacio de les ajudes previstes en el Reglament Estructural de la Produccio Lletera i en les disposicions concordants, nomes podra recaure sobre les explotacions de ramat vacu lleter existent a la publicacio del Reglament esmentat. Aquesta circumstancia caldn'l justificar-la acreditant que les explotacions per a les quals se sol*liciten les ajudes figuren inscrites al Registre Provisional regulat per Ordre del Ministeri d'Agricultura i Pesca de 21 d'octubre de 1981. Segon La concessio d'ajudes te per finalitat la millora de les deficiencies estructurals i d'organitzacio productiva de les explotacions, per tal que puguen aconseguir el reconeixement oficial de "Granges de Produccio Lletera". 172 1984 01 26 DOGV - Num. 143 Tercer Les ajudes per a cada cas seran aprovades per la Direccio General de Desenvolupament Agrari. Per als prestecs sense subvencio es requerira informe favorable. Consequentment, la concessio esmentada estara condicionada al fet que els titulars de les explotacions beneficiiuies de les ajudes subscriguen el compromis d'efectuar en un termini no superior a 5 anys totes les millores necessaries per a aconseguir la condicio de Granges de Produccio Lletera, i que son les seguents: l .  Disposar en la mateixa explotacio (en finca propia o arrendada) de base territorial suficient que proporcione com a minim el 60-70 % de l'alimentacio. Per a ramaderies localitzades en les proximitats de les industries de transformacio agro-alimentaries i semblants, es podra substituir l'exigencia a que fa referencia el paragraf precedent per la de contracte de subministrament deis desperdicis, formalitzats entre elles, de forma que en virtut d'aquests contractes les explotacions afectades puguen cobrir el 60-70 % de 1 'alimentacio en forma de productes alimentaris fibrosos. 2. Que tot el ramat estiga sotmes a control sanitari oficial de tuberculosi, bruceHosi, mamitis i d'aquelles altres malalties que, en el seu cas, es determinen. 3. Posseir el minim de vaques de produccio lletera seguent: -Per a explotacions familiars i Nuclis Vei"nals de Lliu-rament de Llet: 11 vaques. -Per a empreses: 31 vaca. -Per a explotacio de grup: 21 vaca. 4. Que els estables tinguen les condicions higieniques seguents: a) Estar suficientment lluny d'establiments insalubres, aixi com d'altres possibles fonts de contaminacio. b) Disposar d'aigua potable -en quantitat suficient. c) Comptar amb un dispositiu adequat per a I'evaquacio i us de fem. d) Tenir revestiment de sostre, parets i terra de material idoni per a realitzar efica<<ment la neteja i la desinfeccio. e) Disposar de capacitat, iHuminacio i ventilacio adequades a les xigencies del nombre d'animals que hagen d'albergar. Els estables de tipus obert poden ser senzills coberti<<os protectors deis animals deis agents atmosferics, i que compten amb sol impermeable en les zones de descans, i amb un bon drenatge als corrals d'exercici. 5. Equip mecanic de munyir, instaBat al mateix estable o en sala de munyir independent, segons les dimensions i caracteristiques de l'explotacio. 6. Local de condicions higieniques adequades per a filtrar, refrigerar i conservar la llet, dotat d'aigua corrent, desguasssos, ben ventilat i protegit d'insectes i rosegadors. No sera obligatori aquest local quan s'hi dispose d'instaHacio de caracter coHectiu, comuna per a diverses granges, amb les mateixes exigencies. 7, EIs equips mecanics de munyir, de filtrat i refrigeracio de llet hauran d'estar homologats pel Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Tots els objectius precedents s'ajustaran a criteris de racionalitat concordants amb la classe i dimensions de l'explotacio i amb les condicions i peculiaritats del area on estiga ubicada. DOGV - Num. 143 1984 01 26 173 Quart La concessio de subvencions abastara els conceptes seguents: { Per a millores concretes. Subvencions directes Per a millores integrals. Su?vencions mitanc;:ant { per a millores integrals prestecs subvenclOnats Les subvencions directes corresponen a les millores que financia el mateix grup ramader o I'agrupacio i per les quals rep, una vegada fetes, el percentatge de la inversio establert. Dins d'aquest grup hi ha millores concretes que no abasten la totalitat de les necessaries per a la granja de produccio lletera i que permeten al ramader de programar la transformacio de la seua explotacio en granja de produccio lletera en un maxim de 5 anys. La millora directa integral es la que aconsegueix d'una vegada i en el termini d'un any la condicio de Granja de Produccio Lletera per a I'explotacio. La subvencio als prestecs obtinguts per a la realitzacio de millores inclou exclusivament millores integral s que en el termini maxim de 2 anys obte la condicio de Granja de Produccio Lletera, llevat del cas que per les caracteristiques propies de la transformacio a fer caiga ampliar el termini. La millora integral haunl d'incloure totes les accions necessaries per a aconseguir la condicio de Granja de' Produccio Lletera: munyit mecanic, refrigeracio, millora farratgera, tanques, regadius, estables, prats i altres installacions, aixi com I'adquisicio de ramat sense passar els limits establerts per la Direccio General de Desenvolupament Agrari per a cada tipus d'explotacio. Els prestecs de caracter oficial tindran els limits seguents: 1. Per a I'adquisicio de ramat sera condicio indispensable que els efectius ja existents a l'explotacio hagen estat sanejats i que I'adquirit de nou estiga exempt de tuberculosi i bruceHosi. El financ;:ament del prestec oficial abastara exclusivament els efectius seguents: -Explotacionsfamiliars i d'empresa. La diferencia entre les que te inscrites i el limit de 31. -Per a les de grupo La diferencia entre les que te inscrites i el numero que resulte de multiplicar 31 pel nombre de socis amb explotacio inscrita al Registre Provisional. 2. Per a la resta de les inversions el prestec oficial maxim arribaria a cobrir fins el 70 o 80 %, en el seu cas, de les necessitats d'inversio maxima seguents: -Per a explotacions familiars o d'empresa inscrites amb menys de 31 vaca, el maxim computable sera el de 31 vaca. -Per a explotacions amb mes de 31 vaca, el numero maxim acceptable per al calcul sera el corresponent a la inscripcio. -Per a explotacions de grup el limit maxim sera el que resulte de multiplicar 31 pel nombre de socis. El prestecs tindran una subvencio consistent en I'abonament per l' Administracio de les tres primeres anualitats d'amortitzacio sense superar cada una el 10 % del prestec. En substitucio total o parcial de I'ajuda per via del credit subvencionat, els titulars de les explotacions lleteres que presenten programes de millora integral per a 174 1984 01 26 DOGV - Num. 143 accedir a la condicio de granja de produccio lletera podran accedlr a una subvencio directa fins al 25 % de la inversio en el cas de Cooperatives i altres explotacions registrades. Les subvencions que es concedesquen pels conceptes indicats seran incompatibles amb qualsevol altra ajuda oficial destinada a aquests. Cinque La tramitacio administrativa per a la concessio d'ajudes s'ajustara al procediment seguent: l .  Les soHicituds, dirigides a la Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, seran presentades en les "Jefaturas" Provincials de Produccio Animal. A les soHicituds s'adjuntara el programa de Millora concreta o integral a fer. Els impresos de sol*licitud podran obtenir-los en la mateixa "Jefatura", aixi com en les Agencies Comarcals d'Extensio Agraria, que a peticio deis agricultors podran enviar les soHicituds esmentades a les "Jefaturas" Provincials de Produccio Animal. 2. Estudi de la peticio i comprovacio i informe deis Serveis de la Conselleria. 3. Dictamen i aprovacio, si s'escau, de la Direccio' General de Desenvolupament Agrari. 4. Comunicacio de l'aprovacio a l'interessat per tal que faa la millora. Sise Per a la concessio de prestecs subvencionats, el procediment de tramitacio sera el seguent: l. Presentacio del programa de millora integral amb el pressupost a les Unitats anteriorment indicades. 2. Una vegada aprovat l'expedient per la Direccio General de Desenvolupament Agrari, l'interessat haura de gestionar el credit del Banc de Credit Agricola o Entitat CoHaboradora, la concessio del qual haura de comunicar-la a la Direccio General de Desenvolupament Agrari. Aquest document donara lloc a la firma d'un conveni entre el beneficiari i la Direccio General de Desenvolupament Agrari, per a la realitzacio de les oblres en el termini maxim d'un any, ampliables en circumstancies molt justificades:* Sete En tot cas les subvencions directes per a millores concretes nomes seran atorgades quan en Serveis Oficials d'aquesta Conselleria comproven la realitzacio de les obres. Per a millores integrals o parcials realitzades en base als prestecs del BCA o Entitats coHaboradores, la comprovacio de la realitzacio caldra fer-la com a maxim a l'any de la concessio del prestec corresponent. Valencia, a 20 de desembre de 1983. El Director General de Desenvolupament Agrari, GON<;:AL CARBONELL 1 USO
