460 1984 03 15 DOGV - Num. 151 171 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME ORDRE de 20 de febrer de 1984, de la Conselleria d'Industria, Comer(: i Turisme, per la qual s 'atorga autoritzacio de funcionament i s'aproven els estatuts del Centre d'Iniciatives Turistiques de Moraira (A lacant)o Entre les competencies transferides al Consell de la Generalitat Valenciana per l'Administracio Central, esta la concessio d'autoritzacio de funcionament deIs Centres d'Iniciatives Turistiques, per aprovacio de llurs Estatuts, funcio que te assumida la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. Aquestes entitats tenen com a finalitat fomentar el turisme a les zones on se situen i, en aquest cas, el Centre va a prestar les activitats a la zona d'influencia de Moraira i amb la intencio de poder acollir, en la promocio i el desenvolupament que el CIT hi faa, a totes les persones interessades incloent aquelles que, per estar fora del nucli urba, es podrien veure a'illades i marginades d'aquesta promocio; en atencio a aquests motius, ORDENE: Article 1.' Queden aprovats els Estatuts del Centre d'Iniciatives Turistiques de Moraira (Alacant), inscrits en el Registre Provincial d'Associacions del Govern Civil d'Alacant 1'11 de maig de 1983, amb el numero 16.414. Article 2." S'autoritza el funcionament d'aquest Centre amb efectes de la data de publicacio d'a<<uesta Ordre, i hom procedeix al Registre en el llibre corresponent. Valencia, a 20 de febrer de 1984. 172 El Conseller d'!ndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA CONSELLERIA D' AGRICULTURA, PESCA I ALIMENT ACIO RESOLUCIO de 20 de febrer de 1984, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual s 'atorga autoritzacio administrativa per a la instal-lacio, amb caracter experimental, d'un establiment de piscicultura marina, situat enfront de la platja de Tavernes de Valldigna (Valencia). Vist l'expedient instrult a instancia del Sr. Vicent Rafael Hernandez i Sanmartin, DNI num. 19.743.988, en nom propi i com a promotor de la Societat Cooperativa Sauseva (Societat d'Aquicultors Units, Seccio Experimen-
