DOGV - Num. 211 1984 12 13 2791 id illdlbibTid ai ildlbirisme podril avan9ar el pagament de les subvencions amb anterioritat a la realitzacio del projecte aprovat, amb la presentacio previa de les garanties' suficients del fidel compliment d'aquest. Artic/e 6.e En el suposit que el beneficiari de les ajudes incomplis la destinacio de la subvencio o qualsevol de les normes aplicables, es declarara l'obligacio de reintegrar a . la Tresoreria General de la Generalitat Valenciana les quantitats percebudes, sense perjudici de les altres accions que hi escaiguen. Les quantitats referides tindran la consideracio d'ingressos publics a tots els efectes. DISPOSICIONS FINALS Primera El Director General de Turisme queda facultat per dictar les disposicions necessaries per al desenvolupament i l'aplicacio del que estableix aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de novembre de 1984. 999 El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU 1 PARRA ORDRE de 26 de novembre de 1984, de la Consel/eria d'Industria, Comerc i Turisme, per la qual es regula la concessio de subvencions a entitats privades amb finalitats de promoeio turistica. A fi de contribuir a la planificacio i realitzacio per les entitats privades d'activitats que suposen una aportacio al foment i la promocio del turisme, aquesta Conselleria, havent-hi dotacions pressupostaries corresponents i d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/84, de 21 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, ha disposat: Artic/e l. r Es convoca concurs public per a la concessio de subvencions per import d' 1.161.189 pessetes a entitats privades que realitzen activitats amb finalitats de promocio turistica de la Comunitat Valenciana. Artic/e 2.n Podran sol*licitar subvencions totes les Associacions, Institucions i Organismes Privats sense anim lucratiu per a la realitzacio d'activitats la finalitat de les quals siga l'assenyalada en l'article anterior. 2792 1984 12 13 DOGV - Num. 211 l-Article 3. r l .  Les instancies, dirigides al Conseller d'Industria. Comen; i Turisme, seran presentades en el termini maxim de 20 dies naturals a partir de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, a traves deIs Serveis Territorials de Turisme o ped:!ualsevol deIs mitjans establerts en 1 'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, acompanyades de la documentacio seguent: a) Memoria explicativa del projecte d'activitats. b) Pressupost detallat d'aquest. c) Sistema de finan9ament previst. 2. La Conselleria d'Industria, Comer9 i Turisme podra recaptar del soHicitant l'aportacio de qualssevol al tres dades complementaries que estime necessaries. Article 4./ Una vegada finalitzat el termini de presentacio de sol-licituds, a proposta de la Direccio General de Turisme, el Conseller d'Industria, Comer9 i Turisme dictara resolucio en la qual, en cas de resultar positiva, hom determinara la quantia de l'ajuda concedida. Article 5.e Els pagaments s'ordenaran amb la justificacio previa pel beneficiari de la subvencio de la realitzacio de projecte d'activitats, d'acord amb la sol*licitud presentada i segons indique la resolucio. Per causa justificada, excepcionalment, i a sol*licitud del beneficiari, la Conselleria d'Industria, Comer9 i Turisme podra avanc;ar el pagament de les subvencions amb anterioritat a la realitzacio del projecte aprovat, amb la presentacio previa de les garanties suficients del fidel compliment d'aquest. Article 6.e En el suposit que el beneficiari de les ajudes incomplis la destinacio de la subvencio o qualsevol de les normes aplicables, es declarara l'obligacio de reintegrar a la Tresoreria General de la Generalitat Valenciana les quantitats percebudes, sense perjudici de les altres accions que s'hi escaiguen. Les quantitats referides tindran la consideracio d'ingressos publics a fots els efectes. DISPOSICIONS FINALS Primera El Director General de Turisme queda facultat per dictar les disposicions necessaries per al desenvolupament i l'aplicacio del que estableix aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de novembre de 1984. El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA
