DOGV - Num. 159 1984 05 02 737 15Bif io (CdDt dDio)l15Bifo (CdDtdDio )15. Benifaio. (Creada per Decret de Demarcacio), el Sr. Carles Bataller i Soler, notari d'AIginet, 3.a 16. La Pobla de Vallbona. (Creada per Decret de Demarcacio), el Sr. Emili Vicent Orts i Calabuig, notari de Muros de San Pedro, 3.a 17. El Puig. (Creada per Decret de Demarcacio), la Sra. Maria del Carme Moroder i Tomas, notari de Xerta, 3.a 18. Monteada. (Creada per Decret de Demarcacio), el Sr. Josep Antoni Leonarte i Berga, notari de Xest, 3.a 19. Valimcia (Districte Maritim). (Creada per Decret de Demarcacio), el Sr. Blai Sancho i Alegre, notari de Terol, 1.a 20. Alacant. (Creada per Decret de Demarcacio), el Sr. Francesc Xavier Teijeiro i Vidal, notari de Bilbao, La 21. Alcoi. (Per defuncio del Sr. Perez i *Salamero), el Sr. Angel Penalba i Jimenez, notari de Gandia, 2.a 22. AIgemesi. (Per trasllat del Sr. Ausina i anz), el Sr. Josep Antoni de Otegui i Telleria, notari d'Enguera, 3.a 23. Mutxamel. (Creada per Decret de Demarcacio), yl Sr. Ferran Salvador i Campdera, notari de Banyeres, 3.a 24. Benissa.(Creada per Decret de Demarcacio), el Sr. Rafael Castello i Alberti, notari d'Hinojosa del Duque, 3.a 25. Gata de Gorgos. (Creada per Decret de Demarcacio), el Sr. Albert Navarro Rubio Selles, notari de la Cenia, 3.a 26. Torrevella. (Creada per Decret de Demarcacio), el Sr. Josep Juli Barrenechea i Garcia, notari de Purchena, 3." 27. Benicarlo. (Creada per Decret de Demarcacio), el Sr. Vicent Mico i Giner, notari de Cardona, 3.a 28. Betera. (Creada per Decret de Demarcacio), el Sr. Joaquim Sapena i Davo, notari de Santa Barbara, 3.a Valencia, 16 d'abril de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA 1 SELLE S 234 RESOLUCIO de ['Honorable Sr. Conseller de la Presidencia, de data 1 de febrer de* 1984, per la qua! s'adscriuen a la Sra. Teresa Villo i Tortosa determinades funcions. Vista l'absoluta necessitat de cobrir la Secretaria Particular de la Secretaria General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanlsme i Transports, que te assignada el nivell organic provisional de Direccio de Secretaria de Carrec Politico Vist que segons l'informe emes pel Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, la Sra. Teresa Villo i Tortosa ve desenvolupant funcions- semblants a les que corresponen a l'esmentada Direccio, en l'exercici de les quals ha palesat prou capacitacio professional i eficacia. Ates que els articles 2 i 4 de l'Ordre de la Presidencia de 2 de febrer de 1983, sobre adscripcions a lIocs de 738 1984 05 02 DOGV - Num. 159 treball de personal del Consell de la Generalitat Valenpuestos de trabajo de personal del Consell de la Generalitreball de personal del Consell de la Generalitat Valenciana, permeten amb caracter accidental organitzar I'activitat de les unitats administratives, dins deis limits de titulacio, classificacio professional i administrativa i tpus de contractacio de personal al servei de la Generahtat, sense que amb a<;o s'infringesca la norma general inclosa en I'article 1.' d'aqueixa Ordre, pel qual es prohibeix fer o formalitzar adscripcions de personal a les distintes Direccions d'unitats i d'altres llocs de treball an,Uegs. Atribuesc des del dia I de gener de 1984, amb caracter accidental i fins que no siga regulat el regim de personal al servei del Consell sobre aquest assumpte, o siga coberta aquesta pla<;a reglamentariament, a la Sra. Teresa Villo i Tortosa les funcions de Cap de la Secretaria Particular de la Secretaria General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, amb nivell de Direccio de Carrec Politic, la qual tindra dret de percebre les retribucions que corresponen en aquesta categoria, mentre dure I'assignacio d'aquestes. Valencia, a I de febrer de 1984. 235 El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY RESOLUCIO de l'Honorable Sr. Conseller de la Presidencia, de data 27 de febrer de 1984, per la qual s'adscriuen al Sr. Josep Antoni Franco i Vi/a determinades funcions. Vista la necessitat absoluta de cobrir la Direccio de Comptabi!.itat de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, que te assignada el nivell organic provisional de Direccio de Seccio. Vist que segons I'informe emes al respecte per I'Honorable Sr. Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, el Sr. Josep Antoni Franco i Vila ve desenvolupant funcions semblants a les que corresponen a I'esmentada Direccio de Comptabilitat, en I'exercici de les quals ha palesat prou capacitacio professional i eficacia. Ates que els articles 2 i 4 de l'Ordre de la Presidencia de 2 de febrer de 1983, sobre adscripcions a llocs de treball del personal del Consell de la Generalitat Valenciana, permeten*amb caracter accidental organitzar I'activitat de les unitats administratives dins deIs limits de titulacio, classificacio professional i administrativa i tipus de contractacio de personal al servei de la Generalitat, sense que amb aixo s'infringesca la norma general inclosa en I'article l .r d'aqueixa Ordre,* pel qual es prohibeix fer o formalitzar adscripcions de personal a les diferents Direccions d'unitats i d'altres llocs de treball analegs. Atribuesc des del dia 26 de gener de 1984, amb caracter accidental i fins que no siga regulat el regim del personal al servei del Consell sobre aquest assumpte, o siga coberta aquesta pla<;a reglamentariament al Sr. Josep Antoni Franco i Vila les funcions de Cap de Comptabilitat de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, amb nivell de Direccio de Seccio, el qual tindra dret de percebre les retribucions que escaiguen en aquesta categoria, mentre dure I'assignacio d'aquestes. Valencia, a 27 de febrer de 1984. El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY
