DOGV - Num. 205 1984 11 22 2607 ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 939 RESOLUCIO de 9 de novembre de 1984, del Conse//er de la Presidencia, per la qual s 'estableixen els drets economics per anuncis i subscripcions al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Vist que per Resolucio de la Presidencia, de 23 de desembre de 1983, foren determinats els drets economics per anuncis i subscripcions del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Vist que el Servei de Publicacions palesa la conveniencia d'actualitzar per a I'exercici de 1985 els drets economics esmentats. Vist que el Servei de Gestio Economica emete informe sobre els costos total s ocasionats per I'edicio del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Ates I'article 2.n del Decret 86/1983, de 18 de juliol, que estableix que les competencies de la Generalitat Valenciana en les' materies referides al Diari Oficial queden atribui'des al President de la Generalitat o al Conseller de la Presidencia. Ates I'article 15 del Decret 86/1983, que estableix que els drets economics pels serveis que s'indiquen en l'article 14 seran liquidats d'acord amb les tarifes referides a anuncis, subscripcions i venda deis exemplars solts que anualment s'aprovaran, DlsPosE: Fixar els drets economics per subscripcions i anuncis al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana d'acord amb les tarifes seguents: l. Preu de la subscripcio anual, tant obligatoria com voluntaria, a carrec de particulars o organismes oficials: 7.500 pessetes. 2. Preu per exemplar: 100 pessetes. 3. Preu per insercio d'anuncis, avisos, requeriments i textos de tota mena: 125 pessetes per linia impresa. Valencia, 9 de J:lovembre de 1984. El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 940 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 30 d 'octubre de 1984, sohre situacio de fons procedents de la recaplacio liquida deis lrihuls eslalals cedils. Per a l'organitzacio financera de la Generalitat Valenciana, la L1ei d'Hisenda num. 4/1984, de 13 de juny, en l'article 74, regula la possibilitat de situar els fons publics
