DOGV - Num. 200 1984 11 05 2493 888 ORDRE de 5 de setembre de 1984, de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia. per la qual es concedeix al Centre de Formacio Professional de primer i sef{0n f{rau habilitat "La Purisima" d'Alacant la classiticaeio d'homolof{at. Examinat l'expedient incoat a instancia del Sr. Ramon Sancho i RipolL Director del Centre privat de Formacio Professional de primer i segon grau habilitat "La Purissima" d' Alacant, perque li siga concedida la classificacio d'homologat. Vist que els Serveis Territorials d'Educacio han elevat pro posta sobre la peticio esmentada, acompanyant-hi informe en sentit favorable. Vist que aquest expedient ha estat tramitat reglamentariament, segons que preveu I'article 12 del Decret 1855174, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Ates que el Centre que s'expressa reuneix els requisits necessaris de capacitat i instaHacions, d'acord amb les disposicions vigents en materia de transformacio. Vist el Decrct 1855174 esmenlat i d'altra legislacio complementaria. En virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis de l' Administracio de I'Estat a la Comunitat Valenciana, en materia d'educacio, ORDENE: Artie/e lInic Concedir al centre privat de Formacio Professional de primer i segon grau habilitat "La Purissima" d'Alacant, amb domicili a I'Avinguda Novelda, 28, del qual es titular l'Assemblea Provincial de la Creu Roja, la classificacio d'homologat, amb els mateixos 1I0cs escolars i ensenyaments de segon grau de la branca Sanitaria, especialitats d'Analisis Cliniques, Radiodiagnostic i Medicina Nuclear. Valencia, 5 de setembre de 1984. 889 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 25 de setembre de 1984, de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia. per la qual es disposa el funcionament. a partir del curs 1984/85, deis Instituts de Formacio Professional de les localitats de Burjassot. Massamagrell, Manises (Valencia) i Castello. barri de Grapa. Per tal de donar compliment al que disposa el Decret 86/1984, de 30 de juliol de 1984, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 185, 16-8-84), pel qual es creen Instituts de Formacio Professional a les localitats de Burjassot, Massamagrell, Manises (Valencia) 2494 1984 1 1  05 DOGV - Num. 200 i el Decret 89/1984, de 30 de juliol de 1984 (DOGV num. 185, 16-8-84), pel qual es crea l'Institut de Formacio Professional del barri de Grapa de Castello, per desdoblament de l'Institut Politecnic de la localitat esmentada. Aquesta ConselIeria d'Educacio, en virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) ha disposat: Primer Els Instituts de Formacio Professional, contemplats en aquesta Ordre, impartiran els ensenyaments de Formacio Professional que tot seguit s'expressen: l .  Institut de Formacio Professional de Burjassot (Valencia): -Primer grau en les branques d'Electricitat, Professio Electronica; Automocio, professio Medmica de l'automobil; Sanitaria, professio Clinica. -S ego n grau en les branques d'Electricitat i Electronica, especialitat d'InstaHacions; Administrativa i Comercial, especialitat d' Administrativa-Sanitaria, especialitat de Laboratori; Curs d'Acces Ensenyaments Complementaris. 2. Institut de Formacio Professional de Massamagrell (Valencia): -Primer grau en les branques d'Electricitat, professio Electronica; Automocio, professio de Mecanica de l'Automobil; Administrativa i Comercial, professions Administrativa i Comercial. -Segon grau en la branca d'Electricitat i Electronica, especialitat d'Electronica Industrial. 3. Institut de Formacio Professional de Manises (Valencia): -Primer grau en la branca d'Electricitat i Electronica, especialitat d'Electronica de Comunicacions. -Segon grau en la branca d'Electricitat i Electronica, especialitat d'Electronica Industrial. 4. Institut de Formacio Professional del barri de Grapa de Castello: -Primer grau de les branques de Sanitaria, professio Clinica; Administrativa i Comercial, professio Administrativa. -Segon grau en la branca d'Administrativa i Comercial, especialitats. Administrativa i Informatica de Gestio. Sega n La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans i les Direccions de Serveis Territorials respectives prendran les mesures adients per als nomenaments de Directors i personal corresponent i adoptaran totes les mesures que estimen escaients per tal de garantir el funcionament efica<; deis nous Centres. Tercer Les Direccions Generals de Programacio i Inversions i d'Ensenyaments Mitjans queden autoritzades per adoptar les mesures complementaries que exigesca I'obertura i el funcionament dels nous Centres Publics esmentats. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valencia-DOGV - Num. 200 1984 1 1  05 2495 na, i se n'entendran els efectes des de la data de comenament del curs escolar 1984/85. Valencia, 12 de setembre de 1984. 890 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME RESOLUCIO de 17 de setembre de 1984, per la qual es deleguen en el vice-president de l'Institut de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana (IMPI VA) les funcions de disposicio de despeses i ordenacio de pagaments de l'Institut. Segons que preveu l'article 68 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govem Valencia, en relacio amb I'artiele 9.e) del Decret 65/84, de 2 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana, i considerant convenient delegar en el Vice-president del Comite de Direccio de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana, les funcions de disposicio de despeses i ordenacio de pagaments derivats de la gestio i activitat de l'Institut, a fi d'aconseguir una major agilitat i eficacia en el funcionament de I 'Institut, he resolt: Primer Es deleguen en el Vice-president del Comite de Direccio de I'IMPIV A les funcions de disposicio de despeses i ordenacio de pagaments derivats de la gestio i activitat de l'Institut. Sega n En tot cas, el Vice-president del Comite de Direccio podra, en l'ambit de competencies que aquesta Resolucio li delega, sotmetre al President els assumptes que, per la seua trascendencia. considere convenients. Tercer La delegacio de. facultats a que fa referencia aquesta Resolucio s'enten sense perjudici que, en qualsevol moment, I'organ dylegant puga recaptar el coneixement i la resolucio de qualsevol assumpte o expedient deis que aquesta compren. Quart L'exercici de les atribucions delegades en virtut d'aquesta Resolucio s'ajustara al que estableix la Llei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana en relacio amb la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. Cinque Aquesta Resolucio sera d'aplicacio a partir de la data de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de setembre de 1984. El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA El President del Comite de Direccio de l'IMPIV A
