DOGV - Num. 173 1984 06 28 1517 Vocal 1: D. Vicente Giner Salvador, Agregado Numerario de la Escuela Universitaria de Formacion del Profesorado de EGB. TRIBUNAL NUM. 2 TURNO: LIBRE PREESCOLAR Titulares Presidente: D. Isidoro Andres VilIarroya, Catedratico Numerario de la Escuela Universitaria de Formacion del Profesorado de EGB. Vocal 1: D. BIas Osanz Barba, Inspector de Educacion Basica. Suplentes Presidente: D. Romualdo Gil Arabi, Catedratico Numerario de la Escuela Universitaria de Formacion del Profesorado de EGB. Vocal: D. Fernando Ferrus CamilIeri, Inspector de Educacion Basica. 493 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 30 de maig de 1984. del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres al cos de professors numeraris d'EMI de "Dibuix i Teoria del Dibuix", per la qual es fa public el l/oc, la data i l'hora en que els opositors efectuaran {'acte de presentacio. Advertida errada en la Resolucio de 30 de maig de 1984 (DOGV de 5 de juny), aquest Tribunal de I'assignatura de "Dibuix i Teoria del Dibuix" ha disposat subsanar I'errada esmentada en el sentit que tot seguit es transcriu: On diu: "als locals de l 'Institut de Formacio ProfessionaLPintor Sorolla, 80, d'Aldaia (Valencia)". Ha de dir: "als locals de l'Institut Politecnic "Vicente BIasco Ibanez".-Avinguda Antic Regne de Valencia, 46 (Valencia)" . Valencia, 12 de juny de 1984. ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 494 ORDRE de 20 de juny de 1984, de la Conselleria de la Presidencia, per la qual es regula l'horari de les unitats de RegistreInformacio durant el mes d'agost. L'Ordre de 27 de man; de 1984 d'aquesta ConselIeria, que regula la jornada i els horaris de trebaIl del personal al servei de I'administracio de la Generalitat, estableix en 1518 1984 06 28 DOGV - Num. 173 I'ti lt2lSiCtli Titi ltilt2lSi iCtlI'article tercer, 2, que en els Serveis Centrals i Territorials la unitat de Registre-Informacio estara oberta al public tots els dies feiners entre les 16 i les 18 hores i els dissabtes de 9 a 14 hores. Aixo no obstant, s'ha comprovat que, en anys anteriors, durant el mes d'agost aquestes unitats no realitzen cap activitat durant les vesprades i els dissabtes pels matins. S'hi uneixen els problemes d'organitzacio que ocasiona tenir en funcionament aquestes unitats, ja que gran part del personal frueix les vacances durant el mes d'agost. . En atencio d'aquests motius, i en virtut de les atribucions que en confereix I'article 5.e, 1.r, del Reglament Organic i funcional de la Conselleria de la Presidencia, aprovat per Decret num. 28/1984, de 2 d'abril, ORDENE: 1.r Durant el mes d'agost, la unitat de RegistreInformacio dels Serveis Centrals i Territorials de les Conselleries estara oberta al public de 9 a 14 hores, de dilluns a divendres. 2." EIs dissabtes laborables del mes d'agost unicament restara oberta al public de 9 a 14 hores la unitat de Registre de la Conselleria de la Presidencia, que es fara carrec de la documentacio destinada a qualsevol altra *Conselleria. El primer dia habil seguent la unitat esmentada remetra a les Conselleries respectives la documentacio rebuda. Valencia, a 20 de juny de 1984. El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 495 ORDRE d'll de juny de 1984. de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s 'acorda la desafectacio de les instatlacions esportives "Poligon Ciutat Jardi", situades a la Clutat d'Alacant. de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia. En virtut del Reial Decret 4099/1982, de 29 de desembre (BOE num. 22 de febrer de 1983), foren traspassades a la Generalitat Valenciana les instaHacions esportives "Poligon Ciutat Jardi" d'Alacant. Per Ordre d'l l  d'octubre, s'acorda I'afectacio de I'edifici* esmentat a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i posteriorment en fou signada I'acta de lliurament. El titular de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ha soHicitat la desafectacio de l'immoble esmentat d'aquella Conselleria, per tal que puga ser cedit per la Generalitat Valenciana a l'Excm. Ajuntament d'Alacant. En aten cio d'aquests motius, i d'acord amb les facultats que 1inc atribui'des per l'article 21 del Decret 46/1983, de 18 d'abril (DOGV num. 103), pel qual s'aprovaren les normes provisionals per a I'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana,
