1858 1984 08 02 DOGV - Num. 183 continuada, de nou a tretze hores. Les hores que en resten fins el compliment de I'horari deIs professors, es destinaran de manera flexible segons les necessitats deIs Centres, a activitats que no necessiten de la presencia d'alumnes. No obstant aixo, els Consells de Direccio podran programar activitats extraescolars amb assistencia d'alumnes i professors, que es desenrotllarien en les vesprades deIs dies corresponents a aquests mesos. Article 8.'; En Ensenyaments Mitjans, si e1s Consells de Direccio el consideren oportu, es poden, a I'inici del curs, establir fins tres dies lectius no consecutius, que poden dedicar-se a activitats extraescolars: activitats cuIturals, viatges amb finalitats educatives, visites a museus o rutes d'interes historic i cientific, etc ... Les dates establertes per aquests dies, aixi com els objectius did,lctics a aconseguir, seran fetes publiques mitjanc;ant el projecte del Centre i el fullet informatiu, amb la f inalitat de que tant I'administracio educativa com els membres de cada comunitat escolar, les con eguen amb la deguda anticipacio. Artide 9." Les respectives Direccions Generals de nivell dictaran les disposicions oportunes per desenrotllar i complementar allo que disposa aquesta Ordre. Article 10.'; Aquest calendari escolar haura d'esser exposat de forma visible per als interessats en tots els Centres 00-cents de Pre-escolar, E.G.B., Educacio Especial, B.U.P. i Formacio Professional de la Comunitat Valenciana. Artide 11.'; Qualsevol alteracio del calendari que per circumstancies especials es fac;a necessaria, haura d'esser autoritzada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 17 de juliol de 1984. 622 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CORRECCIO d'errades de la Resolucio d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de data 17 de maig de 1984, per la qual es convoca concurs de projectes per al I Pla d'Investigacio Educativa de la Comunitat Valenciana. Advertida errada en la Resolucio d'aquesta Conselleria, de 17 de maig de 1984, publicada en el DOGy .nu; 169, de 12 de juny de 1984, cal efectuar la rectlflcaclO oportuna: On diu: Tercera. La comissio, presidida pel Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, estara inte-DOGV - Num. 183 1984 08 02 1859 grada pels Directors Generals d'Educacio General Basica, Ensenyaments Mitjans; tres professors de reconegut prestigi en I'ambit de la renovacio pedagogica, nomenats per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, a proposta de les juntes de govern respectives. Ha de dir: Tercera. La comissio, presidida pel Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, sera integrada pels Directors Generals d'Educacio General Basica, Ensenyaments Mitjans; tres professors de prestigi reconegut en el camp de la renovacio pedagogica nomenats per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, a proposta de cada un deIs Serveis Territorials de la Comunitat Autonoma, i tres professors de la Universitat especialitzats en temes educatius, nomenats per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, a proposta de les juntes de govern respectives. 622 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME ORDRE de 10 de juliol de 1984, de la Conselleria d'lndustria, Comerr i Turisme, per la qual s 'atorga autoritzacio de funcionament i s 'aproven els Estatuts del Centre d'Iniciatives Turistiques d'AlcaliJ de Xivert (Castelloj. Entre les competencies transferides al Consell de la Generalitat Valenciana per l'Administracio Central, hi es la concessio d'autoritzacio de funcionament deIs Centres d'Iniciatives Turistiques, per aprovacio deIs Estatuts, funcio que te assumida la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. Aquestes entitats tenen com a finalitat fomentar el turisme a les zones on se situen i, en el cas present, el Centre tindra el domicili al local de I'Ajuntament d'Alcala de Xivert, i podra crear delegacions en els nuclis de poblacio d'Alcocebre, Cap i Corp i urbanitzacions de Les Fonts, El Pinar, etc., que considere convenients per a la millor difusio i finalitat, i I'ambit territorial previst d'accio per al Centre sera el terme municipal d'Alcala de Xivert; tot ac;o a fi de poder acollir en la promocio i el desenvolupament que el CIT fac;a, a totes les persones interessades que, en esser fora del nucli urba, s'hi podrien veure ai"11ades i marginades d'aquesta promocio; per aixo, ORDENE: Artie/e 1. r Queden aprovats els estatuts del Centre d'Iniciatives Turistiques d'Alcala de Xivert (Castello). Artie/e 2." S'autoritza el funcionament del Centre esmentat, amb efectes des de la data de publicacio d'aquesta Ordre, i hom procedeix al Registre en el lIibre corresponent.
