DOGV - Num. 176 1984 07 09 1585 DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALIT AT 520 LLEI de la Generalitat Valenciana 7/1 984, de 4 de juliol, de creacio de l'entitat publica Radiotelevisio Valenciana (RTVV) i regulacio deis serveis de radiodifusio i televisio de la Generalitat Valenciana. Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes ban aprovat i jo, d'acord amb el que estableix la Constitucio i l'Estatut d'AutonoInia, en nom del Rei, promulgue la seguent Llei: PREAMBUL La Llei de creacio de l'entitat publica "Radiotelevisio Valenciana (RTVV)" constitueix una mostra mes de la voluntat politica d'assumir la responsabilitat con treta de fer avan!;ar la consolidacio de l'Administracio Autonomica i la presa de consciencia deIs nostres trets diferencials com a poble. , La creacio d'uns mitjans de comunicacio social valencians son contemplats, entre altres coses, com un deIs suports precisos i inequivocs del desplegament cultural propio Amb aquesta Llei, l'exercici de la potestat atribui'da a la Generalitat Valenciana en I'article 37 de l'Estatut es concentra en aquesta primera accio de govern i en I 'engegament, assossegadament pero sense trigan!;a, del proces legislatiu necessari que permeta que les possibilitats i capacitats del' nostre poble expressades a I 'Estatut esdevinguen realitat. La Constitucio Espanyola i l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana obliguen a la Generalitat, en tant que poder public, a promoure les condicions per tal que la llibertat i la igualtat de l'individu i deIs grups en 'els quals s'integre siguen reals i efectives; a remoure els obstacles que impedeixen o dificulten I'assoliment de la plenitud, a fomentar el desplegament de les peculiaritats del poble valencia i a facilitar la participacio de tots els ciutadans en la vida politica, economica, cultural i social. Una contribucio al compliment d'aquest mandat, consagrat en la Llei de Lleis i en la Norma Institucional Basica de la Comunitat Valenciana, es aquesta' Llei, la qual aprofondeix en el nostre concepte d'autogovern, i possibilita una antiga i renovada aspiracio del poble valencia: la d'expressar-se i comunicar-se en la propia llengua, per a la qual cosa els mitjans de comunicacio de car:kter public constitueixen el suport idoni i l'evidencia irreprotxable de la nostra voluntat politica. La Constitucio espanyola reconeix i protegeix el dret a la lliure expressio i garanteix I'acces als mitjans de comunicacio dependents de l'Estat, o de qualsevol ens public, deis grups politics o socials representatius, "respectant el pluralisme de la societat i de les diferents llengues d'Espanya". La Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article trenta-set de l'Estatut d'Autonomia te competencies de desplegament legislatiu i d'execucio del regim de radiodifusio i televisio en els termes i en els casos establerts per la Llei 4/80, de 10 de gener de mil nou-cents vuitanta. Amb la Llei de Creacio del Consell Assessor de RTVE a la Comunitat Valenciana, la Generalitat va regular la participacio de les seues institucions en els organs de I'ens public estatal Radiotelevisio Espanyola, la qual emet imatges i sons en l'ambit geogn'tfic de 1586 1984 07 09 DOGV - Num. 176 la Comunitat Valenciana. Alhora, l'Estatut d'Autonomiafaculta a la Generalitat per a regular, crear i mantenir lapropia nidio i televisio per al compliment d'aquestesfinalitats. En l'exercici d'aquestes competencies, la Lleite per objecte la creacio de l'entitat publica "Radiotelevisio Valenciana (R TVV)" i la regulacio deis serveis deradiodifusio i televisio de la Generalitat Valenciana. L'obligacio establerta en l'Estatut d'Autonomia d'atorgar una especial proteccio i respecte a la recuperaciodel valencia es correspon amb el primer principi, qued'acord amb l'article segon d'aquesta Llei, ha d'inspirarl'activitat deis mitjans de comunicacio de la Generalitat. La Llei 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyamentdel Valencia, reconeix el dret que tenen tots els ciutadansa ser informats pels mitjans de comunicacio social iatribueix al Consell la promocio i utilitzacio del valencia en aquests mitjans, tot vetllant per l'adequada presencia del valencia en els que depenguen de la Generalitat. En la mateixa linia marcada per la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia, i com a desplegament del mandat estatutari i del compromis del programa de Govern del President de la Generalitat, aquesta Llei tracta de superar la relacio de desigualtat entre les dues llengues oficials de la Comunitat Autonoma, quan estableix les mesures necessaries per a crear uns mitjans de comunicacio propis, gestionats democraticament i subjectes al control parlamentari directe, que impulsen la utilitzacio del valencia en laradiotelevisio autonomica, la qual es configura d'aquesta manera com a vehicle de recuperacio. D'altra banda, la Llei configura uns mitjans de comunicacio l'activitat deis quals es inspirada pels principis establerts en la Constitucio, en la Legislacio Basica de l'Estat i en els que se'n deriven del mandat estatutari que la mateixa Llei desplega. En aquest sentit, la proteccio general de la joventut i la infantesa te tambe una concrecio especifica en les normes establertes en aquesta Llei: evitar l'exaltacio de la violencia i l'apologia de fets i conductes atemptatories contra la vida, la llibertat i la igualtat d'homes i dones i potenciar la desaparicio deis patrons socioculturals que impedeixen el desenvolupament d'aquesta igualtat. La regulacio de la Radiotelevisio Valenciana, creada per aquesta Llei, resta subjecta als criteris organics i funcionals de la Llei 4/ 1980, de 10 de gener, Estatut de la Radio i la Televisio, d'acord amb el mandat que la configura com a basica, i l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, Llei Organica 5/1982, de primer de juliol, com a norma atributiva de competencia. Aquesta Llei tracta d'aprofundir en el caracter democratic de la gestio deis mitjans creats per la Llei, i amplia les competencies del Consell d'Administracio de Radiotelevisio Valenciana, organ elegit directament per les Corts Valencianes, al qual correspon realitzar la proposta de nomenament del Director General, novetat fonamental d'aquesta Llei respecte a la legislacio estatal i la correlativa en altres comunitats autonomes. Arnes, els principis programatics proclamats pel President de la Generalitat en el discurs d'investidura, d'austeritat, eficacia i transparencia en la gestio, queden reflectits en la reduccio del nombre de membres del Consell d'Administracio, en la configuracio d'un unic Consell Assessor i en el refon;:ament del sistema d'incompatibilitats previst per la Llei per als directius de Radiotelevisio Valenciana. DOGV - Num. 176 1984 07 09 1587 Finalment, hem de remarcar com a novetat d'aquestLIei, la de possibilitar la federacio de RadiotelevisioValenciana amb les entitats publiques que gestionen elserveis de radiodifusio i televisio d'altres comunitatautonomes, com a formula per a assolir una millor gestioen els afers de mutu interes. CAPITOL PRIMER Objecte, principis generals i ambit d'aplicacio ArUcle l. r L'objecte d'aquesta LIei es la creacio de I'entitat publica anomenada "Radiotelevisio Valenciana(RTVV)" i la regulacio deIs serveis de radiodifusio televisio de la Generalitat Valenciana. Artide 2." U. L'activitat deIs mitjans de comunicacio social dela Generalitat s'inspirara en els principis seguents: a) La promocio i protccio linguistica de la lIenguapropia de la Comunitat Valenciana. b) La veracitat, imparcialitat i I'objectivitat en leinformacions. c) La separacio entre les informacions i les opinionsla identificacio de les persones que les sustenten i lalIiure expressio d'aquestes. d) La proteccio de la joventut i de la infantesa, toevitant I'exaltacio de la violencia i I'apologia de fets conductes atemptatories contra la vida, la lIibertat i laigualtat d'homes i dones. e) El respecte al pluralisme politic, cultural i linguistic, religios i social. . f) El respecte al pluralisme, el valor de la igualtat d'altres principis recollits en la Constitucio, en l'Estatud'Autonomia i en la legislacio basica de l'Estat. Dos. Aquesta LIei s'interpretara i aplicara d'acoramb els criteris de respecte i defensa de I'ordenamenconstitucional i estatutari, aixi com de la promocio difusio de les activitats propies de la Comunitat Valenciana. CAPITOL SEGON Organitzacio SECC!O I De Radiotelevisio Valenciana (R TVV) Anide 3 .  r U. Radiotelevisio Valenciana (RTVV) te personalitat juridica propia i plena capacitat juridica per al compliment de les seues finalitats, i resta adscrita administrativament a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Dos. La prestacio deIs serveis publics de radiodifusio i televisio atribu'ida a la Generalitat Valenciana seraexercida a traves de Radiotelevisio Valenciana (RTVV)sense perjudici de les competencies que sobre aquestserveis ten en atribui'des el Consell de la GeneralitaValenciana, les Corts Valencianes, la Sindicatura deComptes i les que corresponguen en el periode de campanya electoral a les Juntes Electorals. I 1588 1984 07 09 DOGV - Num. 176 I I I SECCIO I I  Organs de Govern i Direccio de Radiotelevisio Valenciana (R TVV) Article 4. t Radiotelevisio Valenciana (R TVV) te, als efectes de les funcions de govern, els organs seguents: a) Consell d'Administracio. b) Consell Assessor. c) Director General. SECCIO I I I  Del Consell d'Administracio Article 5 ." U. El Consell d'Administracio estara integrat per nou membres elegits per a cada legislatura, per majoria de dos terc;os de les Corts Valencianes, a proposta deis grups parlamentaris, entre persones de rellevants merits professionals. Dos. El President de la Generalitat nomenara els Consellers electes i disposara la publicacio al Diari Oficial en el termini de quinze dies. Els nomenaments seran efectius des de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Tres. La condicio de membre del Consell d'Administracio es incompatible amb la vinculacio directa o indirecta de caracter professional o economic amb empreses publicitaries, de produccio de programes filmats, gravats en magnetOfon o radiofonics, cases discografiques o qualsevol tipus d'entitats relacionades amb el subministrament o dotacio de material i programes a Radiotelevisio Valenciana (R TVV), a leS" seues societats, a Radiotelevisio Espanyola i les seues societats. Tambe sera incompatible amb tota mena de prestacio de serveis o relacio laboral en actiu amb R TVE, R TVV i les seues societats. S'enten per vinculacio indirecta aquella causada per relacio de parentiu, d'afinitat o cosanguinitat en primer grau amb persones amb interessos economics en les empreses esmentades. Quatre. Els membres del Consell d'Administracio cessaran del carrec per les seguents causes: a) Per la conclusio de la corresponent legislatura, encara que seguiran en I'exercici de les seues funcions fins que prenguen possessio els nous vocals. b) Per dimissio o renuncia. c) Per incompatibilitat declarada per les Corts Va-lencianes i no subsanada en el termini de set di es. d) Per incapacitat permanent. e) Per defuncio. Cinc. Les vacants que s'hi produesquen seran cobertes per la Cambra, d'acord amb el procediment establert en l'apartat l d'aquest article. Arude 6." U. El Consell d'Administracio elegira entre els seus membres un President, un Vice-President i un Secretario El President en cas d'empatament tindra vot de qualitat. Per a l'eleccio del President i del Vice-President, cada membre del Consell d'Administracio escriura un sol nom en la papereta i resultaran elegits, per ordre de vots, els dos que hi hagen obtingut un numero mes elevat. DOGV - Num. 176 1984 07 09 1589 Dos. El Director General assistinl amb veu i vot a les reunions del Consell d'Administracio, tret de quan s'hi tracten questions que l'afecten personalment. Article 7." U. Al Consell d'Administracio li corresponen les seguents atribucions: a) Proposar al Consell de la Generalitat Valenciana el nomenament i el cessament del Director General. b) Vetllar pel compliment en la programacio d'allo que disposa aquesta Llei. . c) Rebre notificacio previa del nomenament 1 cesament deIs Directors deIs distints mitjans de RTVV 1 de les societats, aixi com deIs casos de renuncia o incompatibilitat sobrevinguda del D.rector General. d) Aprovar, a proposta del Director General, e Pla d' Actuacio de Radiotelevisio Valenciana, el qual flxara els principis basics i les linies generals de la programaio i tambe els corresponents plans d'activitats de les socletats. e) Aprovar, a proposta del Director General, la Memoria Anual relativa al desplegament de les activitats de Radiotelevisio Valenciana i de les seues societats. f) Aprovar les plantilles de Radiotelevisio Valenciana i les de les seues societats, i tambe les modificacions d'aquestes. g) Aprovar el regim de retribucions del personal de Radiotelevisio Valenciana i de les societats d'aquesta. h) Aprovar. a proposta del Director General, els avantprojectes de pressupostos de Radiotelevisio Valenciana i de cadascut'la de les societats. i) Dictar normes* reguladores de caracter intern respecte a l'emissio de la publicitat per .RTVV, i ate!1dre al control de qualitat d'aquesta, el contmgut deIs .Issatges publicitaris i l'adequacio del temps de la publtcltat a la programacio. j) Determinar semestralment el percetatg d'h?es de programacio destinades als grups soclals 1 poltttcs significatius, fixar els criteris de distribucio d'aques!es, d'acord amb el que estableix l'article vint de la Constltucio. k) Coneixer i resoldre en la forma prevista per J'article vint-i-u d'aquesta Llei els conflictes que puguen plantejar-se en relacio amb el dret de rectificacio. 1) Determinar anualment el percentatge de produccio propia que caldra incloure's en la programacio de cada mitja. . l') Prendre coneixement de les questions que, encara que no siguen de la seua competencia, el Director General sotmet a la seua consideracio. m) Rebre informacio de les disposicions que es propose dictar el Consell en materia de publicitat. Article 8.t U. Els acords del Consell d'Administracio s'adoptaran per majoria deIs membres presents, tret deis casos en que aquesta Llei exigeix majoria qualificada. Dos. Pel que fa referencia a l'apartat a) de l'article anterior els acords s'adoptaran per majoria deIs dos teros deis membres del Consell d'Administracio. Si en el termini d'un mes des de la constitucio del Consell d'Administracio o des del cessament de l'anterior Director General, no s'aconseguis la majoria esmentada, s'hi podril produir la proposta per majoria absoluta en els quinze dies seguents. En cas que no s'aconseguiren les 1590 1984 07 09 DOGV - Num. 176 majories esmentades, el Consell de la Generalitat Valenciana quedara facultat per designar-lo lliurement. Tres. Pel que fa als apartats d), h), j) de l'artiele anterior els acords s'adoptaran igualment per majoria absoluta deis membres del Consell d'Administracio. En tot cas, respecte a l'apartat h) els avantprojectes de pressupostos s'hauran de remetre al Consell de la Generalitat Valenciana en el termini legal i, en el suposit en que no s'obtinga la majoria absoluta, s'haura de fer constar el sentit de vot de cadascun deis membres del Consell d'Administracio. Quatre. En tot allo no previst en aquesta Llei, el regim de funcionament del Consell d'Administracio sera el que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats. SECCIO IV Del Consell Assessor Article 9." U. El Consell Assessor de Radiotelevisio Valenciana (R TVV) estara compost de la seguent manera: a) Tres representants deis treballadors de RTVV, elegits amb criteris de representacio i proporcionalitat, referits a la implantacio de les organitzacions sindicals. b) Tres representants de les societats dependents de R TVV, elegits amb identics criteris de 1 'apartat anterior. c) Tres vocals designats pel Consell de Cultura de la Comunitat Valenciana, entre persones de rellevants merits culturals. d) Un vocal en representacio de cadascuna de les Diputacions. e) Tres vocals en representacio deis usuaris deis serveis publics elegits a traves de les associacions que als efectes es constituesquen. f) Tres vocal s designats pel Consell de la Generalitat Valenciana. Dos. El Consell Assessor sera convocat almenys trimestralment pel Consell d'Administracio i emetra el seu paper o dictamen quan expressament siga requerit i, en tot cas, respecte a les competencies que sobre la programacio te atribu'ides el Consell d'Administracio per l'artiele sete. SECCIO V El Director General Article 10 U. El Director General es l'organ executiu de Radiotelevisio Valenciana i sera nomenat pel Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta del Consell d'Administracio. Dos. La condicio de Director General es incompatible amb l'exercici de qualsevol altre carrec public, i restara subjecta al regim d'incompatibilitats determinat per als membres del Consell d'Administracio. Tres. La durada del mandat del Director General sera la mateixa de la legislatura en que hagues estat elegit, encara que continuara en les funcions fins la presa de possessio del nou Director General. DOGV - Num. 176 1984 07 09 1591 Artide 11 Al Director General li corresponen les atribucions seguents: a) Complir i fer complir les disposicions que regeixen Radiotelevisio Valenciana (RTVV) i els acords adoptats pel Consell d'Administracio en les materies que per aquesta Llei tinga atribui'des aquest organ coHegiat. b) Proposar al Consell d'Administracio I'aprovacio del Pla d'Actuacio, la Memoria Anual i els avantprojectes de pressupostos de RadiotelevIsio Valenciana (RTVV), i tambe els plans d'activitats de les seues socie-tats. , c) Orientar, impulsar, coordinar i inspeccionar els serveis de Radiotelevisio Valenciana (RTVV) i les societats, i prendre les disposicions i mesures internes de funcionament i organitzacio, sense perjudici de les competencies expressament atribu"ides a altres organs de Radiotelevisio Valenciana (R TVV) i de les societats. d) Ser I'organ de contractacio de Radiotelevisio Valenciana (R TVV). e) Autoritzar els pagaments i les despeses de Radiotelevisio Valenciana (R TVV). f) Organitzar la direccio i nomenar amb criteris de professionalitat el personal directiu de I'ens public Radiotelevisio Valenciana (R TVV) i de les societats, i notificar previament aquests nomenaments al Consell d'Administracio. g) Ordenar la programacio d'acord amb els principis basics aprovats pel Consell d'Administracio. h) Representar Radiotelevisio Valenciana (RTVV). La defensa en jui deis interessos de RTVV sera ostentada per l'organ que la tinga atribu"ida en la Generalitat Valenciana. i) Les competencies que no siguen expressament atl-ibu"ides a altres organs seran assumides pel Director General. Artide 12 En els casos de cessament, dimissio o renuncia i incompatibilitat sobrevinguda, hom procedira immediatament a la designacio del nou Director General pel procediment establert en aquesta Llei. Artic/e 13 El Director General podra ser cessat pel Consell de la Generalitat Valenciana, atesa la proposta del Consell d'Administracio, mitjanant resolucio motivada per alguna de les causes seguents: a) Impossibilitat fisica o mal al tia superior a una durada de tres mesos continuos. b) Incompetencia manifesta o actuacio contraria als criteris, principis o objectius als quals fa referencia l'artiele segon d'aquesta Llei. c) Condemna per delicte dolos. d) Incompatibilitat. 1592 1984 07 09 DOGV - Num. 176 Article 14 CAPITOL TERCER Regim Juridic i mode s de ge stio SECCIO 1 Gestio Publica Radiotelevisio Valenciana (R TVV) es regira per les disposicions d'aquesta Llei i per les normes complementaries que la despleguen. En les relacions juridiques externes, en les adquisicions patrimonials i en la contractacio restara subjecta sense excepcions al Dret Privat. Article 15 SECCIO 11 Gestio Mercantil U. La gestio deis serveis publics de televisio i de radiodifusio sera realitzada per sengles empreses publiques en forma de societats anonimes. Dos. Radiotelevisio Valenciana (R TVV) queda facultada per aquesta Llei per a crear les esmentades empreses publiques en forma de societats anonimes. Tres. El capital d'aquestes societats sera aportat integrament per la Generalitat Valenciana a traves de Radiotelevisio Valenciana (RTVV) la qual en detentara la titularitat i no podra embargar-se, alienar-se, hipotecar-se, gravar-se, empenyorar-se o cedir-se de qualsevol forma onerosa o gratuita. Quatre. Les esmentades societats anonimes estaran regides pel Dret Privat, sense mes excepcions que les establertes per aquesta Llei. Cinc. El Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta del Director General, d'acord amb el Consell d'Administracio, podra autoritzar la creacio d'altres societats filials, amb capital totalment aportat per la Generalitat Valenciana, a traves de Radiotelevisio Valenciana (R TVV), en les arees de publicitat, comercialitzacio, produccio, cable, comunicacio o analogues, per tal d'assolir una gestio mes eficac;. El capital d'aquestes societats estara subjecte a les mateixes limitacions, pel que fa a gravamens i transmissibilitat, que el de les esmentades en I'apartat tres d'aquest article. Aquestes societats estaran sotmeses al mateix regim juridic que les anteriors. Article 16 U. EIs estatuts de les empreses esmentades a l'article anterior establiran el carrec d'Administrador unic, nomenat i separat del carrec pel Director General de RTVV, feta previament la notificacio al Consell d'Administracio. En el cas de les empreses publiques dedicades a la radiodifusio i televisio, l'Administrador unic sera tambe Director del mitja corresponent. L' Administrador unic tindra les facultats que establesquen els estatuts en materia d'autoritzacio de despeses, ordres de pagament i contractacio. EIs Directors deis mitjans, sota la supervisio del Director General, seran els responsables de la programacio. En qualsevol cas, els estatuts assenyalaran les facultats reservades al Director General de Radiotelevisio Valenciana (RTVV), el qual sera l'organ d'aquestes societats especialment en materia de contractacio, autoritzacio de pagaments i de despeses i nomenament del personal directiu. DOGV - Num. 176 1984 07 09 1593 Dos. El carrec d'Administrador unic restara subjecte al mateix regim d'incompatibilitats que el del Director General de Radiotelevisio Valenciana (R TVV). Article 1 7  CAPITOL QUART Pro gramacio i co ntrol SECCIO I Principis generals de la programacio El contingut i la programacio deis serveis publics realitzats per Radiotelevisio Valenciana (RTVV) s'inspirara en els principis establerts en I'article segon d'aquesta Llei. Article 18 SECCIO 11 Directrius del poder executiu El Consell de la Generatitat Valenciana podra establir les obligacions derivades de la naturalesa del servei public de Radiotelevisio Valenciana (R TVV) i, oH el Consell d'Administracio, fer-Ies complir. Article 19 Tant el Govern de la Nacio com el de la Comunitat Valenciana, podran fer que es difonga, pels mitjans la gestio dels quals 'correspon a la Generalitat Valenciana, totes les declaracions o comunicacions oficial s d'interes public que estimen adients, amb indicacio de I'origen, les quals seran expressades en les dues llengues oficials, castella i valencia. Per raons d'urgencia, apreciades pel Govern que fa<;a us d'aquest dret, aquests comunicats i declaracions tindran efecte immediatament. SECCIO I I I  PerIodes i campanyes electorals Article 20 Durant les campanyes electorals s'aplicara el regim especial que establesquen les normes electarals. L'plicacio i el control correspondra a la Junta Electoral, la qual complira la seua comesa a traves del Consell d'Administracio i del Director General. Article 21 SECCIO IV Pluralisme politic i acces als serveis de Radiotelevisio Valenciana (RTVV) Hom facilitara l'acces deis grups socials i politics mes significatius als espais de radio i televisio, en base a criteris objectius, com la representacio parlamentaria, la implantacio sindical, I'ambit territorial d'actuacio i altres de caracter analeg. Hom facilitara tambe el dret d'antena als grups politics, socials i culturals de menor significacio. 1594 1984 07 09 DOGV - Num. 176 En la difusio diferida deis debats parlamentaris, o en la informacio d'aquests, el temps d'antena concedit a cada grup parlamentari sera proporcional a la representacio a les Corts Valencianes. SECCIO V Dret de rectificacio Article 22 El dret de rectificacio relatiu a les informacions difoses per radio o televisades pels serveis de Radiotelevisio Valenciana (RTVV), s'exercitanl en els termes establerts per la normativa estatal sobre aquesta materia i la normativa autonomica dictada en el desplegament d'aquesta. SECCIO VI Control parlamentari directe Article 23 U. Es constituinl una Comissio no legislativ<l permanent de les Corts Valencianes d'acord amb el que disposa el Reglament de la Cambra. Aquesta Comissio exercinl el control de l'actuacio de Radiotelevisio Valenciana (R TVV) i les seues societats. Dos. El Director General compareixera davant la Comissio Parlamentaria, quan aquesta el convoque, a fi de donar compte de la informacio que li siga requerida. Article 24 CAPITOL QUINT Pressuposto s i jinam;ament El Pressupost de Radiotelevisio Valenciana (RTVV) s'ajustara al que estableix la Llei de la. J:Iisenda Publia de la Generalitat Valenciana, a les preVlSlOns de les LlelS deis Pressupostos de la Generalitat Valenciana i a les singularitats establertes en aquesta Llei. Article 25 U. Els avantprojectes de Pressupostos de Radiotelevisio Valenciana (R TVV) i de cadascuna de les seues societats s'hauran de remetre al Conseller d'Economia i Hisenda, abans del primer de juny de cada any, per tal d'integrar-los al Pressupost de la Generalitat. Dos. Els avantprojectes de pressupostos seran elaborats i gestionats sota el principi d'equilibri pressupostari. Tres. La comptabilitat s'ajustara a les normes legals aplicables a les entitats i societats de capital public dependents de la Generalitat Valenciana. Article 26 U. El control financer de Radiotelevisio Valenciana (RTVV) i de les seues societats, s'efectuara d'acord amb el que establesca la Llei de la Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Dos. El Director General retra compte de la gestio pressupostaria periodicament davnt la Comissio Pa.rlamentaria prevista en l'article vint-l-dos d'aquesta Llel. DOGV - Num. 176 1984 07 09 1595 Tres. La Sindicatura de Comptes, en els termes que establesca la LIei que la regula, informara les Corts Valencianes sobre la gestio economica i pressupostaria de Radiotelevisio Valenciana (RTVV) i de les societats d'aquesta, sense perjudici de les atribucions que corresponen al Tribunal de Comptes del Regne. Article 27 U. S'establid un pressupost consolidat per tal d'evitar deficits de caixa, eventual s o definitius, i per a permetre la cobertura mitjan9ant el superavit de les entitats i societats integrades en aquest pressupost consolidat, sense perjudici del Pressupost de Radiotelevisio Valenciana (RTVV) i del pressupost per separat de cadascuna de les empreses fi!ials. Dos. S'autoritza, en virtut d'aquesta LIei, el regim de minoracio d'ingressos respecte del pressupost de les societats creades per Radiotelevisio Valenciana (R TVV). Artic le 28 U. Radiotelevisio Valenciana (RTVV) sera finan9ada amb carrec als ingressos- i rendiments de les activitats que realitze i, si hi manca, al Pressupost de la Generalitat Valenciana. Dos. El finan9ament de les societats es fara mitjan-9ant la comercialitzacio i la venda deIs productes, una participacio en el mercat publicitari i deIs fons consignats en els Pressupostos de la Generalitat Valenciana. Tres. Tant Radiotelevisio Valenciana (RTVV) com les seues societats seran finan<;ades tambe amb subvencions o cn!dits acofdats per I'Estat, especialment per la subvencio prevista en el segon paragraf de la disposicio transitoria sisena de I'Estatut d'Autpnomia de la Comunitat Valenciana. Quatre. Sense perjudici del que establesca la LIei de la Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana amb caracter general, Radiotelevisio Valenciana (RTVV), amb caracter extraordinari i amb I'acord previ del ConselI d'Administracio, podra recorrer a operacions de Tresoreria per quantitats anuals inferiors al 1 0  % del pressupost preventiu i per un termini no superior a sis mesos. Artic/e 29 CAPITOL SISE De l Pal rimo ni El Patrimoni de Radiotelevisio Valenciana (RTVV) i el de les seues societats tindran la consideracio de domini public de la Generalitat Valenciana, com a patrimoni afectat a un servei public, i estaran exempts de tota mena de tributs o gravamens. Artic/e 30 CAPITOL SE TE De l Pe rs o nal U. Les relacions laborals a Radiotelevisio Valenciana (R TVV) i a les societats d'aquesta es regiran per la legislacio laboral, amb subjeccio al principi d'autonomia de les parts. 1596 1984 07 09 DOGV - Num. 176 , Dos. La pertinen!;a al Consell d'Administracio o al Consell Assessor no generara mai drets laboral s amb Radiotelevisio Valenciana (R TVV) i les seues societats. Aquest mateix criteri sera d'aplicacio en els casos del Director General i de l'Administrador unico Tres. La situacio deis funcionaris de la Generalitat Valenciana que s'incorporen a Radiotelevisio Valenciana (RTVV) o a les seues societats sera la que regule l'Estatut de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana o, si hi manca, les normes legals subsidiaries. Quatre. La contractacio de personal nomes podra fer-se mitjan!;ant les corresponents proves d'admissio establertes i convocades pel Director General de Radiotelevisio Valenciana (RTVV), d'acord amb el Consell d'Administracio. Cinc. El regim de retribucions del personal de Radiotelevisio Valenciana (RTVV) i de les societats d'aquesta, s'adaptara al que, amb caracter general, s'establesca per al personal al servei de la Generalitat Valenciana, sense mes excepcions que les originades per les necessitats del servei o per les caracteristiques especial s del lloc de treball, no subsumibles en aquest regim i degudament justificades. Article 31 La formacio professional sera fomentada especialment com a sistema d'acces i promocio en els distints mitjans de Radiotelevisio Valenciana (R TVV) a traves de l'Institut que amb aquesta finalitat es cree. DISPOSICIO TRANSITORIA En tot allo relatiu a la capacitacio professional deis treballadors de Radiotelevisio Valenciana (R TVV), fins I'engegament efectiu de l'Institut al qual fa referencia l'article trenta-u, podran adoptar-se acords de formacio, promocio i cooperacio tecnica amb altres societats de radiodifusio i televisio. DISPOSICIO ADDlCIONAL Radiotelevisio Valenciana (R TVV) podra federar-se amb altres entitats de gestio de radio i televisio mitjan!;ant convenis de coHaboracio, per tal d'assolir la coordinacio, coHaboracio i ajut en el compliment i desplegament de les seues atribucions. DISPOSICIO FINAL El Consell de la Generalitat Valenciana queda autoritzat a dictar les disposicions reglamentaries que calguen per al desplegament d'aquesta Llei, sense perjudici de les instruccions i circulars que Radiotelevisio Valenciana (R TVV) puga dictar per assolir la coordinacio i el bon funcionament deis serveis i de les societats que agrupa, Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, a 4 de juliol de 1 984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO
