DOGV - Num. 201 1984 11 08 2505 ORDRE de 24 d'octubre de 1984, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, sobre convocatoria per a I'adjudicacio de beques a estudiants de Ensenyaments TurIstics. ORDRE de '24 d'octubre de 1984, de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, per la qual es regula la concessio d'ajudes a entitats publiques i privades en materi(\ de turisme. ORDRE de 24 d'octubre de 1984, de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, sobre convocatoria de concurs de subvencions per al foment de I'oferta turistica especialitzada. 'RDRE de 24 d'octubre de 1984, de la )nselleria d'Industria, Comer i Turisme, ,obre concurs de subvencions per a la potenciacio d'estructures d'oferta turistica. ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 5.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 2523 Pago 2524 Pago 2526 Pago 2529 Pago 2532 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. Valencia (1). Te\. 331 87 06 extensio 238 DE L A G E '\ E R A LIT Composicio: Arts Grilfiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. Valencia (18) Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. Valencia (5) .. DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 892 DECRET 25/1984, de 5 de novembre de 1984, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'assignen a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, les funcions i els serveis de I'Administracio de ['Estat traspassats a la Comunitat Valenciana en virtut del Reial Decret 1720/1984, de 18 de juliol. Fent us de les facultats que em confereix I'article 16.b de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desemb!e, de Govern Valencia, assigne a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports les funcions i els serveis de l' Administracio de l'Estat traspassats a la Comunitat Valenciana, en virtut del Reial Decret 1720/1984, de 18 de juliol, en materia de Patrimoni Arquitectonic, Control de la Qualitat d'Edificacio i Habi-C2506 1984 11 08 DOGV - Num. 201 tatge, tret de les funcions seguents, amb els corresponents drets, obligacions i credits pressupostaris, inclosos en I'Annex I de I'Acord de la Comissio Mixta de 27 de juny de 1983, del Reial Decret esmentat: ANNEX I B) Funcions de l'Estat que assumeix la Comunitat Autonoma i identi{!cacio deIs serveis que es traspassen. i) Adopcio de mesures de conservacio i millora del Patrimoni Arquitectonic sobre el qual exercesca funcions la Comunitat d'acord amb el Reial Decret de traspassos. j) Conservacio, funcionament, entreteniment i inspeccio de les instaHacions de luminotecnia en monuments o conjunts monumentals del Patrimoni Arquitectonico D) Funcions en que han de concorrer l'Administracio de l'Estat i la Comunitat Autonoma i forma de cooperacio. a) Planificacio, seguiment, finanament i estadistica de les materies traspassades relatives a Patrimoni Arquitectonic d'interes comunitari, d'acord amb les previsions subministrades per la Comunitat Autonoma, i d'acord amb la normativa que regesca el conjunt nacional. b) Desenvolupament i foment de la investigacio en la materia traspassada relativa a Patrimoni Arquitectonic d'interes comunitari, i d'accions dirigides a la informacio i difusio de la materia esmentada. c) Catalogacio i inventari deis monuments i possibies mesures d'actuacio en aquests. 1.5. Actuacions en curs en la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. Denominacio del contracte - Rehabilitacio de l'Edifici per a Centre Cultural Altea (Alacant). - Centre recreatiu al carrer Hospital de CatI (Castello). - Restauracm de l'Ajuntament de Vilafranca del Maestrat (Castello). - Restauracio de la faana que dona al carrer Ximenez de Sandoval de I'Exconvent de Santo Domingo a Valencia. - Torre El Miquelet, restauracio de contraforts, zones esculturals i Capella de la Trinitat, a Valencia. - Funcionament, entreteniment, conservacio 1 IOSpeccio de les instaHacions d'iHuminacio artistica al Castell de Santa Barbara d'Alacant. - ldem. Idem. al Castell de Denia (Alacant). - ldem. Idem. al Palau d'Altamira i llit del riu Vinalopo a Elx (Alacant). - Idem. ldem. a la Torre de I'Esglesia de les Santes Justa i Rufina a Oriola (Alacant). - ldem. Idem. a I'Esglesia Arxiprestal de Sant Mateu de Gastello. Denominacio de l'expedient - Horaris de redaccio del Projecte del Museu Municipal a Xativa (Valencia). DOGV - Num. 201 1984 11 08 2507 - Idem. ldem. de rehabilitacio de Casa-Castell per a Casa Consistorial a Betera (Valencia). - Idem. Idem. de la plaGa del Museu a Alcoi (Ala-cant). * - Idem. Idem. de la reparacio de la faGana del Govern Civil a Valencia. -Idem. Idem. de I'Hospital de Sant Marc a Gandia (Valencia). - Idem. Idem. de consolidacio de I'assentament del Castell de Sax a Alacant. - Ordenacio de la PlaGa Major d'Alcoi (Alacant). - Rehabilitacio d'edifici per a Museu a Xativa (Va-lencia). - Rehabilitacio del Castell per a Casa Consistorial a Betera (Valencia). - Rehabilitacio Antic Hospital de Sant Marc per a Museu Municipal a Gandia (Valencia). - Restauracio de la Pobleta de Sant Miquel a Vilafranca del Maestrat (Castello). - Obres de reforma de la Direccio Provincial del MOPU a Castello. Valencia, a 5 de novembre de 1984. 893 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO DECRET 26/1984, de 5 de novembre de 1984, del President de la Qeneralitat Valenciana, pel qual s 'assignen a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia certes funcions, i els serveis corresponents, de l'Administracio de l'Estat traspassats a la Comunitat Valenciana en virtut del Reial Decret 1720/1984, de 18 dejuliol. Fent us de les facultats que em confereix I'article 16.b de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, assigne a la Conselleria de Cultura, Educacjo i Ciencia, les funcions i els serveis traspassats a la Comunitat Valenciana, en virtut del Reial Decret 1720/1984, de 18 de juliol, en materia de Patrimoni Arquitectonic, Control de la Qualitat d'Edificacio i Habitatge, relacionats i expressats en I'Annex I de I'Acord de la Comissio Mixta de 27 de juny de 1983, que s'inclou en el Reial Decret esmentat, i que son els seguents: ANNEX I B) Funcions de l'Estat que assumeix la Comunitat Autonoma i identijicacio dels serveis que es traspassen. i) Adopcio de mesures de conservacio i millora del Patrimoni Arquitectonic sobre el qual exercesca funcions la Comunitat, d'acord amb el Reial Decret de traspassos. j) Conservacio" funcionament, entreteniment i inspeccio de les instaHacions de luminotecnia en monuments o conjunts monumentals del Patrimoni Arquitectonico
