1374 1984 06 12 DOGV - Num. 169 441RESOLUCIO de5de junyde1984del441RESOLC'cION de 5 de junio de 1984del441 RESOLUCIO de 5 de juny de 1984, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Numeraris dEscoles de Mestratge Industrial de Tecnologia d'Informatica i Gestio, per la qual es fa publica la data, 1I0c i hora en la qual els opositors duran a terme I'acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de Tec. Informatica i Gestio, convocat per Ordre de 16 de mare; de 1984 (DOGV de 31) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 9 de juliol, a les 9'30 hores, en els locals de I'Escola d'Inform,ltica de la Universitat Politecnica.-Cami de Vera s/n. Valencia. D'acord amb la norma 6.1., l'exercici pnktic consistin1 en "S'analitzaran i documentaran per escrit, problemes relacionats amb el questionari oficial de I'assignatura. Els aspirants aportaran calculadores, utils de dibuix i plantilles per a diagrames de fluxe". El primer exercici tindn1 lloc el dia 10 de juliol a les 8'30 hores, en els mateixos locals on es dura a terme l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juny de 1984. 442 El President del Tribunal. VICENT SERRA I GASCON RESOLUCIO de 5 de juny de 1984, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio Iliure per a ingres en el Cos de Mestres de Tal/er d'Escoles de Mestratge Industrial de Practiques d'Informatica i Gestio, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en la qual els opositors duran a terme l'acte de presentacio. Per la present cite m els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de "Practiques d'In[ormatica i Gestio", convocat per Ordre de 16 de mare; de 1984 (DOGV de 31) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 9 de juliol de 1984, a les 16'30 hores, en els local s de l'Escola d'Informatica de la U. Politecnica, Cami de Vera, s/n. Valencia. D'acord amb la norma 6.1., l'exercici practic consistira en A) primer exercici: Resolucio per escrit, de problemes practics de gestio, valorant-se les lecniques utilitzades i els criteris pedagogics. B) Segon exercici: S'analitzarano codificaran i documentaran per escrit, problemes relacionats amb el questionari oficial de I'assignatura. Els aspirants aportaran calculadores, utiles de dibuix i plantilles per a diagrames de f luxe. El primer exercici tindra lloc el dia 10 de juliol a les 16'30 hores, en els mateixos locals on es dura a terme l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juny de 1984. El President del Tribunal, VICENT SERRA 1 GASCON
