DOGV - Num. 201 1984 11 08 2509 - Obres de reforma de la Direccio Provincial del MOPU a Castello. Amb les funcions descrites, s'assigna el Credit Pressupostari transferit i inclos en el capitol VI, 17.07.6 12, de l'Administracio de l'Estat, que es fara efectiu sobre les quantitats no compromeses actualment. Valencia, 5 de novembre de 1984. 894 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME ORDRE de 15 d'octubre de 1984, de la Conselleria d'Industria, Comer<; i Turisme, per la qual es crea la Comissio Mixta de Vigi!?incia de les Agencies de Viatges de la Comunitat Valenciana. Per Reial Decret 1294/84, de 27 de juny, s'aprova I'acord de traspas de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia de turisme, entre aquests e!s referents a les Agencies de Viatges, amb assignacio d'aquestes competencies a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme per Decret 2 1/84, de 2 1  d'agost del Consel!. En atencio d'aquests motius, i vista la conveniencia de determinar la constitucio i el funcionament de la Comissio Mixta de Vigilancia de les Agencies de Viatges de la Comunitat Valenciana, aquesta Conselleria ha disposat: Article 1.' Es crea la Comissio Mixta de Vigilancia de les Agencies de Viatges de la Comunitat Valenciana, que estara integrada pels membres seguents: l .  En representacio de la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme, pe! Cap del Servei d'Empreses i Activitats Turistiques i dos membres designats pel Director General de Turisme entre els funcionaris enquadrats en la Direccio General de Turisme, i un d'aquests fara de Secretario 2. De la part del sector professional, formaran part de la Comissio tres representants de les Associacions Professionals, nomenats pel Director General de Turisme, una vegada ordes les Associacions esmentades. 3. Correspon la Presidencia de la Comissio Mixta de Vigilancia d'Agencies de Viatges al Cap del Servei d'Empreses i Activitats turistiques i els altres hi actuaran com a Vocals. Article 2.n La Comissio es reglra en reglm i funcionament pel CapitollI, del Titol I de la Llei de Procediment Administratiu, pero per' a la valida celebracio de les sessions caldra la presencia de cinc membres. 2510 1984 11 08 DOGV - Num. 201 ArUcle 3.r A la Comissio Mixta de Vigilancia li correspondra, en l'ambit de la Comunitat Valenciana, l'exercici de les funcions que l'ordenament vigent atribueix a la Comissio Mixta de Vigilancia a que fa referencia el Capitol VIII del Reglament de Regim Juridic de les Agencies de Viatges, aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974 i disposicions concordants, i en especial les seguents: a) Determinar, a fi de realitzar amb carrec a la fiana, els descoberts en que es troben les Agencies de Viatges Estrangeres, com a consequencia de les obligacions economiques que puguen contraure en l'exercici de l'activitat. b) Dirimir les questions que les parts impliEades sotmeten conjuntament i lliurement al seu arbitratge, quan entre aquestes hi haja, almenys, una Agencia de Viatges Estranjeres. La peticio de I'arbitratge esmentat haura d'explicitar la renuncia de les parts a I'exercici de qualsevol altre tipus o naturalesa d'accio, I'acceptacio dels laudos com a ferms i l'acceptacio de la via adminis-trativa per a I'execucio forosa d'aquests. . Article 4. t De tots els acords que prenga la Comissio Mixta, se n'elevara certificacio a la Direccio General de Turisme, per al seu coneixement i adopcio de la resolucio que resulte adient. DISPOSICIO TRANSITORIA Mentre no es produesquen els nomenaments en forma deis titulats deis diferents organs de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, actuaran com a membres de la Comissio aquelles persones que presten funcions en els organs esmentats i siguen designades pel Director General de Turisme. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'octubre de 1984. El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA
