3118 1984 12 31 DOGV - Num. 215 1042 ORDRE de 20 de desembre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concurs-oposicio per a la provisio de vacants en l'escala de Professors de Materies Tecnico-Professionals i Educadors d'Ensenvaments Integrats en la Comunitat Valenciana. Fixades les bases generals de les proves selectives a convocar per a ingres en les Escales de Professors Numeraris i Psicolegs de Professors de Materies Tecnico-Professionals i Educadors, i de Professors de Pn'tctiques i Activitats d'Ensenyaments Integrats, per Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia, de 22 de juny de 1 984, cal proveir les vacants corresponents a l'Escala de Professors de Materies Tecnico-Professionals i Educadors, d'acord amb les esmentades Bases Generals. En virtud d'aixo, DISPOSE: Primer Convocar les proves per a la provisio de 2 places de I'Escala de Professors en Practiques i Activitats d'aquesta Comunitat Autonoma, i aprovar les bases de la convocatoria.' . De les places convocades, una correspon a la reserva especial per al personal interi i contractat del curs 1 982/83, i una al tom lliure. No s'estableix cap cup de reserves per al tom lliure, d'acord amb allo previst en la Disposicio addicional segona de la Llei 70/ 1 9 78 ,  de 2 6  de desembre, ni per al tom de reserva establerta en el Decret 2043/ 1 9 71 ,  de 23 de julio!. Segon La convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que se'n deriven d'ella i de l'actuacio deIs tribunals podran ser impugnats pels interessats en els casos i en la fonna establerta en la Llei de Procediment Administrati u. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta' a la Direccio General d'Ensenyament Mitja perque desenvolupe les bases d'aquesta convocatoria. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio. Valencia, 20 de desembre de 1 984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, .CEBRIA CISCAR I CASABAN _ BASES DE LA CONVOCATORIA 1. SISTEMA SELECTIU I DISTRIBUCIO DE V ACANTS 1'ots els toms constaran de fases de concurso i oposicio. La fase de practiques nomes es realitzara en el tom lliure. Les places convocades es distribuiran per assignatures i toms en la fonna que s'indica a continuacio: DOGV - Num. 215 1984 12 31 3119 a)Torn lliure)Tnliba) Torn lliure. Place s: 1 .  Assignatura Places convocades Tecno10gia d'Electronica . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1 b) Torn de reserva especial per al personal interi i contractat en el curs 1 982-83. P1aces: 1 .  Assignatura Places convocades Tecnologia d'Electricitat . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1 n. CONCURS-OPOSICIO LLIURE 1 .  Condicions que han de reunir e/s aspirants 1 . 1 .  Ser espanyol. 1 .2. Estar en possessio o reunir les condicions perque se'ls puga ser expedit el tItol exigit per a l'ingres en l'Escala de Professors de Materies Tecnico-Professionals i Educadors d'Ensenyaments Integrats, d'acord amb allo que estableix el Reial Decret 3032/ 1 9 83, de 9 de novembre (BOE de 8 de desembre). 1 .3. Tenir els divuit anys complerts. 1 .4. No patir cap malaltia ni defecte fisic o psIquic incompatible amb l'exercici de la docencia. 1 .5. No trobar-se separat mitjan9ant expedient disciplinari del servei de l'Administracio de l'Estat, Institucional, Autonoma o Local, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de les funcions publiques. 1 . 6. Comprometre's a complir, com a requisit previ a la presa de possessio, el jurament o promesa previst en el Reial Decret 70 7/ 1 9 79 (BOE del 6). 1 . 7. Comunicacio oral i comprensio escrita del valencia. Les condicions anteriors hauran de ser acreditatives en el termini i forma que preveu l'apartat 1 1 .2 d'aquesta Ordre. El compliment de les condicions anteriors s'entendra I referit a la data de finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds. 2. Sollicituds i pagaments deis drets 2. 1 .  Forma. Els qui vulguen prendre part en aquest conC1HSoposicio hauran de presentar una instancia per duplicat d'acord amb el model que apareix com a Annex n d'aquesta Ordre. 2.2. Organs a qui es dirigeix. Les instancies reintegrades 'amb una polissa de vint-icinc pessetes, s'adre9aran a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i* poden ser presentades en el Registre General d'aquesta, en els Serveis Territorials d'Educacio o en qualsevol centre dels previstos en l'article 6 6  de la Llei de Procediment Administratiu, d'acord amb les condicions assenyalades en aquest precepte. 2.3. Termini de presentacio. El termini de presentacio d'instancies sera de trenta dies habils, comptats a partir del seguent al de l'ultima publicacio de la convocatoria, be al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, be al "Boletin del Estado". Despres de la publicacio d'aquesta convocatoria tots els actes de preceptiva publicacio que es produiran en el desenvolupament d'aquest concurs-oposicio es publicaran al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3120 ____________________________________ 19_8_4 __ 1_2 __ 3_i ________ __________________ D_OG_V __ -_Num._21S 2 4Iid ld2Idldh2.4. Import i pagament dels drets. 2.4. 1 .  Els drets d'examen i formacio d'expedient pugen a 2. 630 pessetes ( 1 90 per la formacio d'expedient i 2.440 per drets d'examen). 2.4.2. El pagament deIs drets es podn't efectuar als Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o en I'Habilitacio de l'Oficina Pressupostaria de la mateixa Conselleria. En totes les instancies haura de figurar el rebut d'haver abonat els esmentats drets o una fotocopia compulsada d'aquest. Els Serveis Territorials o I'Habilitacio expediran un rebut per duplicat deIs quals un s'haura d'unir a la instancia i un altre sera lliurat a l'interessat. Quan el pagament deIs drets per formacio de l'expedient i examen s'efectuara per gir postal o telegrafic haura de ser dirigit als respectius Serveis Territorials o a I'Habilitacio de l'Oficina Pressupostaria de la Conselleria, CI Miquelet, 5 , Valencia 4600 l .  Els aspirants faran constar en el talonet destinat a aquests centres, amb la major claredat i precisio les dades seguents: 1 .  Nom i cognoms. 2. Assignatura. 3. Escala. 4. Si es concorre per una reserva cal especificarla. Aixi s'haura d'unir a la instancia de sol*licitud una fotocopia compulsada del resguard d'haver abonat el gir. 2.5. Defecte de les soHicituds. Si alguna de les instancies tenia algun defecte es demanara a l'interessat, d'acord amb allo que disposa l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu per tal que en el termini de deu dies, esmene la falta o acompanye els documents preceptius, amb apercibiment que, si no ho feia, se li arxivara la instancia sense mes tramit. 2. 6. Errors en les soHicituds. Els errors de fet que puguen advertir-se en les soHicituds s'esmenaran en qualsevol moment d'ofici o a peticio de I'interessat. 3. Admissio d'aspirants 3. 1 .  Llista provisional: Passat el termini de presentacio d'instancies, la Direccio General d'Ensenyament Mitja fara publica la llista provisional d'admesos i exclosos per assignatures al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En aquesta llista hauran d'apareixer almenys el nom, cognoms i Document Nacional d'Identitat deIs aspirants. 3.2 .  Reclamacions contra la llista provisional: Contra la llista provisional podran interposar en el termini de deu die s naturals, a partir del dia seguent al de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i davant la Direccio General d'Ensenyament Mitja, les reclamacions que estimen oportunes, d'acord amb allo que disposa I'article 1 2 1  de la Llei de Procediment Administratiu. 3.3. Llista definitiva: I Les relamacions presentades seran acceptades o refusades en la resolucio per la qual s'aprova la llista definitiva d'admesos i exclosos que tambe es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.4. Recursos contra la llista definitiva: Contra la resolucio que aprova la llista definitiva d'admesos i exclosos, els interessats podran interposar DOGV - Num. 215 1984 12 31 3121 ;recurs d'al<;ada davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini de quinze dies a partir del dia seguent al de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons allo que disposa l'article 1 22 de la LIei de Procediment Administratiu. 4. Designacio, composicio i actuacio deIs Tribunals en la fase de concurs-oposicio 4. 1 .  T ribunals qualificadors: Publicada la 11ista provisional d'admesos i exclosos, la Direccio General d'Ensenyament Mitja, procedira al nomenament deis Tribunals que hauran de judicar les fases de concurs-oposicio i se'n fara publica la composicio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Es podran nomenar tots aquells Tribunals que calguen per a cada assignatura. 4.2. Composicio deis Tribunals: 4.2. 1 .  Els Tribunals seran constitu'its aixi: a) Un President, designat per la Conse11eria de Cultura, Educacio i Ciencia, entre Catedratics o Agregats d'Escoles Tecniques Superiors o Catedratics Numeraris d'Escoles Universitaries, Coordinadors de Formacio Professional o Professors de Materies Tecnico-Professionals d'Ensenyaments Integrats. b) Quatre vocals, deis quals dos seran Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, i dos Professors de Materies Tecnico-Professionals d'Ensenyaments Integrats, de l'assignatura corresponent o, si en manca, de les materies afins, designats mitjan<;ant sorteig, cadascun deis quals ha de pertanyer a una de les dues parts en que en aquests efectes es dividira la relacio de membres del Cos i Escala en situacio de servei actiu. A aquests efectes nomes es tindran en compte els qui es troben n situacio de servei actiu a la Comunitat Autonoma Valenciana. 4.2.2. El sorteig a que es fa referencia en la norma anterior es realitzara en la data i 110c que oportunament es determinara, mitjan<;ant un anunci al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4.2.3. Per cada Tribunal es designara pel mateix procediment un Tribunal suplent. 4.2 .4. Si en algun deis membres"-del Tribunal es donen les circumstimcies assenyalades a l'article 20 de la LIei de Procediment Administratiu, s'abstindra d'actuar en aquest; altrament podra ser recusat de la forma prevista a l'article 2 1  d'aquesta LIei. 4.3. Constitucio deis Tribunals. 4.3. 1 .  Per a la constitucio deis Tribunals caldra l'assistencia del President Titular o, si s'escau, del suplent i de quatre vocal s, que seran els titulars o, si hi manquen, els suplents. La suplencia del President titular s'autoritzara per la Direccio General d'Ensenyament Mitja; la dels vocals, pel President que hi ha d'ac1uar, tenint en compte que haura de recaure en el Vocal suplent respectiu o, si hi manca, en els qui el segueixen, segons I'ordre en que figuren en la resolucio que els haura nomenat. 4.3.2. Si no hi concorren circumstancies excepcionals, l'apreciacio de le? quals correspondra a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, una volta constitui'ts els tribunal s nomes podran actuar els membres presents en I'acte de constitucio, i bastara I'assistencia de quatre d'ells per a la validessa de les sessions. 3122 1984 12 31 DOGV - Num. 215 5Qutiii dlt d lfd5Ciidlldlfd5. Questionaris i desplegament de les fases de concursoposicio 5. 1 .  Els questionaris sobre els quals versaran les proves de la fase d'oposicio seran els establerts per a aquest tom en l'Ordre del MEC de 22 de juny de 1 984. 5.2. Acte de presentacio, sorteig public per a determinar l'ordre d'actuacio deis aspirants i comen<;ament del primer exercici. 5.2. 1 .  Els Tribunals anunciaran al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb quinze dies d'antelacio naturals com a minim, la data, hora i 1I0c per a I'acte de presentacio dels opositors. 5.2.2. En el mate ix acte de presentacio, els opositors podran al*legar tots els merits que consideren oportuns, segons el barem que s'arreplega a I'Annex 1 d'aquesta Ordre, entenent que nomes podran puntuar aquells merits que es presenten degudament justificats de la manera que es determine en aquest Annex. 5.2.3. En aquest acte de presentacio tambe es realitzara el sorteig public per a determinar I'ordre d'actuacio deIs aspirants, tenint en compte que els opositors de la Reserva especial actuaran en primer 1I0c. S'anunciara la data, hora i 1I0c per al comen<;arhent del primer exercici de la fase d'oposicio, aixi com les normes a que s'ajustara la realitzacio de l'exercici practico Els anuncis corresponents a la celebracio deIs exercicis successius es faran publics en el 1I0c on s'hauran celebrat les proves anteriors, amb vint-i-quatre hores d'antelacio almenys. 5.3. Desenrotllament. 5.3. 1 .  Concurso En tot cas no sera eliminatori i s'hi valoraran els merits que concorreguen en els aspirants d'acord amb el barem que arreplega I'Annex 1 d'aquesta Ordre. El Tribunal determinara el grau de participacio que, si s'escau, haura de prestar I'opositor. El Tribunal haura de fer public en la Taula d'Avissos del Centre on se celeQren les proves el resultat de la valoracio de la fase de concurs, almenys amb vint-iquatre hores d'antelacio a la iniciacio del primer exercici de la fase d'oposicio. 5.3.2. Oposicio. Es valorara en aquesta fase els coneixements dels aspirants i constara, necessariament per aquest ordre, deIs seguents exercicis eliminatoris: Primer exercici. Tindra dues parts, la primera podra constar de diverses parts alhora, tindra per objecte la resolucio de questions de caracter practic i el seu desenvolupament s'atendra a les normes que els tribunals determinen d'acord amb la Base 5.2.3 d'aquesta convocatoria. La segona part d'aquest exercici consistira en l'exposicio escrita, en un termini de dues hores, com a maxim, d'un tema escollit per l'opositor d'entre tres trets a sort del questionari a que fa referencia la Base 5. 1 d'aquesta convocatoria. La lectura deis exercicis sera publica. La qualificacio d'aquest primer exercici sera sobre deu punts i hom ho considerara superat quan s'hauran obtingut almenys cinc punts. Acabat aquest, s'exposara en la taula d'avisos del local on s'haura realitzat, la relacio deis aspirants que podran realitzar el segon exercici. En aquesta relacio el Tribunal fara constar la puntuacio de I'exercici i I'acumulada obtinguda en la fase de concurso DOGV - Num. 214 1984 12 31 3123 Si iSegundo ejercicioSegon exercici. Consistira en I'exposicio oral davant el Tribunal, en sessio publica, d'un tema escollit per I'aspirant d'entre tres trets a sort deis questionaris a que fa referencia la Base 5. 1 d'aquesta convocatoria. Cada aspirant disposara d'una hora, com a maXlm, per a I'exposicio del tema, despres d'haver estat incomunicat durant un temps maxim de tres hores per a preparar-lo, durant les quals podra consultar notes, bibliografia, textos i preparar el material necessario L'exposicio es realitzara amb les especificacions escaients de metodologia i material de motivacio, tecnica pedagogica prevista a utilitzar i llur justificacio, material didactic a emprar i llur raonament, exercicis practics i complementaris o problemes previstos, procediment de recuperacio previst, sistema d'avaluacio i bibliografia. En acabar aquest exercici el Tribunal fara publica la relacio d'aspirants, en nombre que no podra excedir del de places assignades al Tribunal, sempre que hagen obtingut cinc punts com a mInim en la puntuacio de l'exercici i l'acumulada. Si en confeccionar la llista es produiren empats en la puntuacio total, el Tribunal haura de resoldre atenent-se als criteris establerts en la Base 8.2. 5.4. Identificacio deis aspirants. En qualsevol moment el tribunal podra requerir als aspirants que n'acrediten la identitat. 5.5. Crida. Els aspirants seran convocats per a cada exerclcl mitjanant una crida unica. 5. 6. Exclusio dels aspirants. Si en algun moment arribava a coneixement del Tribunal que algun deis aspirants estava mancat deis requisits exigits, se l'excloura de la convocatoria, previa audiencia de l'interessat i, si s'escau, es donara trasllat a la jurisdiccio ordinaria, si s'apreciava inexactitud en la declaracio que formula. El Tribunal comunicara el mateix dia l'exclusio a la Direccio General d'Ensenyament Mitja. 6. Qualificacio de les fases de concurs i oposicio 6. 1 .  La qualificacio de la fase de concurs es realitzara assignant-se a cada aspirant els punts que li corresponguen entre zero i deu d'acord amb el barem que apareix com a Annex I d'aquesta Ordre. 6.2. CadascuJ1 deis exercicis de l'oposicio es valorara igualment de zero a deu, i sera necessari per a aprovar un minim de cinc punts, i en quedaran exclosos els aspirants que no arriben, com a minim a aquesta puntuacio. La puntuacio de cada aspirant en els exercicis de la fase d'oposicio sera la mitjana aritmetica de les qualificacions de tots els membres assistents al Tribunal. Quan entre les puntuacions atorgades pels membres del Tribunal hi haja una diferencia de tres o mes enters, seran automaticament excloses les qualificacions maxima i minima i es traura la puntuacio mitjana entre les qualificacions restants. 7. Funcionament de les reserves Cada Tribunal per tal de cobrir les places que es convoquen en el concurs-oposicio, s'ajustara a les normes seguents: 3124 1984 12 31 DOGV - Num. 215 a) Si hi havia un nombre suficient d'opositors que compleix en els requisits minims per a aprovar, entre els aspirants que concorreguen per a les reserves establertes, totes les places d'aquestes reserves s'adjudicaran, respectivament, a aquests opositors, quina en siga la puntuacio. b) Les places assignades a la reserva especial per al personal interi o contractat en el curs 1 982-83 en la qual no fossen adjudicades no podran ser acumulades a les de cap altre torno 8. L/ista d'aprovats 8. 1 .  Acabats els exerClClS, cada tribunal qualificador confeccionara, per cada torn, la corresponent relacio d'aspirants que hauran superat les proves fins el nombre de places assignades a aquest, pero no podnl excedir de cap manera aquest nombre, de manera que seran nuHes les propostes que ultrapassen sense prejudici de la responsabilitat que podia recaure sobre els Tribunals si no ho feien aixI. A.questa relacio es fara publica en la taula d'avisos del centre on s'haura celebrat el darrer exercici del concurs-oposicio, i hi signaran, ordenats de major a menor puntuacio total, acumulats els punts obtinguts en el concurs i en l'oposicio. 8.2. Si en confeccionar-se la lIista unica d'aprovats, tant en I'ambit deis tribunals com per la Direccio General d'Ensenyament Mitja es produien empats en el total de les puntuacions aquests es resoldran atenent-se succesivament als criteris seguents: l .' Major puntuacio en la fase de concurso 2." Major edat. En aquests efectes els opositors presentaran davant el tribunal una declaracio de la seua data de naixement. 8.3. Tots els opositors aprovats hauran de presentar davant el Tribunal, en el 1I0c, data i hora que senyale aquest, dins dels dos dies seguents a la publicacio en la taula d'avisos de la lIista d'aprovats, els documents seguents: a) Una declaracio jurada o promesa, d'acord amb el model de l'Annex III d'aquesta convocatoria. Si algun aprovat no presentava l'esmentada declaracio jurada en el termini previst, perdra tots els drets que se'n deriven de la seua actuacio en el conturs-oposicio. b) Els opositors presentaran davant el tribunal, a mes del document assenyalat al paragraf anterior a) una sol*licitud especificant el desig de ser destinat al CEI de Xest, d'acord amb el model Annex IV d'aquesta convocatoria. 8.4. La Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. l'Ordre amb les Ilistes uniques d'aprovats per assignatures. 9. lncompatihilitats Quan es tracta d'una mateixa escala i especialitzacio, els .opositors que concorren en una de les convocatories especifiques no podran participar en les restants. La presentacio per un deis torns establerts en aquesta convocatoria es incompatible amb la concurrencia pels torns restants. Els opositors que superen el concurs-oposicio en dos o mes especialitzacions i, si s'escau, assignatures, hauran d'optar per una d'aquestes. Si no es manifestava aquesta DOGV - Num. 214 1984 12 31 3125 iodldli liopcio seran nomenades en una sola de les especialitzacions o assignatures. 1 0. Fase de practiques 1 0. 1 .  Les practiques tindran com a objecte la valoracio de les aptituds professionals deIs aspirants que hauran aprovat la fase oposicio. Es realitzaran en la destinacio provisional que els haura correspost, amb l'exercici de la funcio docent amb plena validesa academica i educativa. La duracio d'aquestes no podra excedir e1s sis mesos. 1 0.2. Les practiques es qualificaran amb "Apte" o "No apte". Per a aixo es designara una Comissio Qualificadora constitu'ida pel Coordinador de Formacio Professional que tinga el Centre al seu carrec. com a President, i, com a vocals. el Director del Centre. el Cap d'Estudis i el Cap de Departament corresponent a l'especialitat de cada professor. 10.3. La duracio de la fase de practiques. aixi com la composicio de la seua comissio qualificadora se senyalara en la regulacio d'aquesta fase de practiques. lOA. Si la qualificacio resultava "No apte", l'aspirant podra realitzar de nou les practiques. una sola vegada. 1 0.5. Els opositors aprovats per a acreditar la condicio 1 .7. hauran de realitzar durant la fase de practiques una prova organitzada per la Direccio General d'Ensenyament Mitja consistent en conversacio i traduccio d'un text contemporani valencia. Els opositors aprovats que no acrediten el coneixement requerit en finalitzar el periode de practiques, acreditaran aquesta condicio repetint l'esmentada prova. La Direccio General d'Ensenyament Mitja fixara l'hora i la data de realitzacio d'aquesta prova amb set dies d'antelacio com a minimo Si l'opositor no pogues acreditar la condicio establerta podra realitzar un nou periode d'aprenentatge que no podra excedir deIs deu mesos. 11. Relacio d'aprovats i presentacio de documents. 1 1 . 1 .  U na volta superada la fase de practiques, la Direccio General d'Ensenyament Mitja procedira a publicar en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana les relacions d'aprovats en el concurs-oposicio. 1 1 .2. Els funcionaris en practiques a que es fa referencia en l'apartat anterior, per a ser nomenats funcionaris de carrera. hauran de presentar, dins del termini de trenta dies habils, per qualsevol deIs mitjans assenyalats a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Certificat de naixement del Registre Civil corresponent. b) Titol academic aHegat per a prendre part en el concurs-oposicio. Si aquest titol ja hagues estat expedit es justificara per un testimoni notarial o per una fotocopia compulsada per l'Oficina de Taxes del Departament en compliment d'a!lo que disposa la Resolucio de la Subsecretaria de 30 de setembre de 1 9 74 (BOE del 1 7  d'octubre). Quan l'expedient per a l'obtencio del titol estigues en tramitacio i aquest encara no hagues estat expedit es justificara aquest extrem mitjanc;ant una ordre supletoria de la Seccio de Titols del Departament corresponent, o per una certificacio academica acreditativa d'haver aprovat tots els estudis necessaris per a la seua expedicio, amb indicacio de la convocatoria en que es terminaren, aixi com el resguard o 3126 1984 12 31 DOGV - Num. 215 fotocopia compulsada del rebut acreditatiu d'haver realitzat el pagament corresponent als drets. c) Certificacio de no patir cap malaltia ni defecte fisic ni psiquic incompatible amb l'exercici de l'ensenyament, expedida per les Direccions de la Salut deIs Serveis Territorials del Ministeri de Sanitat i Consumo d) Declaracio jurada de no haver estat separat de cap Cos de l'Administracio de l'Estat, Institucionals o LocaL en virtut d'expedient disciplinari o de no trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. e) Els qui no siguen espanyols d'origen, i tambe els espanyols casats amb nacionals d'altres pai'sos, documents de Registre Civil o Consular que acrediten la possessio de la nacionalitat espanyola actualment. 1 1 .3. Els qui tinguessen la condicio de funcionaris publics de carrera i en situacio d'actiu, estan exempts de justificar documentalment les condicions i requisits ja demostrats per a obtenir-ne l'anterior nomenament, pero haunl de presentar, en aquest cas, una certificacio o full de serveis del Ministeri o Organisme del qual depenen, en e! qual es consignen de manera expressa les dades seguents: a) Indicacio del Cos al que pertanyen, nombre de Registre de Personal que hi tenen assignat i si es troben en servei actiu. b) L 10c i data de naixement. c) Titol academic que posseeixen i data d'expedicio. Quan les certificacions no es puguen fer constar les dades assenyalades als apartats anteriors c), per no apareixer als expedients personals deIs interessats, aquests hauran de remetre separadament els documents que els acrediten. 1 2 . Nomenament de fimcionaris de carrera Terminada la fase de practiques i passat el termm! de presentacio de documents, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia procedira al nomenament deis interessats com a funcionaris de carrera de l'Escala de Professors Numeraris i Psicolegs d'Ensenyaments Integrats, amb efectes des de la presa de possessio. 13. Presa de possessio En el termini d'un mes, comptat a partir de la publicacio del nomenament al Diari Oficial de la Generalital Valenciana els interessats hauran de prendre possessio deIs seus carrecs i complir com a requisit previ a aquesta possessio, el jurament o promesa previst en el Reial Decret 707/ 1 9 79, de 5 d'abril (BOE del 6). Des de la conclusio de les practiques fins a la presa de possessio com a funcionaris de carrera, el regim juridic administratiu deIs interessats continuara essent el de funcionaris en practiques. S'entendra que renuncien als drets derivats de les actuacions en el concurs-oposicio els qui no prenen possessio en el termini assenyalat. tret deIs casos de pron;oga del termini possessori , concedida per la Direccio General d'Ensenyament Mitja. DOGV - Num. 215 1984 12 31 3127 IIICOIIICOIII. CONCURS-OPOSICIO EN TORN DE RESERVA ESPECIAL PER A PERSONAL INTERI I CONTRACTA T DEL CCRS 1 982-83. Les normes per a aquest tom seran les mateixes que per al concurs-oposicio lliure amb les particularitats que se senyalen a continuacio: 1 .a Condicions. Podran participar per aquesta reserva els qUl reuniran les condicions generals i estan prestant serveis en el moment de la publicacio d'aquesta convocatoria amb contracte vigent o nomenament com a professor interi de l'Escala a la qual opositen i haura d'estar expedit per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia sempre que hagen prestat serveis en Centres d'Ensenyaments Integrats en el curs 82-83, i aquests serveis s'hauran efectuat ininterrompudament. Constara de les fases de concurs-oposicio. Fase de concurs.-Es regulara d'acord amb aBo que s'estableix al concurs-oposicio lliure. Fase d'oposicio.-Es valoraran els coneixements i les aptituds professionals deIs aspirants i constara deis exercicis seguents efectuats necessariament en aquest ordre: Primer exercici: Tindra dues parts. La primera consistira en l'exposicio escrita, en un termini de dues hores, com a maxim, d'un tema escollit per I'opositor d'entre sis trets a sort del questionari a que fa referencia la base 5 . 1  d'aquesta convocatoria. La segona, que a la vegada podra constar de diverses parts, tindra per objecte la resolucio de questions de caracter practic i el seu desenvolupament s'atendra a les normes que els tribunals determinen. Aquestes normes es faran publiques en l'anunci a que es fa referencia en rapartat 5.2.3 d'aquesta convocatoria. La lectura deIs exercicis sera publica i al termini del primer exercici el Tribunal exposara en la taula d'avisos del local on s'haura celebrat, la relabo deis aspirants que podran realitzar el segon exercici per reunir les condicions seguents: a) Haver obtingut dos punts sobre deu, com a mInim, en aquest exercici. b) Que la puntuacio acumulada a I'obtinguda en la fase de concurs siga almenys de set punts. Segon exercici: Consistira en l'exposicio oral davant del Tribunal en 'sessio publica d'un tema escollit per i'aspirant d'entre tres trets a sort deIs programes presentats pel mateix opositor, referents a una formacio de Formacio Professional I i a una especialitat de Formacio Professional 11. Es redactara un programa per cadascun deIs cursos, atenent que la numeracio de les lli<;ons sera correlativa. Cada aspirant disposara d'un hora, com a maxim per a l'exposicio del tema, despres d'haver estat incomunicat un temps maxim de tres hores per prepararlo, durant les quals podnl consultar notes, material bibliografic, textos, i preparar el material necessario En acabant aquest exercici el Tribunal fara publica la relacio deis aspirants que hauran superat el mateix per reunir les condicions seguents: a) Haver obtingut dos punts sobre deu, com a mInim en l'exercici. b) Que la puntuacio acumulada a l'obtinguda en el concurs siga, almenys de deu punts. 3128 1984 12 31 DOGV - Num. 215 il fid l3.a Qualificacio del concurs-oposicio. Fase de concurs.-Es qualificara d'acord amb allo que s'estableix per al concurs-oposicio lliure. Fase d'oposicio.-Cadascun deIs exercicis es qualificara de zero a deu punts. El tribunal publicara. des de cada exercici, una relacio d'opositors que passen al seguent. amb les qualificacions respectives. 4.a L/isla d 'aprovals. El Tribunal, una volta finalitzat el concurs-oposicio confeccionara una lIista, ordenada de majar a menor amb indicacio de les puntuacions parcials obtingudes per cada un d'ells en la fase de concurs i en cada un deIs exercicis de la fase d'oposicio. aixi com la puntua-cio total obtinguda mitjanant la suma de les puntuacions parcials, la qual servira per a establir I'ordre amb el qual figuren en aquella relacio. Per tal de superar el concurs-oposicio caldria la puntuacio total final almenys de deu punts com puntuacio acumulada de les obtingudes en la fase de concurs i en les deIs dos exercicis de I'oposicio. Els opositors aprovats per aquest tom restringit hauran de presentar, juntament amb els documents a que fa referencia rapartat 8.3 de la Base II d'aquesta convocatoria, fotocopia compulsada de la seua condicio de contractat o d'interI, acompanyada de certificacio acreditativa que reuneix els requisits exigits a rapartat l .r d'aquesta base. DOGV - Num. 215 1984 12 31 3129 A N E X OO  s Documentos justificativos Fotocopia compulsada del titulo administrativo o del nombramiento o contrato y certificacion expedida por el Secretario del Centro correspondiente con el visto bueno del Director del mismo, haciendo constar la asignatura y duracion real de los servicios, asi como el numero de Registro de Personal. Hoja de servicios haciendo constar la duracion real de los mismos. Certificacion del Director del Centro con el visto bueno de la Inspeccion de Ensenanzas Medias, haciendo constar la asignatura y la duracion real de los servi cios. e tres puntos. completo seis meses. icios se hayan prestado simultaneamente en mas de un cuenta los servicios prestados en alguna de las asignaturas os 1 . 1 .  y 1 .3 .  si los Centros en los que se hubiesen prestado ficaciones seran expedidas por los mismos organos de los la correspondiente documentacion en que se hubiesen Los ejemplares correspondientes. Los ejemplares correspondientes. ro puntos. n apartado. Certificacion academica (1 fotocopia del titulo de Li-cenciado compulsada, en el que conste dicha certificacion.     Igual documentacion apartado 3 . 1 .  Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en la Escala, asi como de cuantos alegue como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en la Escala, asi como de cuantos alegue como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en la Escala, asi como de cuantos alegue como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada de! 0 titulo de Doctor. Certificacion academica o fotocopia compulsada del 0 titulo de Doctor, en la que conste dicha calificacion. Certificacion academica o fotocopia compulsada del _ titulo requerido para ingreso en la Escala, asi como 0 de cuantos alegue como merito, en los que conste dichas calificaciones. as de tres puntos. Cuando se trate de titulos solo seran noles. En ningun caso se tendran en cuenta las titulaciones 3130 1984 12 31 DOGV - Num. 215 ANNEX II Instancia de sol*licitud En/Na/N' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  sexe . . .  . amb el DNI n. O . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . i que viu habitualment a . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . telefon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . EXPOSA: 1 .' Que vol prendre part en el concurs-opOS1CIO convocat per O.M. del . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  per tal de cobrir places vacants en I'Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . d'Ensenyaments Integrats. 2.n Que concorre al concurs-oposicio pel tom que tot seguit especifica: -L1iure. -Reserva establerta en la L1ei 70/ 1 978, de 26 de desembre. -Reserva especial establerta per al personal  interi o contractat en el curs 1 982-83. -Reserva establerta en el Decret 2043/ 1 97 1 ,  de 23 de julio!. 3.' Que reuneix tots i cadascun deis requisits generals exigits en la base sega na de la convocatoria, cosa que justificara corn cal quan s'escaiga: -Nacionalitat. -Edat. -Titulacio academica. -No patir malaltia ni defecte fisic o psiquic incompa-tible amb I'exercici de la docencia. -No trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. 4.t Que es compromet a prestar com a requisit previ a la presa de possessio, el jurament o promesa previst en el Reial Decret 707/ 1 979, de 5 d'abril (BOE del 6). 5.e Que es troba prestant serveis, en qualitat de personal interi o contractat d'Ensenyaments Integrats des del curs escolar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , havent donat en aquests Centres les materies de . . . . . . . . . . . . .  . 6.e Que es funcionari de carrera de l'Escala . . . . . .  . . . . . : . . . . . . . . . . . . .  d'Ensenyaments Integrats. 7.e Que es troba en possessio del titol de . . . . . . . . .  . 8.e Que desitja concorrer a una pla<;a de 9. e Que ha abonat, en concepte de drets de forma cio d'expedient i examen, la quantitat de . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . pessetes. -Mitjan<;ant un ingres directe en els Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia. -Mitjan<;ant ingres directe en I'Habilitacio de rOficina Pressupostaria de la Conselleria. -Mitjan<;ant un gir postal numero . . . . . . . . . . . . . .  de data . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . -Mitjan<;ant un gir telegrafic numero . . . . . . . . . . .  de data . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . (elegiu-ne la formula) Per tot aixo, Sol*licita de ser admes a les proves selectives a que es fa referencia, per la qual cosa es remet la documentacio que es relaciona: -.tustificant d'abonament de drets. -Dues fotografies. A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  a . . . .  de . . . . . . .  de 1 9 84 ILLM. SR. DIRECTOR GENERAL D'ENSENY AMENTS MIT.lANS DOGV - Num. 215 1984 12 31 3131 A N N E XI I IA NEXO IIIA N N E X  I I I  En/Na/N' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , amb DNI num . . . . . . . . . . .  , nascut el . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , domiciliat a . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , carrer o plaGa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , num . . . . . . .  , telefon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , que ha superat la fase de concurs-oposicio per a ingres en l'Escala de Professors de Materies Tecnico Professionals i Educadors d'Ensenyaments Integrats, JURA o PROMET PEL SEU HONOR ( 1 )  Que reuneix els requisits seguents: l .  r Ser espanyol. 2.n Tenir complerts els 18 anys. 3.r Estar en possessio o reunir les condicions perque li puga ser expedit el titol exigit per a l'ingres en I'Escala de Professors de Materies Tecnico-Professionals i Educadors d'Ensenyaments Integrats d'acord amb allo establert en el Reial Decret 3032/ 1 9 83, de 9 de novembre (BOE de 8 de desembre). 4.( No patir malaltia o defecte fisic o psiquic incompatible amb l'exercici de la docencia. 5.e No haver estat separat, mitjanGant expedient disciplinari de I'exercici de l'Administracio de I'Estat, Autonoma, Institucional o Local, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de les funcions publiques. 6.e Comprometre's a complir, com a requisit previ a la presa de possessio, allo establert en el Reial Decret 707/ 1 979. de 5 d'abril (BOE del 6). (Data i signatura) ( 1 )  E l egiu-ne la formu la. ANNEX IV Concurs-oposicio per a l'ingres de I'Escala de Materies Tecnico-Professionals i Educadors d'Ensenyaments Integrats . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ( 1 )  Impres de peticio (le Centre a efectes de destinacio En/Na/N' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  amb DNI num . . . . . . . . . . .  , nascut el dia . . . . . . . . . . . . . . . . .  . de . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  de 1 9  . . . . .  , amb domicili en el carrer/plaGa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , num . . . . . . .  , localitat o provincia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , telefon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Efectua la peticio del Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest. 1 perque conste, signe aquesta peticio. A . . . . . . . . . . . . . . . . .  , a . . . .  de . . . . . . . . . .  de 1984. (Signatura) ( 1 )  Especifiqueu-ne el tom o Concurs-oposicio lliure: Reserva especial per ,a personal interI o contractat del curs 1 982-83.
