2188 1984 09 25 DOGV - Num. 191 tats economiques que per a cada Conselleria assigna el Pressupost de la Generalitat, I'exercici de la competencia per a subscriure Convenis Singularitzats acollits i en desplegament del Conveni Marc susdit, amb el deure d'assabentar el Consell de tots els Convenis que en us d'aquesta delegacio siguen signats. Cosa que es publica en compliment del que disposa I'article 68 de la Llei de la Generalitat Valenciana 511984, de 30 de desembre, de Govern Valencia. Valencia, a 2 de juliol de 1984. 755 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO ACORD de 3 de setembre de 1984, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'autoritza la transferencia de crMit del programa 067 "Seguretat Ciutadana" al programa 070 "Proteccio Civil", en el Servei 04 "Direccio General de Seguretat i ProtecCIo Civil" de la Seccio 07 "Governacio". El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 3 de setembre de 1984, adopta I'acord seguent: Primer Autoritzar I'augment en el credit 29 "Dotacio per a serveis nous" del programa 070 "Proteccio Civil" per un import de 15.500.000 ptes., per tal d'atendre les despeses derivades de la Campan ya de Prevencio d'Incendis assumits per la Conselleria de Governacio en I'etapa estival de 1984. Segon Com a mitja de finan!;ament indicat en l'article primer, s'autoritza la minoracio efectiva en el credit 29 "Dotacio per a serveis nous" del programa 067 "Seguretat Ciutadana". Valencia, a 3 de setembre de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 756 ORDRE de 4 de setembre de 1984, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s 'acorda l'afectacio del immoble denominat "Collegi Maria Immaculada" situat en terme municipal de Sagunt, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Per Decret 100/1984, de 21 d'agost, el Consell de la Generalitat Valenciana acorda d'acceptar de l'empresa Altos Hornos del Mediterraneo, S.A., un immoble situat
