DOGV - Num. 188 1984 09 03 2121 personal no docent, per a la qual cosa la Direccio deIs Serveis Territorials de Castello haura de formular I'oportuna i raonada pro posta. Quart La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans adoptara tates les mesures necessaries per tal de garantir el funcionament efica<; deIs nous Centres. DISPOSICIO FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana: se n'entendran els efectes referits al primer d'octubre de 1983. Valencia. 24 de juliol de 1984. 724 El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRlA CISCAR I CASABAN ORDRE de 24 de juliol de 1984, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per fa qual s 'autorilza el funcionament, a partir del curs 1983/84, deIs Instituts de Formacio Pro/essional de les localitats dAIdaia, Silla i Onlinyenl. Per tal de complir el que disposen respectivament el Reial Decret 2360/83, de 13 de juliol (BOE 9-9-83), pel qual es crea \'Institut de Formacio Professional a la localitat d'Ontinyent (Valencia) i el Reial Decret 2362/83, de 13 de juliol (BOE 9-9-83), pel qual es creen sengles Instituts de Formacio Professional a les localitats d'Aldaia i Silla (Valencia). Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), ha disposat: Primer Els Instituts de Formacio Professional, contemplats en aquesta Ordre, impartiran els ensenyaments de Formacio Professional que tot seguit s'expressen: l. Institut de Formacio Professional d'Ontinyent: -Primer Grau en les Branques d'Electricitat i professio d'Electronica. Automocio, professio de Mecanica del Automobil. Delineacio, professio de Delineant. 2. Institut de Formacio Professional d'Aldaia: -Primer Grau en les Branques d'Electricitat, professio d'Electricitat. Delineacio, professio Delineant. Perruqueria i Estetica, professio Perruqueria. -Segon Grau de Branca d'Electricitat, especialitat Maquines Electriques. 3. Institut de Formacio Professional de Silla: -Primer Grau en Branques d'Electricitat, professio d'Electronica. Metall, professio de mecanica. Administrativa i Comercial, professio Administrativa. Sanitaria, professio de Clinica. Segon La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans determinara la dotacio de personal docent corresponent deIs 2122 1984 09 03 DOGV - Num. 188 nous Centres en funcio deIs quadres d'ensenyament que ten en autoritzats i de la demanda real de 1I0cs escolars. Tercer La Direccio General de Coordinacio i Gestio deIs Serveis Educatius queda autoritzada per determinar el personal no docent, per a la qual cosa la Direccio deIs Serveis Territorials de Valencia haura. de formular l'oportuna i raonada proposta. Quart La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans adoptarel totes les mesures necessaries per tal de garantir el funcionament efica deIs nous Centres. DISPOSICIO FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana; se n'entendran els efectes referits al dia primer d'octubre de 1983. Valencia, 24 de julio de 1984. 725 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 26 de juliol de 1984, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencic, per la qual s 'autoritza ampliacio d'ensenyaments a l'Institut de Formacio Professional de Tavernes de Val/digna. A fi de resoldre problemes d'escolaritzacio plantejats a l'Institut de Formacio Professional de Tavernes de Valldigna, dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, cal disposar alio adient per tal d'autoritzar nous ensenyaments a impartir-hi a partir del curs 1983/84. Vistes les exposicions legals d'aplicacio i en virtut de les atribucions conferides pel RO 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana, ORDENE: Primer S'autoritza per impartir els ensenyaments de la Branca Administrativa i Comercial, segon grau, especialitat Administrativa, l'Institut de Formacio Professional de Tavernes de Valldigna. Segon No podra implantar-s'hi I'ensenyament de segon grau assenyalat en el paragraf anterior d'aquesta Ordre, quan el nombre d'alumnes previstos en I'especialitat siga inferior a 20.
