DOGV - Num. 156 1984 04 05 645 El personal que preste serveis en reglm laboral es regira per les normes incloses en els Convenis CoJ.!ectius i d'altres normes que els siguen d'aplicacio, sense perjudici que hom tendesca d'homologar la dedicacio amb la del personal subjecte a Dret Administratiu. DISPOSICIO ADDICIONAL Des de l' 1 d'abril de 1984 quedara sense efecte, pel que fa a la indemnitzacio per jornada partida, la Resolucio de la Subsecretaria de la Presidencia, de 6 de maig de 1983, per la qual s'aplica al personal administratiu contractat per la Generalitat el regim retributiu establert pel Conveni CoJ.!ectiu de 5 de maig de 1983, aixi com l'extensio que d'aquella indemnitzacio s'haja realitzat a favor del personal no regulat per aquell Conveni Col*lectiu. Aixo no obstant, mentre no siga classificat el lloc de treball com de dedicacio exclusiva, continuaran percebent amb caracter transitori la indemnitzacio esmentada, sempre que les necessitats del Servei exigesquen la realitzacio de la jornada partida. Valencia, a 23 de man; de 1984. 197 El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO l CASTANY CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURET A T SOCIAL I TREBALL DECRET 26/1984, de 21 de mar(:, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el Consell Assessor de Cooperatives. Amb data 24 de gener de 1979, el Consell del Pais Valencia promulga el Decret creador del Consell Assessor de la Cooperacio, amb una composicio i unes missions d'acord amb el Consell d'aleshores i amb les transferencies en materia de cooperatives previsibles en aquell moment. Promulgada la Llei Orgilllica 5/1982, d'l de juliol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, en virtut del qual aquesta Comunitat te competencies exclusives en materia de Cooperatives, cosa reflectida en el Reial Decret 4105/82, de 29 de desembre, i modificada la composicio del Consell de la Generalitat Valenciana en virtut del Decret 61/1983, de 28 de juny, cal fon;osament dictar una nova norma reguladora de l'esmentat Consell Assessor de la Cooperacio, adequada a la situacio actual. En atencio a aquests motius, a pro posta del Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en reunio del dia 21 de man; de 1984, DECRETE: Article primer El Consell Assessor de Cooperatives s'integra en la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, com a organ d'assessorament d'aquesta en materia de cooperati-646 1984 04 05 DOGV - Num. 156 i di iio iH bio d li-ves, i de participacio i coHaboracio del moviment cooperatiu de la Comunitat Valenciana, amb les funcions, la composicio i el regim de funcionament que estableix aquesta Disposicio. Article segon Les funcions del Consell Assessor de Cooperatives son les seguents: A) Actuar com a organ d'informacio, consulta i assessorament de la Conselleria. B) Elaborar els estudis, informes i dictamens encomanats pel Conseller. C) Col*laborar en la preparacio i I'execucio de la politica de la Conselleria en materia de Cooperatives. A rtiele tercer l. El Consell Assessor de Cooperatives estara integrat per: A) El President, que sera el Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball. B) Vice-president, que sera el Director General de Relacions CoHectives de Treball, que substituira el President en absencia d'aquest. C) Nou vocals, en representacio del Consell que seran: un representant de les Conselleries d'Economia i Hisenda; Agricultura, Pesca i Alimentacio; Industria, Comen; i Turisme; Cultura, Educacio i Ciencia; Obres Publiques, Urbanisme i Transports; Sanitat, Seguretat Social i Treball; i els 3 Delegats Territorials de Treball de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. D) Catorze vocals en representacio del moviment cooperatiu, tenint en compte tant la distribucio per branques d'activitat, com la distribucio geografica a nivell de les tres provincies de la Comunitat, en proporcio al desenvolupament i la importancia del moviment cooperatiu en cada branca o provincia. E) Un Secretari, que sera el Cap de Servei de Cooperatives de la Conselleria o qualsevol altre funcionari que designe el Conseller. 2. Els vocals seran nomenats pel Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball: A) EIs vocals representants de les Conselleries a proposta del Conseller respectiu. B) Els vocal s representatius, amb la consulta previa amb el movimenY'cooperatiu de la Comunitat Valenciana. Article quart El President del Consell Assessor podra ampliar o reduir el nombre de vocal s representatius, si ho exigeix el desenvolupament del moviment cooperatiu o qualsevol altra circumstancia, i tambe podra recaptar la col*laboracio de tecnics o experts en cooperatives per al millor funcionament del Consell Assessor. Article cinque l. El Consell funcionara en Pie i Comissions. El Pie es reunira almenys una vegada a I'any amb caracter ordinario Amb caracter extraordinari quan el convoque el President a iniciativa propia o per soHicitud de la majoria deis vocals. Les comissions funcionaran com a organs de treball del Pie, en relacio amb temes especifics i hi traslladaran els informes i les propostes. DOGV - Num. 156 1984 04 05 647 2El Pie estara constitui"t pel Presidentel Vice2El Plltit i al Pidtl Vi2. El Pie estara constitui"t pel President, el Vicepresident, el Secretari i els Vocals. Les comissions s'estructuraran per acord del Pie del Consell Assessor. 3. Els acords del Pie i l'elaboracio de dictamens i propostes de les Comissions requeriran la majoria absoluta deis membres. Article sise La Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball facilitara els mitjans necessaris per al millar funcionament del Consell Assessor de Cooperatives. DISPOSICIO TRANSITORIA Els vocals representatius que siguen nomenats en compliment d'aquest Decret, cessaran, i se'n procedira a la renovacio, quan s'estructure d'una manera formal l'organitzacio i la representacio del moviment cooperatiu de la Comunitat Valenciana en la futura Llei de Cooperatives o en qualsevol altra norma, del Consell de la Generalitat Valenciana, especifica sobre aquesta materia. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogat el Decret de 24 de gener de 1979 de creacio del Consell Assessor de la Cooperacio. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 21 de mar<;: de 1984. El President de la GcneralitaL lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Sanitat. Seguretat Social i Treball. MIQUEL MILLANA I SANSA TURIO 198 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES Resolucio de 21 de marr de 1984, de la Direccio General de Coordinacio i Gestio deis Serveis Educatius, nomenant Inspectors Extraordinaris d'Educacio Basica de Castelio, Valencia i Alacant. Vista la proposta de la Comissio a que fa referencia el num. Dos de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 9 de novembre de 1983 (DOG de 8-12-83) aquesta Direccio General, en virtut de les atribucions que li han estat conferides pel num. Tres de l'article Tercer de l'Ordre esmentada, ha resolt d'anomenar Inspectors Extraordinaris d'Educacio Basica als Professors d'EGB seguents:
