2242 1984 10 04 DOGV - Num. 193 776 RESOLUCIO de 16 de setembre de 1984, per la qual es nomenat representant de la Conselleria d'Economia i Hisenda en la Comissio d'Artesania de la Generalitat Valenciana . . D'acord amb la disposicio final primera de la Llei 1/84 sobre artesania, i per Decret 83/84 del Consell, ha estat creada la Comissio d'Artesania de la Generalitat Valenciana; segons l'article 2.n del Decret esmentat ha de ser designat un representant de la Conselleria d'Economia i Hisenda perque forme part de la Comissio susdita. Fent us de les tals atribucions designe representant de la Conselleria d'Economia i Hisenda en la Comissio d'Artesania de la Generalitat Valenciana el Sr. Guillem de Rivas i Huesa. Valencia, 17 de setembre de 1984. 777 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA CORRECCIO d'error del Decret 10111984, de 21 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenen Notaris per a proveir les Notaries vacants a la Comunitat Valenciana (DOGV num. 187, de 30 d'agost de 1984). Havent estat advertit un error en el text del Decret 10 1/1984, de 21 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenen Notaris per a proveir les Notaries vacants a la Comunitat Valenciana (DOGV num. 187, de 30 d'agost de 1984), es transcriu seguidament la rectificacio oportuna. A la pagina 2077, on diu: "27. Vilafranca del Maestrat. Na Pilar Nunez de Cola i Artiaga." Ha de dir: "27. Vilafranca del Maestral. Na Pilar Nunez de Cela i Artiaga." 778 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de la Conselleria de Presidencia, de 13 de setembre de 1984, per la qual s 'anuncia, per a provisio, una vacant en la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social. D'acord amb el que estableixen e1S articles 2 i 5 del Decret 10/84, de 23 de gener, s'anuncia, per a la provisio, la seguent vacant en la Conselleria de la Presidencia. -Lloc de treball: Cap de Seccio de Relacions Informatives.
