2492 1984 11 05 DOGV - Num. 200 887 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 5 de setembre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix a la Seccio de Formacio Pro(essional de primer !;rau -moda!itat d'Edllcacio Especial- del Centre privat d'Educacio Especial "Marques de Dosaigues" de ;\1 assanassa (Valencia), autoritzacio per impartir els ensenyaments de la branca d'Awicultllra i Jardineria. Examinat l'expedient incoat a instancia del Director del Centre d'Educacio Especial "Marques de Dosaigues", de Massanassa (Valencia), en sol*licitud d'autoritzacio per impartir els ensenyaments corresponents a la branca d'Agricultura i Jardineria. Vist que al Centre esmentat funciona una Seccio de Formacio Professional de Primer Grau en la modalitat d'Educacio Especial, autoritzada per Ordre de 2 de juliol de 1981 (BOE del 27-8-81). Vist que I'expedient d'autoritzacio deis ensenyaments referits ha estat tramitat reglamentariament pels Serveis Territorials d'Educacio i que els informes emesos pels Serveis T ecnics son favorables. Ates que, amb la nova unitat d'Educacio Especial que se soHicita per als ensenyaments d'Agricultura i Jardineria, hom preten preparar mitjan"ant el tractament educatiu necessari els alumnes deficients per a 11ur integracio en un entom les caracteristiques socio-economiques del qual aconse11en la imparticio d'aquesta mena d'ensenyaments. Ates que el Centre reuneix els requisits necessaris de capacitat, instaHacions i personal docent, d'acord amb les disposicions vigents en la materia. Vistos els articles 49.1 de la Llei General d'Educacio; 30 a) en relacio amb l'article 35, del Decret 707176, de 5 de mar,,; el Reial Decret 2639/82, de 15 d'octubre, i I'Ordre de 18 d'octubre de 1983, que regula l'Educacio Especial en el nive11 de Formacio Professional. En virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis de l' Administracio de I 'Estat a la Comunitat Valenciana, en materia d'educacio, ORDENE: Article unic Concedir a la Seccio de Formacio Professional de Primer Grau, en la modalitat d'Educacio Especial, del Centre "Marques de Dosaigues", de Massanassa (Valencia), autoritzacio per impartir els ensenyaments corresponents a la branca d'Agricultura i Jardineria, modalitat d'Educacio Especial, Formacio Professional d'Aprenentatge de Tasques. Valencia, 5 de setembre de 1984. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISC AR I CASABAN
