2398 1984 10 18 DOGV - Num. 196 ESTAT A. DEsPEsEs. BAIXES Aplicacio 11.04.251 Import 1.000.000 Total baixes 1.000.000 Valencia, 26 de setembre de 1984. 824 El Conseller d'Economia i Hisenda. ANTONI BIRLANGA I CASANOVA RESOLUClO de la Conselleria d'Economia i Hisenda. de 27 de setembre de 1984. per la qual s 'acorda una generacio de credits per import de 1.116.573.678 ptes. en la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia. Amb data 14-10-1983 I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i l'Excm. Sr. Subsecretari del Ministeri d'Educacio i Ciencia subscribiren el conveni d'Educacio Compensatoria pel qual s'establia el calendari de transferencies a la Comunitat Autonoma per al programa d'Educacio Compensatoria. En concret, per al 2.n trimestre de 1984, es fixava la quantitat de 7.000.000 de pes se tes. A la base quarta del conveni subscrit entre la Junta de Construccions, InstaHacions i Equip Escolar i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, s'estipula que la Junta, una vegada conegudes les dades, iniciara els tramits per a transferir a la Comunitat Autonoma els saldos de pressupost i disposicio corresponents a l'exercici 1983. Als certificats de la lntervencio Delegada en I'Organisme Autonom esmentat s'indiquen les xifres a que pugen els saldos esmentats. A la base sisena del conveni es fa referencia a la valoracio del mobiliari que la Junta contractanl a peticio de la Comunitat Autonoma. El seu import en la incorporacio es dedueix dels referits saldos de pressupost i disposicio, ja que el credit al qual es fa referencia en la base sisena fou acreditat a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el moment de I'aprovacio del pressupost. A efectes que els ingressos esmentats no previstos en el pressupost en vigor, generen els corresponents credits, la Conselleria d'Economia i Hisenda, d'acord amb el que disposa la Llei 6/1983 de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1983 i Llei 4/1984 d'Hisenda Publica, ha pres el seguent ACORD: Primer Amb data 24 de setembre s'amplia per generacio de credits, el pressupost en vigor de la Conselleria de Cultura, Edu!;;acio i Ciencia d'acord amb el detall seguent: ESTAT A. DEsPEsEs. ALTES Aplicacio Import 09.05.259 7.000.000 09.08.621 807.429.224 09.08.622 302.144.454 Total 1.116.573.678 DOGV - Num. 196 1984 10 18 2399 Sega n Amb la mateixa data, s'amplia el pressupost d'ingressos de la Generalitat d'acord amb el detall seguent: ESTAT B. INGRESSOS. ALTES Aplicacio 4.1.2. Transf. corro de l'Estat 7.1.2. Transf. capital Import 7.000.000 1.109.573.678 Total 1.116.573.678 Valencia, 24 de setembre de 1984. 825 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de 1 d'octubre de 1984, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensen.vaments Especials. sobre constitucio deis iJrgans coflegiats en els centres escolars. Per Resolucio de 13 de desembre de 1983 de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials (DOG V del 5-1-84) es convocaren eleccions per tal d'elegir representants en els organs co!'!egiats deis centres escolars; i segons assenyala el punt 1, el mandat es va prorrogar per al Curs 83-84 a tots els organs co!'!egiats que estaven constitu'its plenament el dia de la publicacio de l'esmentada Resolucio; per tant, coincidint amb la renovacio deis professors en els Organs Co!'!egiats pels Claustres, aquesta Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials ha resolt dictar amb caracter transitori, ates que esta en proces de modificacio la normativa vigent que sustenta el procediment de participacio de la comunitat escolar en el sistema educatiu, les instruccions seguents: Una. D'acord amb el Reial Decret 2762/1980, de 4 de desembre, els processos electorals d'eleccio de representants deis professors en el Consell de Direccio i en la Junta Economica aixi com de representants deis alumnes en el Consell de Direccio, s'efectuara segons els articles 8, 9 i 10, 14, 15 i 16 respectivament, de l'esmentat Decret. Dos. Pel que fa a I'eleccio de representants dels pares d'alumnes i del personal no docent en els respectius organs co!'!egiats del centre, el proces electoral s'efectuara entre els dies 10 d'octubre al 10 de novembre de 1984 d'acord amb els RR DO 2762/80 i 2268/82. Aquest proces electoral es per a tots el centres, inclosos els que renovaren els Organs Co!'!egiats en virtut de la Resolucio de 13 de desembre de 1984 (DOGV de 5-1-84). Tres. La reunio constitutiva deis esmentats organs sera realitzada abans del 16 de novembre. Quatre. Els directors deis centres, independentment de facilitar el coneixement mutu de candidats i electors,
