DOGV - Num. 192 1984 10 01 2203 de I'adjudicatari incompliment de les obligacions concretes, i quan els informes de l'Alcalde o Director de I'Arxiu, en cada cas, facen aconsellable aquesta determinacio. Vuit Els treballs de cataleg i/o inventari efectuats quedaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que es reserva el dret de publicacio. Nou Per a I'adjudicacio deis treballs de catalogacio i/o inventari es constituira una comissio classificadora formada per cinc membres, entre els components del Consell Assessor d' Arxius (Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 17 de juny de 1984). La comissio qualificadora sera designada pel Director General de Cultura i estara presidida pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques. Deu La decisio de la comissio qualificadora es fara publica dins deis trenta dies naturals seguents al del final del termini de presentacio de soHicituds; la Comissio podra declarar deserta, totalment o parcial, I'adjudicacio deis treballs. Les decisions de la comissio qualificadora seran inapelables. Onze La concurrencia a aquesta convocatoria publica suposa I'acceptacio d'aquestes bases. En un altre ordre de coses, el fet d'haver aconseguit I'adjudicacio d'algun deis treballs ofertats no establira cap mena de relacio laboral amb la Generalitat Valenciana. Valencia, a 5 de setembre de 1984. El Director General de Cultura, EMILI SOLER I PASCUAL El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 761 RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, d'll de setembre de 1984, referent a la provisio de vacants en l'Institut de Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana (IMPlVA). D'acord amb el que estableixen els articles 3 i 6 del Decret 10/1984, de 23 de gener (DOGV de 2 de febrer) i a proposta del Tribunal Qualificador, he resolt la convocatoria de 16 de juliol de I 'actual per a la provisio deis llocs de trebaJI seguents: Cap de l' Area de Formacio: Sr. Salvador Gil Girones. Tecnic Superior de I'Area d'Innovacio Industrial, Subarea Disseny: Sr. Lluis Pena Esteller. 2204 1984 10 01 DOGV - Num. 192 Tecnic Superior de rArea d'Innovacio Industrial, Subarea Moda: Sr. Francesc Santonja Pastor. Cap de rArea Economico-financera: Sr. Santiago Fernandez Garcia. Secretari Tecnic: Sr. Alexandre Manez Martinez. Cap de rArea de Desenvolupament Empresarial: Sr. Miquel T. Mairena Alvarez. Cap de rArea de Comercialitzacio: Sra. Anna Botella GOmez. Tecnic Mitja Comptable: es declara vacant. Administratiu: es declara vacant. Els nomenaments tindran efectes des del dia de la data d'aquesta resolucio. Valencia, a 11 de setembre de 1984. 762 El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY 1 JUAN RESOLUCIO de 12 de setembre de 1984, de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per la qual es fa publica la Convocatoria de desset places d'educadors becaris per al curs escolar 1984/85 per a residencies llars d'internat de la Direccio General de Serveis Socials. L'experiencia existent en la gestio de Residencies i Llars ha posat de manifest la utilitat de la figura de l'Educador Becari, tant per als interessats com per als xiquets i jovens residents en aquests Centres, resultant de gran interes la convivencia deis* xiquets i jovens interns amb jovens estudiants que compartesquen i tutelen les activitats no estrictament escolars de la vida deIs internats. L'educador becari comptara al seu torn amb la possibilitat d'atendre correctament els seus propis estudis. Aixi, doncs, i en us de les atribucions que te conferides, aquesta Direccio General ha disposat el seguent: Primera Convocar la cobertura de desset places d'Educadors Becaris per al curs escolar 1984/85 en els Centres d'internat de la Direccio General de Serveis Socials, el nombre i distribucio de les quals es relacionen en l'annex l .  Segona Per a participar en la present convocatOria son indispensables els seguents requisits: a) Ser espanyol. b) Tenir una edat compresa entre els devuit y vinti-cinc anys, ambdos inclusius, en la data en que finalitza el termini de presentacio de soHicituds. c) Estar cursant estudis superiors o mitjans de Facultat Universitaria, Escoles Tecniques i Escoles Universitaries. d) No patir defecte fisic que impedesca el desplegament normal de la seua activitat en el Centre.
