DOGV - Num. 178 1984 07 16 1669 lihi ii ilEls assistents que hagen participat com a minim al 90 % de les sessions, rebran en finalitzar el Curs un certificat d'assistencia. Valencia, a 4 de juliol de 1984. El Director. ANTONI V ALLES CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 550 DECRET 64/J984, de 2 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'autoritza la cessio d'us de les instaUacions esportives "Poligon Ciutat Jardi" a /'Excm. Ajuntament d'Alacant. Vist l'acord de l'Excm. Ajuntament d'Alacant, de 13 de juliol de 1983, en que se soHicitava la cessio d'us de les instaHacions esportives "'Poligon Ciutat Jardi", situades a la ciutat d'Alacant, per aquest Ajuntament. Vist l'informe-proposta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com l'informe emes per la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. Ates que aquestes instaHacions esportives foren transferides a la Comunitat Valenciana per Reial Decret 4099/82, de 29 de desembre. Ates l'interes que les instaHacions esportives siguen gestionades pels Ajuntaments deis termes municipals on radiquen, i segons que preceptua l'article 3-5.e a) de la Llei 13/80, de 31 de mar!;, General de la Cultura Fisica i l'Esport. Ates el que estableixen els articles 74 i seguents de la Llei de Patrimoni de I'Estat. En atencio d'aquests motius, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio de 2 de juliol de 1984, DECRETE: Article J.' Cedir l'us de les instaHacions esportives "Poligon Ciutat Jardi", a l'Excm. Ajuntament d'Alacant, pel termini de vint anys. Article 2." S'autoritza el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, perque realitze els convenis que estime necessaris amb I'Ajuntament esmentat per al desenvolupament del funcionament i la gestio del Pabello cedit. En l'exterior de la instaHacio esportiva ha de quedar constancia de la cessio per part de la Generalitat Valenciana a I'Ajuntament d'Alacant. Valencia, 25 de juny de 1984. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
