1876 1984 08 09 DOGV - Num. 184 Article quart El Pie estara constitui't pels membres de la Comissio Permanent i pels responsables deis Serveis d'Estadistica de les Conselleries i aItres Organismes dependents del Consell directament afectats en la materia que s'hi tracte. Article cinque La Comissio Permanent estara constitui'da per: a) El Director General d'Economia; com a President. b) El Secretari General de la Conselleria de la Presidencia, o funcionari en qui delegue. c) El Cap del Servei d'Estadistica de la Direccio General d'Economia. d) El Delegat Provincial de l'Institut Nacional d'Estadistica a Valencia, en qualitat d'assessor. Article sise l. Les reunions del Grups de Treball de Coordinacio .Estadistica podran tenir caracter ordinari i extraordinano 2. Les reunions ordinaries seran convocades mensualment i seran presidides pel Director General d'Economia. 3. Les reunions extraordinaries seran presidides igual que les de caracter ordinari i convocades a instancia del Secretari General de la Presidencia o de qualsevol altre Secretari General que considere que aixi no soHiciten les necessitats de la seua Conselleria. Article sete El President del Grup de Treball de Coordinacio Estadistica, o la persona en qui delegue, haura de ser membre de la Comissio d'Informatica, i la resta de membres es reserva el dret d'assistencia. Valencia, 17 de juliol de 1984. 627 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRE T 71/1984, de 16 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual esdevenen Centres de regim ordinari els actuals Centres Pi/ot creats d'acord amb el Decret 2343/1975, de 23 d'agost, i pel qual s 'estableixen les bases per a l'expe rimentacio i la innovacio pedagogica en Centres Docents de la Comunitat Valenciana. La Llei General d'Educacio, en el seu article 54 preveia la creacio i funcionament de Centres experimentals; d'acord amb ella es promulgaren el Decret 2343/1975, de 23 d'agost i l'ordre de 12 de juny de 1976, DOGV - Num. 184 1984 08 09 1877 que regularen la creacio de Centres Pilot i la realitzacio d'experiencies en Centres Docents ordinaris. La L1ei Organica 1 2/1982, de 10 d'agost fixa la competencia de la Comunitat Autonoma en materia educativa, assumida pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, corresponent a la Comunitat Valenciana la creacio, posada en funcionament, modificacio, transformacio, c1assificacio, trasllat, c1oenda, supressio, regim juridic, economic i administratiu deis Centres publics, tant de regim ordinari com de regim especial, aixi com els de canlcter experimental. De la mateixa manera correspon a la Comunitat Valenciana la realitzacio de programes d'experimentacio i investigacio educativa en I'ambit de les seu es competencies. La millora deIs actuals nivells d'ensenyament implica la creacio de vies d'investigacio i innovacio educativa, I'adequacio de nous ensenyaments, la renovacio deIs plans docents, de metodes pedagogics i sistemes de perfeccionament del professorat. Su posa, a mes, la investigacio i experimentacio de nous materials didactics, aixi com de nous sistemes d'organitzacio i administracio. Es, per tant, necessari que, una volta assumides les competencies plenes en materia educativa, la Comunitat Valenciana inicie el disseny del seu propi model d'experimentacio pedagogica comptant amb I'aportacio deIs distints grups -moviments de renovacio pedagogica, seminaris didactics, etc.- que en els darrers anys han estat desenvolupant iniciatives de renovacio educativa en tots els nivells, i possibilitat la creacio d'altres nous, de manera que s'acomplesca una de les tasques prioritaries de l'educacio. Tot aixo en un estret contacte amb les peculiaritats social s, culturals, economiques i linguistiques on estan situats els Centres per a donar aixi resposta a les demandes socials en el medi on conviuen els professors, els alumnes i els membres de la comunitat escolar. Considerant que el procediment mes adequat per a una integracio d'iniciativa ai'llades en el sistema educatiu general es la participacio de tot el professorat en el proces de renovacio pedagogica, a proposta de I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la seua reunio del dia 16 de juliol de 1984. DECRETE: A rtic/e 1. r A partir de I'entrada en vigor de la present disposicio, els Centres Pilot esdevindran centres de regim ordinario Article 2." La investigacio que tinga com a finalitat la implantacio de nous projectes educatius, la formacio i actualitzacio del professorat, i, en general, I'experimentacio pedagogica i la innovacio educativa podd realitzar-se en qualsevol Centre docent de la Comunitat Valenciana. Article 3.' Podran pro posar projectes d'experimentacio o investigacio educativa els professors, individualment o en equip, Seminaris. Departaments i Claustres. En tot cas, es considera condicio necessaria la participacio activa del 1878 1984 08 09 DOGV - Num. 184 Professorat del Centre on es realitze I'experiencia. Article 4.' L'ambit deIs projectes d'investigacio podra ser un Centre, un conjunt de Centres d'una localitat o d'una comarca, d'un mateix.nivell o de distints nivells, afectats per una problematica educativa semblant. Article 5.' EIs projectes experimentals tindran com a finalitat prioritaria: -L'actualitzacio de metodes i tecniques educatives. -L'aprofundiment i adaptacio de continguts. -L'obertura de metodes i programes en I'entom social i cultural de la Comunitat Valenciana. -El desenvolupament d'una pedagogia activa que impulse la renovacio de les activitats, els valors i els habits, entenent-Ios en conjunt. -El desenvolupament d'un sistema de participacio activa i autonomia personal. -La renovacio al servei deIs valors de dignitat personal, tolerancia, respecte, aialeg i solidaritat, buscant un ensenyament basat en la reflexio i la critica, front al dogmatisme escolar. -La investigacio i experimentacio de nous sistmes d'elaboracio, distribucio i utilitzacio de material didactic. -L'organitzacio i funcionament de Centres. Article 6 .J Els projectes tindran un caracter anual. Si 11ur naturalesa exigeix entendre-ho arnes llarg termini, s'assenyalaran etapes, tasques i resultats a obtenir en cada curs academic i podran ser prorrogats tenint en compte I'avaluacio realitzada i els resultats obtinguts. Article 7." l .  Els projectes es presentaran en els Serveis Territorials d'Educacio de la Conse11eria de Cultura, Educacio i Ciencia. en els terminis que s'assenyalen. 2. La seleccio deIs projectes s'efectuara per comissions designades a l'efecte per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que sera tambe, I'encarregada del seu seguiment i avaluacio, podent nomenar especialistes per aquest seguiment. Article 8." D'acord amb I'informe de les comissions, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia determinara les mesures adients per a la realitzacio deIs Projectes. Article 9.'; La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia regulara eis terminis i el seguiment, el control, i l'avaluacio deIs projectes aprovats. Article 10." Una volta realitzada l'experiencia i reconegut I'interes pedagogico la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia disposara les mesures necessaries per a la seua difusio i coneixement. DOGV - Num. 184 1984 08 09 1879 DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Els professors que hauran accedit a Centres Pilot en regim de comissions de serveis podran romandre en aquesta situacio fins l'acabament del periode fixat per la comissio de serveis, sense ser possible la concessio de prorrogues. Segona El professorat que opte per renunciar a la comissio de serveis haunl d'incorporar-se al seu Centre de desti en finalitzar el curs academic 1983-84. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda facultat l'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per dictar les disposicions adients per al desenvolupament i l'execucio del present Decret. Segona El present Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de juliol de 1984. El President de la Gcneralitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 628 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES ORDRE d']] de julio l de ]984, per la qual cessa el Cap del Servei Territorial de Turisme de Valencia, de la Conselleria d'Industria, Comerr; i Turisme. En virtut de les atribucions que em confereix l'article 26 del Decret 40/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, cesse el Sr. Manuel Anton i Valiente com a Cap del Servei Territorial de Turisme de Valencia. Valencia, 1 1  de juliol de 1984. El ConseIler d'lndustria. Comen; i Turisme. SEGUNDO BRU I PARRA C
