2474 1984 10 29 DOGV - Num. 199 874 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUC/O de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 24 de setembre de 1984, per la qual s'amplia el termini per a la presentacio de projectes per al / Pla d'/nvestif;acio Educativa de la Comunitat Valenciana, D'acord amb la proposta de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. detectada una dilacio en la data d'aparicio en el DOGV de la convocatoria per al Concurs del 1 Pla d'Investigacio Educativa de la Comunitat Valenciana, i considerant necessaria la maxima difusio, HE RESOLT: Modificar el contingut de la Base Segona de I'Annex de la Resolucio de 17 de maig (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 169, de data 12 de juny) en el sentit d'ampliar el termini de presentacio de projectes fins 15 dies despres de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de setembre de 1984. 875 El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 6 de setembre de /984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix al Centre no estatal de formacio professional de primer i segon grau habilitat "loan XXIII" de Burjassot, amp1iacio d'ensenyaments en la branca electricitat. Vist l'expedient presentat pel Sr. Vicent Torres i Domenech, Director del Centre de Formacio Professional homologat de 1. r i 2. grau Joan XXIII de Burjassot, en sol*licitud per impartir les especialitats d'InstaHacions i Linies Electriques de segon grau, branca Electricitat. Tenint en compte que el Centre esmentat fou classificat com a de 1. r i 2. n grau homologat per Ordre Ministerial de 17 de gener de 1978 (BOE de 18 de febrer), que compleix els requisits legalment establerts en el Decret 1855/1974, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), aixi com els informes favorables emesos pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia. Aquesta Conselleria ha resolt concedir al Centre de Formacio Professional de primer i segon grau homologat Joan XXIII, domiciliat a Burjassot, carrer Isabel la Catolica, 46, l'ampliacio d'ensenyaments soHicitada, el qual podra impartir des del curs 1984/85, a mes a mes de les ja autoritzades, la branca d'Electricitat, especialitat de 2.n grau, InstaJ.lacions i Linies Electriques. DOGV - Num. 199 1984 10 29 2475 Aquesta autoritzacio no suposa ampliacio de la capacitat de 1I0cs escolars reconeguda actualment. Valencia, 6 de setembre de 1984. 876 El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 7 de setembre de 1984, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix al centre no estatal de formacio professional de primer i segon grau homologat "Izquierdo" de Castello, ampliacio d'ensenyaments en les branques agraria i perruqueria i esthica. Vist l'expedient presentat per la Sra. Josepa Izquierdo 1 Mor, Directora del Centre de Formacio Professional homologat de I.r i 2.n grau "Izquierdo", en sol*licitud per impartir les especialitats Branca agraria, Professio Explotacions Agricoles Intensives de primer grau, branca Perruqueria i Estetica, professio Perruqueria, de primer grau. Tenint en compte que el Centre esmentat fou classificat com a de l .r i 2.n graus homologat, per Ordre Ministerial de 8 de juny de 1976. que compleix els requisits legalment establerts en el Decret 185511974, de 7 de juny (BOE de lO de juliol), aixi com els informes favorables emesos pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia. Aquesta Conselleria ha resolt concedir al Centre de Formacio Professional de primer i segon graus homologat "Izquierdo", domiciliat a Castello, carrer Navarra, 118, l'ampliacio d'ensenyaments so!'!icitats, i podra impartir des del curs 1984/85, a mes a mes de les ja autoritzades, les branques Agraria, Professio Explotacions Agricoles de primer grau; i Perruqueria i Estetica, professio Perruqueria de primer grau. Aquesta autoritzacio no suposa ampliacio de la capacitat de llocs escolars reconeguts actualment. Valencia, 7 de setembre de 1984. 877 . El Consellcr de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D'AGRICULTURA, PESCA 1 ALIMENT ACIO RESOLUCIO de 28 de setemhre de 1984, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, per la qual es delega en el Director Territorial de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio d'Alacant, f'exercici de competencies en materia de la pesca de f'angula. A fi d'aconseguir' una major eficacia i agilitat en l'exercici de les competencies propies d'aquesta Direccio General i d'acord amb el que disposa l'article 68 de la cadhpERpdMr1lotoFmNpynpcaD
