446 1984 03 15 DOGV - Num. 151 162 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CIENCIA ORDRE de 21 de febrer de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, concedint en principi les subvencions soUicitades per centres docents no estatals de BVP i ca v, segons la resolucio de 26 de gener de 1983, (ROE de 19 de febrer). L'OM de 22 de gener de 1976 (BOE del dia 27) assenyala el procediment a seguir en el sistema d'ajudes i beneficis a la iniciativa privada en materia d'ensenyament com a desenvolupament del Decret 488/1973, d'l de man; (BOE de 21 de man;). Segons que disposa I'apartat 3.r de l'Ordre esmentada per Resolucio de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans de 26 de gener de 1983 (BOE de 19 de febrer seguent) s'assenyala el termini per a la presentacio de soHicituds en les, aleshores, Direccions Provincials corresponents del Departament, i s'hi reberen, degudament informades segons el procediment establert, 7 peticions de subvencio per a Execucio d'obres i Adquisicio d'Immobles i per a Adquisicio de Mobiliari i Equip Didactic, per un import que ultrapassa ampliament la xifra del credit real disponible. Posteriorment s'ha realitzat la classificacio general de peticionaris, segons que disposa I'apartat 5.e de l'Ordre ja esmentada, i s'hi han tingut en compte els criteris establerts en I'article 2.n del Decret 488/1973, pel que fu a la valoracio de les preferencies que s'hi determinen, i I'article 3.r del Decret esmentat que diu: "Amb carrec als credits d'inversio que per a aquests efectes siguen habilitats, podd subvencionar-se la creacio de nous llocs escolars, d'acord amb les normes reglamentaries que dicte el Ministeri d'Educacio i Ciencia. Podran ser objecte de subvencio la nova edificacio de Centres docents, la modificacio de les existents, I'adquisicio d'immobles amb aquesta finalitat i la del mobiliari i equip didactic neces-' sari per a la posada en funcionament". En consequncia, s'han considerat les circumstancies de cada Centre peticionari, valorant positivament la inexistencia d'anim lucratiu en el desenvolupament de les funcions educatives, i s'hi han tingut en compte les prioritats que estableix el Decret esmentat, aixi com I'import de la quota deis alumnes i, de manera especial, si funcionen en regim de gratui'tat. Juntament amb a"u, s'han tingut en compte les propostes deis Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i els informes emesos per les respective s Inspeccions Tecniques d'Ensenyament Mitja. Aquesta Conselleria ordena: Primer En compliment de l'Ordre de 22 de gener de 1976 (BQE de 27 de gener) que desenvolupa el Decret 488/1973, d'l de mar" (BOE de 21 de mar,,), les subvencions a concedir, en principi, per a Execucio d'Obres i Adquisicio d'Immobles i per a Adquisicio de Mobiliari i Equip Didactic, amb carrec al credit 18.08.771/1 del vigent Pressupost de Despeses, seran les seguents, pel que fa a Centres de Batxillerat Unificat i Polivalent i Curs DOGV - Num. 151 1984 03 15 447 d'O iio U ii a iifidlildiioid'Orientacio Universitaria: Execucio d'Obres i Adquisicio d'Immobles Localitat Alberic Lliria Centre "Medalla Milagrosa" "El Prat" Subvencio 5.856.840 5.418.383 Total . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  11.275.223 Adquisicio de Mobiliari i Equip Didactic Localitat Castello Valencia Xativa Sega n Centre "Cooperativa d'Ensenya-ment Bisbe Climent" "Vilavella" "Claret" Subvencio 506.941 198.000 265.000 Total . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . 969.941 TOTAL GENERAL ........ ..... 12.245.164 L'efectivitat de les subvencions esmentades queda supeditada a que els Centres interessats remeten a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans en el termini de tres mesos, la documentacio exigida en el numero 6 de I'OM de 22 de gener de 1976, i en I'apartat 7.e de la Resolucio de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, de 26 de gener de 1983 (BOE de 19 de febrer seguent). Tercer Les quantitats anteriors tenen el caracter d'assignacio provisional,ja que, en el suposit de resolucio favorable, I'import de cada subvencio sera el que resulte d'aplicar el pressupost que els Serveis Tecnics de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia assenyalen com a protegible per a cada obra, el mate ix percentatge que ha servit de base per determinar aquella, sense que en cap de cas la quantitat que siga assenyalada com a definitiva puga ser superior a la que, en principi, queda determinada en aquesta Ordre. Quart En el cas de les subvencions assignades per a adquisicio de mobiliari i equip didactic, la quantia definitiva d'aquests sera la quantitat resultant d'aplicar el percentatge corresponent a l'import de la valoracio dels pressupostos presentats davant el servei tecnic corresponent (la Direccio General de Coordinacio i Gestio deis Serveis Educatius), segons l'apartat 7.e de l'OM de 22 de gener de 1976 (BOE del 27). Valencia, a 21 de febrer de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
