DOGV - Num. 179 1984 07 19 1721 ran els oportuns documents comptables, tant de despeses com d'ingressos, que degudament autoritzats o intervinguts seran remesos abans del seguent dia 20 a la Conselleria d'Economia i Hisenda, ensems amb les corresponents nomines per a l'ordenacio del pagament. Quarta EIs Habilitats continuaran remetent a les respectives Conselleries, abans del dia 7 de cada mes, tant les nomines que confeccionen, com els oportuns documents comptables, a fi que puguen ser autoritzats i fiscalitzats pels Serveis corresponents. En la mateixa data que formalitzen aquesta obligacio, els Habilitats remetran una copia d'aquelles nomines a la Conselleria d'Economia i Hisenda, per tal que aquesta prepare el pagament amb I'antelacio suficient. Cinquena Sera suspes el pagament d'aquelles nomines que no siguen rebudes de les Conselleries respectives totalment requisitades i acompanyades deis documents comptables corresponents, aixi com aquells altres per al pagament deis quals no hi haja prou consignacio pressupostaria. La suspensio del pagament es mantindra mentre els Serveis de les Conselleries afectades no subsanen les errades o omissions, o expedesquen o completen la documentacio causant de la suspensio. Sisena Aquesta Resolucio entrara en vigor a partir del dia 1 de setembre de 1984. Valencia, 18 de juny de 1984. El Tresorer General, FERRAN GARCIA L'lnterventor General. ENRIC LUCAS 564 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 20 de juny de 1984, per la qual s 'acorda l'ampliacio per generacio de credits del pressuposl en vigor de la Seccio 09 Cultura, Educacio i Ciencia, per import de 3.940.731 pessetes. La coHaboracio amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana per tal de realitzar determinats programes culturals conjunts, comporta I'aportacio de fons per part de les Diputacions, per un import total de 3.940.731 pessetes, a fi de finanar la part convinguda de les despeses ocasionades per la realitzacio deIs programes culturals seguents: Programes culturals Import Subvencio Diputacio Prov. 11 Mostra Itinerant del L1i-bre Valencia 1.048.572 Castello Cataleg de Monuments Conjunts de la CV 848.961 Castello 1722 1984 07 19 DOGV - Num. 179 "Recien Pintado" 300.000 1.182.749 560.449 Alacant Valencia Valencia Festival de Bandes de Musica Activitats Musicals Total credits generats 3.940.731 La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia proposa I'ampliacio del seu pressupost per I'import esmentat. A tal efecte, i segons que preveu I'artic\e 5, punt 3, de la Llei 6/1983, i en us de les atribucions conferides en la legislacio vigent, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha pres el seguent ACORD: Primer Amb data 18 de juny s'amplia el pressupost en vigor de la Seccio 09 Cultura, Educacio i Ciencia en els credits detallats tot seguit: Sega n EST ATA. DESPESES. AL TES Aplicacio 09.01.259 09.02.259 09.03.259 Total altes Import 560.449 2.531.321 848.961 3.940.731 Amb la mateixa data s'amplia el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana d'acord amb el detall seguent: Aplicacio Import 4.5.1. Transferencies corrents d'Ens territorials (Di putac ion s) 3.940.731 Total altes 3.940.731 Valencia, 20 de juny de 1984. 565 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 20 de juny de 1984, per la qual s 'acorden transferi!ncies de credit en el pressupost en vigor de la Seccio 11 Industria, Comer(: i Turisme, per un import de 12.371.505 pessetes. Per Resolucio de la Conselleria d'Economia i Hisenda, d' 11 de maig de 1984, s'amplil't el pressupost de la Seccio 11 Industria, Comen; i Turisme, a fi de dotar I'IPEAE de la infraestructura necessaria. En aquesta ampliacio no es consideren explicitament credits per a despeses de personal, per estar pendents de les aplicacions i deis imports precisos, A fi d'habilitar els credits esmentats, una vegada delimitats, la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme
