2112 1984 09 03 DOGV - Num. 188 718 o RD RE de 13 de juliol de 1984, de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia, sobre el canvi de titularitat i denominaeio del Centre Privat "Santa Maria ", situat a Monteada (Valencia). carrer de l'Arbre. 12. Vist l'expedient iniciat per En Leonardo Margareto Layunta, Alcalde-President de l'Ajuntament de Monteada, com a President de la Fundacio Publica Guarderia Infantil, Jardi d'Infimcia La Rambleta de Monteada, en so!'!icitud de canvi de titularitat i denominacio del Centre Privat "Santa Maria", situat a Monteada (Valencia), carrer de l'Arbre, 12, a I'empara de la Llei General d'Educacio, Decret 1855/74, de 7 de juny i d'altres disposicions complementaries. Vist que l'expedient ha estat degudament trames pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia que emeten els preceptius informes favorables, com tambe ho fa la Inspeccio Tecnica corresponent. Vist que consultats el antecedents que obren en el Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del Centre "Santa Maria" a favor de Na Carmen Diaz Femandez-i N'Amparo Ramon Llorca. Vist que la Certificacio lliurada pel Secretari Accidental de l'Excm. Ajuntament de Monteada, en sessio celebrada el 30 de desembre de 1982, aprova I'expedient instrui't per a la constitucio d'una Fundacio Publica per a la prestacio del servei de Guarderia Infantil i tambe aprova els Estatuts pels quals s'ha de regir aquesta Fundacio i que consten a I'expedient. Vist que per Escriptura de compra venda atorgada pel Notari de Valencia, En Rafael Nebot i Pellicer, el 24 de novembre de 1982, al num. 1.794 del seu protocol, compareixen I'Excm. i Rvdm. Arquebisbe de Valencia, N'Amparo Ramon Llorca, en nom propi i dret, i En Pablo Marti Munar, en nom i representacio de Na Carmen Diaz Femandez, cedint el primer la propietat de l'immoble situat al carrer l'Arbre, 12, de Monteada i Na Carmen Diaz Femandez i N' Amparo Ramon Llorca l'usdefruit vitalici i la titularitat i instaHacions que ocupen els immobles venuts, essent adquirits aquests drets per l'Ajuntament de Monteada. Vist que I'esmentat Centre docent te la correspondent autoritzacio per impartir l'ensenyament. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Vist que s'han acomplit en aquest expedient tots els requisits exigits per la normativa vigent en aquesta materia. En virtut de les competencies que li han estat conferides per Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), DISPOSE: D'accedir al canvi de titularitat i denominacio del Centre Privat "Santa Maria", situat a Monteada (Valencia), carrer de l'Arbre, 12, que d'ara endavant ostentara la Fundacio Publica Guarderia Infantil Jardi d'Infancia La Rambleta, depenent de I'Excm. Ajuntament de Monteada, amb la nova denominacio de "La Rambleta", la qual com a concessionaria, queda subrogada en la totalitat de les obligacions i carregues que afecten el Centre, la titularitat del qual se li reconeix, i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, aixi
