DOGV - Num. 192 1984 10 01 2207 1.4. Lloc de naixement i provincia .............. . 1.5. Domicili ................................. . 1.6. Telefon .......... .... Estat Civil . . . . . . . . .  . 2.-Plara o places que es sol*liciten relacionades per ordre de preferencia 2.1. 2.2. 2.3. 2.4. Provincia Localitat 3.-Dades academiques 3.1. Titols que posseix 3.2. Estudis realitzats en el curs 1983/84 ......... . 3.3. Qualificacio obtinguda en el curs 1983/84 .... 3.4. Centre on els ha realitzat .................. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Localitat ............ . 3.5. Estudis a realitzar en 1984/85 .............. . 3.5.1 Ensenyament lliure u oficial .............. . 3.5.2. Centre on efectuara (ha efectuat) la matricula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Localitat .......... . 4.-Altres coneixements o tIlols (musicals, esportius, etc.) 5.-Raons per les quals soWcita la pIara .............. . 6. -Fou Becari en el curs escolar 1983/84 o estigue relacionat amb el tema ... .......................... . Declare sota jurament que son certes les dades consignades en aquesta sol*licitud, i em compromet, en el cas de ser seleccionat, a presentar la documentacio acreditativa que em siga sol*licitada. 763 (data) (signatura) RESOLUCIO de 20 de setembre de 1984, de la Mesa de les Corts Valencianes, per la qual es convoca concurs-oposicio per a la provisio de dues places de telefonista. La Mesa de les Corts Valencianes, conformement amb les facultats que li atorguen l'article 27, apartat 4.1 del Reglament de la Cambra i l'article 3 1, deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, ha acordat, en sessio celebrada el dia 20 de setembre de 1984, convocar concurs-oposicio per a la provisio de dues places vacants .de Telefonistes, segons les seguents: 2208 1984 10 01 DOGV - Num. 192 BASES Primera Es objecte d'aquesta convocatoria la provisio de dues places de Telefonista vacants en la plantilla de les Corts Valencianes, amb nivell 7. Segona Els requisits per a prendre part en el concurs-oposicio son els seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits divuit anys d'edat i no excedir d'aquella en la qual manquen menys de deu anys per a la jubilacio forosa per edat. c) Estar en possessio del Certificat d'Escolaritat, o procedir de l'Administracio Local o Estatal amb nivell 3, en la data que acabe el termini de presentacio de sol*licituds. d) No haver estat separat del servei public, mitjanant expedient disciplinari, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de la funcio publica. e) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. f) No trobar-se incurs en cap causa d'incapacitat o incompatibilitat de les establertes en la legislacio vigent. Aquests requisits es refereixen a la data d'acabament del termini de presentacio d'instimcies. Tercera Qui reunesca les condicions esmentades en la Base Segona i vulga participar en aquest concurs-oposicio haura de presentar al Registre de les Corts Valencianes, o en la forma establerta a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini improrrogable de vint dies habils comptats a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari OfICial de la Generalitat Valenciana i al Butlleti Oficial de les Corts Valencianes: a) Instancia segons el model que s'adjunta. b) Curriculum vitae amb indicacio deIs estudis i experiencia professional i documents acreditatius deIs,merits que es puguen presentar. c) Fotocopia .del llibre de familia i declaracio jurada sobre ingressos familiars. Acabat el termini de presentacio d'instancies, i si cap d'aquestes tingues algun defecte, es requerira I'interessat, perque, en el termini de cinc dies procedesca a I'esmena, amb apercebiment que en cas contrari, s'arxivara la instancia sense mes tramit. Quarta Acabat el termini de presentacio d'instancies, la Presidencia de les Corts Valencianes aprovara la llista provisional d'admesos i exclosos, la qual es fara publica al Butlleti Oficial de les Corts Valencianes. Els interessats podran interposar, en el termini de deu dies, reclamacions, davant el President de les Corts Valencianes, les quals seran acceptades o rebutjades per resolucio de la Mesa, alhora que aprove la llista definitiva d'aspirants admesos i exclosos, que sera publicada al Butlleti Oficial de les Corts Valencianes. Igualment el President de la Cambra ordenara la publicacio al Butlleti Oficial de les Corts Valencianes de: DOGV - Num. 192 1984 10 01 2209 -El Tribunal Qualificador. que ha de jutjar el concurs-oposicio. - Lloc i data de realitzacio de l'oposicio. Cinquena El Tribunal Qualificador sera nomenat per la Mesa de les Corts i estara compost de la seguent manera: President: El Molt ExceHent President de les Corts Valencianes o Vice-president en qui delegue. Vocals: -Dos membres de la Mesa de les Corts designats per aquesta. -El Lletrat Major. - Dos funcionaris de les Corts Valencianes de nivell igual o superior a l'exigible per als llocs, designats per la Mesa, u deIs quals actuara com a Secretari del Tribunal, actuant a aquests efectes sense veu ni vot. El Tribunal quedara constitui"t, a mes arnes, pels suplents respectius que, simultaniament amb els titulars, hauran de designar-se. El Tribunal no podra constituir-se ni actuar sense l'assistencia de mes de la meitat deIs membres, titulars o suplents indistintament. El Tribunal esta facultat per a resoldre tots els dubtes que es presenten i prendre tots els acords necessaris per al bon ordre del concurs-oposicio. Els acords s'adoptaran per majoria de vots deIs components d'aquest, podent el President fer us del vot de qualitat. Sisena La fase d'oposicio consistira en la realitzacio deIs seguents exercicis de caraCter obligatori: l. r exercici: a) Efectuar una redaccio sobre un tema elegit lliurement pel Tribunal. b) Realitzar unes operacions aritmetiques de calcul senzill. Aquesta prova tindni el caracter d'eliminatoria. 2. n exercici: Consistira a demostrar els candidats el coneixement en el maneig de centraletes telefoniques. Aquesta prova tindra el caracter d'eliminatoria. 3.' exercici: Consistira en una entrevista amb el candidat, en la qual el Tribunal li formulara preguntes d'indole cultural, administrativa o d'altres de caracter elemental. Aquesta prova no tindra caracter eliminatoria. Puntuacio: Cada exercici puntuara de O a 10, passant a la fase de concurs els qui no hagen estat eliminats en aquesta primera fase d'oposicio. Setena Amb els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio, se celebrara la de concurs, per a la qual cosa el Tribunal es reunira als efectes de qualificar i puntuar els merits aHegats i acreditats com cal, tot tenint en compte el barem seguent: 1.' Per haver exercit una plac;a analoga en aquest Parlament, o en un altre, o en l'Administracio Publica, fins un maxim d' 1 punt. 2. Per haver exercit una plac;a analoga en l'empresa privada, fins un maxim d'l punt. 2210 1984 10 01 DOGV - Num. 192 3. Coneixement del valencia, escrit i parlat, fins un maxim d' 1 punto 4. Altres merits a judici del Tribunal fins un maxim de 2 punts. Vuitena La suma de la mitja aritmetica deIs punts obtinguts en cadascun deis tres exercicis de la fase d'oposicio amb l'aplicacio de la puntuacio del barem de la fase de concurs, resultara la qualificacio final. En virtut de l'esmentada qualificacio el Tribunal formulara la relacio d'aprovats per ordre de puntuacio, no podent-hi ultrapassar el nombre de places convocades. La relacio d'aprovats es fara publica, formulant el tribunal la proposta de nomenament la qual sera elevada a la Mesa per a la seua aprovacio. Novena Els aspirants seleccionats hauran de presentar al Servei de Gestio de Personal de les Corts, dins del termini de 1 5  dies habils comptats a partir de la notificacio corresponent, la documentacio exigida i no presentada fins aquell moment, en la Base Segona de la convocatoria. Desena La Mesa acordara la contractacio deIs seleccionats per un periode de sis mesos. Aquest temps tindra a tots els efectes el caracter de periode de prova i practiques. Acabat aqueix periode, la Mesa acordara, a la vista deIs informes del Lletrat Major i del Cap del Servei corresponent, allo que prQcedesca per tal de nomenar els aspirants com a funcionaris de les Corts Valencianes. Onzena La sol*licitud deis interessats per a prendre part en aquesta convocatoria su posa l'acceptacio expressa d'aquestes bases. Dotzena La Mesa de les_Corts Valencianes interpreta i completa el contingut de les bases precitades i adopta la resolucio definitiva en totes les' questions que es deriven de l'aplicacio d'aquestes. En el termini d'un mes hom podra interposar recurs de reposicio contra els actes de la Mesa. Conformement amb el que estableix l'article 88.1 del Reglament de les Corts Valencianes es publica ao per a coneixement general. Valencia, 20 de setembre de 1984. El Secretari Primer, JULI MILLET 1 ESPANA El President, ANTONI GARCIA 1 MIRALLES DOGV - Num. 192 1984 10 01 2211 ANNEX Model d'instimcia En (a) ................................................................................ . nascutlda el dia .......... , de .................... , de ..................... . amb D.N.I. n. O ..................... , veIlna de ........................... , amb adrec;a al carrer/plac;a ............................................... , n. O .......... , pis .......... , Telefon ......................................... .. Exposa: Que reuneix totes i cadascuna de les condicions requerides per la Base Segona de la Convocatoria per a cobrir dues places de telefonista, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, aquestes condicions les acreditara d'acord amb la Base Novena, per tot aixo, Sol*licita: Ser admes/a en les susdites proves. Valencia, .......... de .................... de 1984. Signatura, Molt ExceHent President de les Corts Valencianes - Valencia 764 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 24 de setembre de 1984, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qua! es constitueix la Bossa de Treball de Llicenciats en Cu!!ncies Economiques i Empresarials interins de la Generalitat. Vista l'acta i la proposta formulada pel tribunal que ha jutjat les proves selectives per a constituir una Bossa de Treball de Llicenciats en Ciencies Economiques i Empresarials interins de la Generalitat Valenciana. Vist el Decret i 0/1984, de 23 de gener, sobre provisio de llocs de treball de l'Administracio de la Generalitat Valenciana, i la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 17 d'abril de 1984, convocant les proves selectives esmentades. Aquesta Direccio General, atenent les necessitats actuals del personal susdit i les possibles futures en el que resta d'any i el proxim 1985, ha resolt: 1.') Constituir una Bossa de Treball de Llicenciats en Ciencies Economiques i Empresarials interins amb els 20 aspirants que figuren en primer lloc en la llista del Tribunal qualificador i amb el mateix ordre. 2.n) Consequentment, la Bossa de Treball queda constituida per les persones indicades en l'Annex. 3.r) La Bossa aprovada podra ser incrementada, en cas de necessitat, segons l'ordre establert en la proposta formulada pel Tribunal i les condicions especifiques deis candidats i els llocs, d'acord amb el que disposen els apartats 6.1 i 8.1 de la Resolucio de la convocatoria. 4.1) La Direccio General de la Funcio Publica cridara l'aspirant corresponent en cada cas de vacant, per tal de procedir al nomenament d'interi, es a dir, fins que no
