2126 1984 09 03 DOGV - Num. 188 729 ORDRE de 31 de juliol de 1984, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es crea el I Premi d'lnl'estigacio Agraria Pasqual Carrion i les Bases per concorrer-hi. En atencio a la necessitat d'estimular la investigacio agraria i de compensar-ne els resultats que beneficien especialment I'economia de la Comunitat Valenciana, aquesta Conselleria considera convenient la dotacio d'un premi que coadjuve favorablement a la realitzacio d'aque lis objectius, de forma complementaria a les aItres activitats que en aquesta materia son desplegades, a I'empar de les transferencies inc10ses en el Reial Decret 3578/83, de 18 de desembre i atribu"ides a la ConseIleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio per Decret 15/1984, de 28 de maig, del President de la Generalitat Valenciana. D'altra banda, aquesta Conselleria ha estimat oportu anomenar amb el titol de Pasqual Carrion aquest Premi, com a forma de reconeixement d'un valencia d'indubtable projeccio nacional. L'obra de Pasqual Carrion constitueix un punt de reflexio necessaria per coneixer la realitat d'un passat que -commogue els fonaments de la nostra societat per la notorietat de la seua injusticia. Pero a mes a mes, una part de la vida d'aquest autor es tambe la visio d'un extranyament forat, d'un exili interior que va interrompre a la fora la seua activitat anterior sense marcir, pero, la inquietud de la seua aplicacio cientifica. Pasqual Carrion treballa sempre al Iimit de les seues possibilitats, en tot moment i situacio, promocionant de forma directa el cooperativisme i posant les bases que han permes la millora de produccions i elaboracions agraries de gran interes. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que legalment tinc atribui"des, Article primer Es crea el Carrion. Article segon ORDENE: Premi d'Investigacio Agraria Pasqual Aquest Premi es regira per les Bases seguents: I.a La ConseIleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio estableix el 1 Premi d'Investigacio Pasqual Carrion, per tal de reconeixer i impulsar les activitats que, en aquest ambit, es manifesten i que tinguen com a component fonamental el desenvolupament de les activitats agraries d'interes per a la Comunitat Valenciana. 2.. El Premi sera atorgat a I'autor d'un treball d'investigacio especific que, en aquest exercici, haura de tractar necessariament materies relacionades amb Viticultura i Enologia. 3.. Els aspirants al Premi hauran de reunir els requisits de ser espanyol, i haver nascut, viure o treballar en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. 4.. L'aspirant podra optar al Premi de forma individual o coJ.\ectiva, en el cas que la investigacio haja estat desenvolupada en equipo 5.. La Conselleria d'AgricuItura, Pesca i Alimentacio es reserva la possibilitat de publicacio del treball durant el termini maxim de dos anys. 6.. La dotacio del Premi sera de 250.000 pessetes i placa commemorativa. DOGV - Num. 188 1984 09 03 2127 7." El Tribunal que atorgara el Premi estara format per: President: L'Honorable Sr. Conseller d' Agricultura, Pesca i Alimentacio. Vice-president: L'IHm. Sr. Secretari General Tecnic del Ministeri d'Agricultura. Pesca i Alimentacio. Vocals: -Un representant de I'Institut Valencia d'Investigacions Agraries. -Un representant de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. -Un representant de la Universitat Literaria de ValencIa. -Un representant de la Universitat Politecnica de Valencia. -Un representant de la Universitat d'Alacant. Secretari: L'IHm. Sr. Secretari General de la Conselleria d'Agricultura. Pesca i Alimentacio. 8." El Premi sera indivisible, i el Tribunal te la facultat de concedir accessits i de declarar-lo desert quan, al seu parer, no concorreguen prou merits en els treballs presentats. En qualsevol cas, la decisio del Tribunal es inapeHable, i aquest podra interpretar les Bases d'aquesta convocatoria en aquells aspectes que s'hi contemplen. 9." Els treballs que concorreguen al Premi hauran de presentar-se a la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio (carrer Sant Vicent, 83, 8.e) durant un termini que concloura el 15 de novembre de 1984, i hauran d'anar acompanyats de les dades d'identificacio personals i professionals de I'autor o autors. 10. La data i el lloc de lliurament del Premi i, si conve, deis accessits, seran oportunament comunicades als aspirants, i els no beneficiaris d'aquest podran recollir els treballs durant un termini de dos mesos a partir d'aquesta. Valencia, 31 de juliol de 1984. El Conseller d'Agricultura. Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ANUNCIS PRESIDENCIA DE LA GENERALIT A T PLA INFORMA TIC DE LA GENERA LIT A T Complits els tramits necessaris del contracte que haja de formalitzar-se, aquesta Conselleria de la Presidencia ha acordat de traure a concurs public, d'acord amb el plec de condicions economico-administratives particulars que es troba a la Secretaria General Administrativa d'aquesta, durant les hores d'oficina, I'elaboracio del Pla Informatic de la Generalitat Valenciana, segons que disposa l'article 3.', apartat a) en relacio amb l'article 8 del Decret 1005/1974, de 4 d'abril.
