228 1984 02 09 DOGV - Num. 145 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 71 DECRET 3/1984, de 23 de gener, del ConseU de la Generalitat Valenciana, sobre computabilitat de valors de renda fixa en el coeficient de Fans Publics de les Caixes d'Estalvis amb seu social a la Comunitat Valenciana. El Decret 109/1983, de 12 de setembre, pel qual es desenvolupen les competencies sobre Caixes d'Estalvi estableix en I'article sise, 1, a) que la Conselleria d'Economia i Hisenda podra declarar I'aptitud de valors de renda fixa per a ser computables en el coeficient de fons publics de les Caixes d'Estalvis. Les limitacions quantitatives obvies d'aquest instrument de promocio de projectes i iniciatives i el seu cankter, tan rellevant per a la Comunitat, aconsellen la determinacio d'un procediment reglat de tramitacio que evite la concessio indiscriminada deis beneficis i fa<;a possible un examen detallat dels projectes a realitzar amb els fons obtinguts quant a les possibilitats i la incidencia en el desenvolupament de la regio. Aquest procediment, en proporcionar una amplia i normalitzada informacio a l'autoritat economica i financera, suposara una major objectivitat en l'eleccio deis beneficiaris. D'altra banda, la posada en marx a immediata del Programa Economic Regional de la Generalitat Valenciana, exigeix l'alineacio explicita de les inversions promogudes i abonades per la Generalitat amb les prioritats respecte als sectors i les zones del territori, que s'hi reflecteixen. En aquest context, l'ajuda oferida mitjan<;ant l'admissio de les emissions de valors de renda fixa en el coeficient de Fons Publics de les Caixes d'Estalvis, pot ser un instrument de gran utilitat per a la consecucio deIs objectius determinats per la programacio economica. Tenint en compte les especificacions esmentades, a proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, i previa deliberacio del pie del Consell en la reunio del dia 23 de gener de 1984, DECRETE: Article primer. Objecte. El procediment establert en aquest Decret per a la declaracio de computabilitat en el coeficient de Fons Publics de les Caixes d'Estalvi amb seu social a la Comunitat Valenciana, afectara exclusivament les emissions de renda fixa realitzades per Societats de cankter privat. Article segon. Requisits de les emissions. l. Per a ser susceptibles de computabilitat, les emissions a que fa referencia l'article primer d'aquest Decret hauran de complir els requisits seguents: 'a) Els fons obtinguts hauran de ser dedicats a inversions destinades, en la totalitat, al territori de la Comunitat Valenciana. b) El volum no podra ser inferior a cinquanta milions de pessetes, ni superior al 25 % de l'import de la inversio projectada, tenint sempre com a Iimit la xifra de dos-cents milions de pessetes. La Conselleria d'Economia DOGV - Num. 145 1984 02 09 229 i Hisenda previa consulta amb la Comissio de Programacio Economica i Inversions Publiques de la Comunitat Valenciana, podnl dispensar d'aquests requisits en casos excepcionals. c) Les condicions, quant a tipus d'interes efectius i comissions, hauran de ser homologables amb les reflectides pel mercat, en el moment de l'emissio, per a titols valors de condicions equivalents i la vida mitjana igual o superior a sis anys. d) Hauran obtingut amb anterioritat I'autoritzacio del full d'emissio i I'aprovacio de la data de llan<;ament. Article tercer. Criteri d'elegibilitat Els projectes d'inversio a finan<;ar mitjan<;ant les emissions la computabilitat de les quals es pretenga, s'ajustaran a les prioritats assenyalades en el Programa Economic Regional. El grau d'adequacio a aquestes prioritats marc:.:.ra la preferencia absoluta respecte a l'elegibilitat. Article quart. Sof./icituds de computabilitat. l. Les Societats que desitgen acollir-se a la declaracio de computabilitat presentaran la sol*licitud corresponent per triplicat en la Conselleria d'Economia i Hisenda, acompanyada deis documents seguents: a) Memoria del projecte d'inversio o inversions a realitzar, amb inclusio de les estimacions deis costos i rendiments previstos i explicitant-hi els suposits en que estan basades les estimacions. b) Informe sobre I'adequacio del projecte respecte als objectius sectorials i les zones prioritaries assenyalats en el Programa Economic Regional. c) Full general de I'emissio d'acord amb l'Ordre de 17 de novembre de 1981, del Ministeri d'Economia i Hisenda o les possibles disposicions futures que regulen la informacio financera a retre per les entitats emissores de titols. 2. EIs estats comptables i financers que incluora necessariament la Memoria, seran presentats degudament auditats, per professionals o empreses de provada solvencia tecnica i independencia respecte la Societat emissora. La Conselleria d'Economia i Hisenda podra sol*licitar d'ofici tota la informacio complementaria que considere necessaria per a-un millor coneixement, tant de la Societat emissora com del projecte especific a finan<;ar amb I'emissio. Article cinque. Tramitacio. La Direccio General de Politica Financera, previ estudi de les soHicituds i documentacio presentades i amb I 'informe de la Conselleria que corresponga, en rao del tipus d'activitat predominant que desenvolupe I'empresa soHicitant, elevara una proposta al Conseller d'Economia i Hisenda, el qual resoldra sobre la declaracio de computabilitat de I'emissio. Article sise. Publicacio de la resolucio. Les resolucions del Conseller d'Economia i Hisenda declarant la computabilitat de les emissions de titols de renda fixa seran publicades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article sete. Seguiment. La Conselleria competent, en rao de l'activitat desenvolupada per l'empresa beneficiaria, comprovara fefaent-230 1984 02 09 DOGV - Num. 145 ment I'assignacio real deIs fons a les finalitats soHicitades i en cas de discrepancia ho comunicara al Conseller d'Economia i Hisenda per tal que aquest hi adopte les mesures oportunes. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Economia i Hisenda queda autoritzat per a dictar les normes necessaries per al desenvolupament i I'execucio del que estableix aquest Decret. Sega na Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 23 de gener de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 72 DECRET 4/1984, de 23 de gener, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el control d'execucio deis programes per objectius del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1984. La L1ei 6/1983, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1984, disposa en I'article tres que, a I'efecte de complir el mandat de contraure, amb els credits de I'estat de despeses, nomes obligacions conduents a I'execucio deIs programes per objectius, "la Conselleria d'Economia i Hisenda estalira un mecanisme de seguiment de I'execucio deis obJectius de cada programa, i proposara al Consell totes les mesures que considere necessaries per tal d'assegurar I'assoliment d'aquests", atenent a una politica de millor assignacio deis recursos pressupostaris. El compliment d'aquest mandat comporta, en primer lloc la realitzacio d'una analisi de presentacio deIs objectius' i activitats de cada programa, per tal que siga possible la realitzacio del seguiment, ate s que de vegades els objectius i les activitats reflectits en les fitxes deis programes son ben poc precisos i fan referencia a tasques generiques, en lloc de centrar-se en objectius especifics a desenvolupar a traves d'una serie d'activitats administratives concretes. En segon lloc, sembla logic que el seguiment de I'excucio deIs objectius de cada programa seguesca un proces ben definit explicitament quant a contingut i calendari, a fi que siga perfectament conegut i previsible per al conjunt d'unitats organiques responsable de I'execucio deIs programes. En atencio a aquests motius, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i previa deliberacio del Consell en la reunio del dia 23 de gener de 1984,
