DOGV - Num. 143 1984 01 26 159 47 RESOLUCIO de 10 de gener de 1984, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s 'adjudica, de forma definitiva, el contracte per a l'execuCIo de les obres de condicionament del Palau de Benicarlo (Il fase). Vistes les distintes ofertes presentades a licitacio per a adjudicar les obres de condicionament del Palau de Benicarlo (II fase). Vist el que disposa la vigent Llei de Contractes de l'Estat i el Reglament, segons que preveu l'articIe 27 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Vista la proposta elevada per la mesa de contractacio constitui"da a l'efecte, He resolt, d'acord amb les facultats que hi tinc conferides, d'adjudicar de forma definitiva el contracte per a l'execucio de les obres d'acondicionament del Palau de Benicarlo (II fase) a l'empresa "Dragados y Construcciones, S.A.", en vint-i-tres milions set-centes noranta-cinc mil pessetes (23.795.000 pts.), d'acord amb la plica presentada, per ser l'oferta mes avantatjosa. Valencia, 10 de gener de 1984. 48 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CIRCULAR de 30 de desembre de 1983, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de la Generalitat Valenciana, sobre confeccio i tramitacio de nomines. Des del 1.r de gener del proxim any 1984, la Generalitat Valenciana haura de fer-se carrec de la confeccio i del pagament de les nomines del personal contractat transferit a aquesta des de l'Administracio Central. El Decret 143/1983, de 21 de novembre, pel qual s'aprova l'estructura organica de la Tresoreria General de la Generalitat Valenciana, li atribueix en l'articIe 2.n, lletra a), la confeccIu de nomines. El Programa de Tresoreria General, per a l'exercici economic de 1984, incIou la mecanitzacio de les nomines com un deIs objectius a cobrir per aquest Centre Directiu. Aquesta mecanitzacio, tanmateix, es una tasca que ha d'abordar-se al llarg de tot l'exercici, gradualment. Per tot a<;o, fins que no es produesca la mecanitzacio de les nomines, cal dictar unes normes que permeten als Habilitats de Personal de coneixer els tramits i requisits a que hauran d'ajustar les actuacions en relacio a les nomines que hagen de confeccionar normalment. En aten cio a aquests motius, hom estima oportu dictar les seguents: INSTRUCCIONS Primera A partir del 1. r de gener de 1984 totes les nomines no mecanitzades, que son confeccionades per al pagament d'havers del personal dependent de la Generalitat Valen-
