2754 1984 12 10 DOGV - Num. 210 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 978 DECRET 129/1984, de 26 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es desconcentren funcions en materia de Patrimoni Arquitectonic, Control de la Qualitat d'Edificacio i Habitatge en els Serveis Territorials d'Arquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Publicat en el "Boletin Oficial del Estado" i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana el Reial Decret de transferencies de competencies en materia de Patrimoni Arquitectonic, Control de la Qualitat de l'Edificacio i Habitatge, i assignades algunes de les competencies esmentades a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, cal instrumentar la desconcentracio en els Serveis Territorials de les funcions relatives a les materies citades, per obtenir-ne una major agilitat en la tramitacio i execucio. En atencio d'aquests motius, segons que preveu I'artiele 17. 3 del vigent Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Org,'mica 5/1982, d'l de juliol, a proposta de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i amb la deliberacio previa del Consell, en reunio del dia 26 de novembre de 1984, DECRETE: Article l. r Les actual s Seccions d'Arquitectura i Habitatge i Serveis de I'Institut per a la Prom ocio Publica de I'Habitatge i de I'Institut de Tecnologia de les Obres Publiques i I'Edificacio, existents a les provincies d'Alacant, Castello i Valencia, constituiran els Serveis Territorials d'Arquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports, prevists en el Decret 37/1984, de 2 d'abril. Els Serveis Territorials tindran a carrec la gestio, el desenvolupament; assessorament i seguiment de les materies transferides pel Reial Decret 1720/1984, de 18 de juliol, dins I'ambit de les provincies respectives. Article 2.n Es desconcentren en els Serveis Territorials d'Arquitectura i Habitatge les facultats de tramitacio i proposta de resolucio de les funcions i competencies en materia de Patrimoni Arquitectonic, Control de la Qualitat de l'Edificacio i Habitatge, transferides pel Reial Decret 1729/1984, de 18 de juliol, i pel qual s'assignaren a la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports per Decret del President de la Generalitat 25/1984, de 5 de novembre. S'atribueixen als Caps deis Serveis Territorials facultats de resolucio pel que fa a les materies segunts: -Qualificacio provisional i definitiva d'habitatges de proteccio oficial de promocio privada. -Qualificacio provisional d'habitatges de proteccio oficial de promocIo publica. -Certificat de rehabilitacio lliure i qualificacio provisional i definitiva d'obres de rehabilitacio protegida. DOGV - Num. 210 1984 12 10 2755 --Desqualificacio d'habitatges de proteccio oficial d'obres de rehabilitacio. -Modificacio de qualificacions definitives. -Supervisio i aprovacio de projectes de construccio d'habitatges de proteccio oficial de promocio publica. -Aprovacio de reformat de projectes d'habitatges de proteccio oficial de promocio privada. -Autoritzacio per realitzar obres de modificacio, reforma i millora d'habitatges de proteccio oficial de promocio privada. -Concessio de prorroga del termini d'execucio de les obres de construccio d'habitatges de proteccio oficial de promocio privada. -Autoritzacions per percebre quantitats a compte. -Resolucions de concessio d'ajuda economica perso-nal, subvencions personals i subsidiacio d'interes. -Resolucions sobre d:duHa d'habitabilitat. -Resolucio sobre habitabilitat deis habitatges lliures. -Can vis de titularitat i del destI deis habitatges de proteccio oficial de promocio privada. -Incoacio i resolucio d'expedients sancionadors en materia d'habitatge, amb les facultats d'imposicio de sancions economiques dins deis limits imposats per la legislacio vigent. . -Resolucions per avan<;ar el pagament de la part del preu ajomada deis habitatges subvencionats i autoritzar la venda deis habitatges subvencionats i grup 1. Alhora, s'atribueixen als Caps deis Serveis Territorials les altres facultats de resolucio detentades amb anterioritat a la publicacio del Reial Decret 1 720/1 984, de 1 8  de juliol, pels respectius Directors Provincials del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme. Les facultats expressades anteriorment s'atribueixen en els mateixos termes que eren detentades pels Directors Provincial s esmentats amb anterioritat a la publicacio del Reial Decret esmentat de traspas de funcions i serveis. Les competencies atribuldes segons el que hem esmentat podran ser objecte en qualsevol moment d'advocacio per a coneixement i resolucio per la Direccio General d' Arquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Els Serveis Territorials mantindran provisionalment l'actual estructura orgimica i funcional, mentre no es modifique segons que preceptua el Decret del Consell 37/1 984, de 2 d'abril. Article 3. r El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports queda autoritzat per a l'adscripcio als Serveis Territorials esmentats de les competencies que puguen ser objecte de transferencia futura a la Comunitat Valenciana i que, assignades a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, siguen competencia de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. Article 4./ La Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports dictara les normes i instruccions complementaries necessaries per al desenvolupament i compliment del que preceptua aquest Decret. 2756 1984 12 10 DOGV - Num. 210 DISPOSICIO TRANSITORIA Amb aquest Decret es convaliden les actuacions administratives, corresponents a les materies i competencies objecte de transferencia, realitzades per les unitats administratives que passen a configurar-se com a Serveis Territorials d'Arquitectura i Habitatge, des de la data d'efectivitat del Reial Decret 1720/1984, de 18 de juliol, i l'entrada en vigor d'aquest Decret. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de novembre de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, VICENT LLOMBART I ROSA 979 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME CORRECCIO d'errades del Decret 82/1984, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'estableix el procediment per a la implantacio o modificacio de preus i tarifes subjectes al regim d'autoritzacio. Advertides les errades seguents en el Decret esmentat, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 186, tot seguit es transcriu la rectificacio adient: A la pagina 1996, article quart, linia quarta, on diu: "emetra l'informe", ha de dir: "emetra 1 'informe tecnic". 98Q AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, de 22 de novembre de 1984, per la qual son proveides vacants en la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciades per Convocatoria d'] d'octubre de 1984 (DOG V num. 197). Segons ques estableixen els articles 3.r i 6.e del Decret 10/84, de 23 de gener .(DOGV de 2 de febrer de 1984) i amb la proposta de la Comissio A valuatoria, acorde
