DOGV - Num. 168 1984 06 08 1275 397 RESOLUCIO de 30 de maig de 1984, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Numeraris d'Eseoles de Mestratge Industrial "Dibuix i Teoria del Dibuix", per la qual es fa publica la data, hora i lloe en la qual els opositors duran a terme l'acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial assignatura "Dibuix i Teoria del Dibuix", convocat per Ordre de 16 de man; de 1984 (DOGV de 31) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1984, a les 10 hores, en els local s de l'Institut Politecnic "Vte. Blasco Ibanez", A vda. Antic Regne de Valencia, 46 (Valencia). D'acord amb la norma 6.1. I'exercici practic consistini en preparacio i realitzacio d'exercicis pn'ictics relacionats amb el questionari oficial de l'assignatura. Material: 6 formats DIN-A3, paper blanc; 1 format DIN-A3, paper vegetal; aparells de dibuix i instruments de mesura. El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny a les 15'30, en e1s mateixos loca1s on es dura a terme l'acte de presentacio. Valencia, 30 de maig de 1984. 398 JOSE VICENTE MIGUEL MORENO RESOLUCIO de 31 de maig de 1984, del Tribunal que ha de judicar el eoneurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Catedraties Numeraris de Batxillerat de "Gree", per la qual es fa publica la data, !loc i hora en la qual els opositors duran a terme l'acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat de "Grec", convocat per Ordre de 8 de man; de 1984 (DOGV de 29), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 28 de juny de 1984, a les 11 '30 hores, en !'Institut de Batxillerat "Mixt n. O 3", C/. Moncofa, s/n. de Castello. D'acord amb la norma 5.6.2., l'exercici practic consistira en l .  '-Traduccio sense diccionari d'un prosista deIs segles V-IV. 2."_ Traduccio d'un text i comentari linguistic. 3.'-Traduccio d'un text dramatic i comentari metric, estilistic i !iterari (Aquestes dues ultimes amb diccionari): El primer exercici tindra lloc a l'Institut de Batxillerat "Mixt n. O 3", C/. Moncofa, s/n. Castello. Valencia, 31 de maig de 1984. El Presiden! del Tribunal, ANTONIO MELERO BELLIDO
