DOGV - Num. 210 1984 12 10 2759 -CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 983 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 25 d'octubre de 1984, per la qual s 'autoritzen transferencies de credit per un import global de 2.000.000 de pessetes. Vista la necessitat d'atendre despeses dels Serveis dependents d'aquesta Conselleria, cal modificar credits transferint les quantitats que s'expressen entre els conceptes de diferents articles del capitol 11, del Servei 04. Vist I'informe favorable emes per l'Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda, en virtut de I'article 7, punt 1, de la Llei 6/1983, de 30 de desembre i Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, ACORDA: autoritzar la modificacio de credits seguent: Aplicacions 06.04.258 06.04.211 ESTAT D'ALTES Total Altes Aplicacions 06.04.282 06.04.271 EST A T DE BAIXES Total Baixes Valencia, 25 d'octubre de 1984. Import 1.200.000 800.000 2.000.000 Import 1.200.000 800.000 2.000.000 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 984 CONSELLERIA DE GOVERNACIO DECRET 125/1984, de 26 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'aprova la nova denominacio del municipi d'Almussafes. L'Ajuntament d'Almusafes (Valencia), en sessio celebrada el dia 31 de gener de 1984, acorda sol*licitar el canvi de I'actual nom del municipi pel d'Almussafes. L'Institut de Filologia Valenciana de la Universitat de Valencia i el Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, consideren correcta en llengua valenciana la grafia d'Almussafes. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament de Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deis municipis de la Comunitat Valenciana. 2760 1984 12 10 DOGV - Num. 210 En atencio d'aquests motius, vist I'expedient instru'it per l'Ajuntament d'Almusafes per a I'alteracio de la denominacio actual per la d' Almussafes, i d'acord amb la proposta elevada per la Conselleria de Governacio en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 26 de novembre de 1984, DECRETE: Article unic L'actual municipi d'Almusafes es denominara AImussafes. Les referencies que a I'antic nom realitzen els organs de l'Estat o altres organismes publiques, s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, a 26 de novembre de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCC! El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA 1 SELLES 985 DECRET 126/1984. de 26 e novembre, delConsell de la Generalitat Valenciana, pelqual s 'aprova la nova denominacio del municipi de Barx. L' Ajuntament de Barig (Valencia), en sessio celebradael dia 23 de febrer de 1984, acorda sol*licitar el can vi deI'actual nom del municipi pel de Barx. L'Institut de Filologia Valenciana de la Universitat deValencia i el Gabinet d'Us i Ensenyament del Valenciade la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, consideren correcta en lIengua valenciana la grafia de Barx. La L1ei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 denovembre, d'Us i Ensenyament de Valencia, disposa enI'article 15.1 que correspon al ConselI de la GeneralitatValenciana determinar els noms oficials deis municipisde la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instru'itper l'Ajuntament de Barig per a l'alteracio de la denominacio actual per la de Barx, i d'acord amb la propostaelevada per la Conselleria de Governacio en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en lalegislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell enla reunio del dia 26 de novembre de 1984, DECRETE: Article unic L'actual municipi de Barig es denominara Barx. Lesreferencies que a I'antic nom realitzen els organs del'Estat o altres organismes publiques, s'entendran fetes
