2598 1984 11 22 DOGV - Num. 205 La Llei de les Corts Valencianes 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia disposa en I'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deis municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instrui't per l'Ajuntament de Favareta, per a I'alteracio de la denominacio actual per la de Favara, i d'acord amb la proposta elevada per la Conselleria de Governacio, en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell, en la reunio del dia 12 de novembre de 1984, DECRETE: Article unic L'actual municipi de Favareta es denominara Favara. Les referencies que, a I'antic nom s'haguessen realitzat pels organs de I'Estat o d'altres organismes publics, s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 12 de novembre de 1984. . El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA l SELLES 933 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 119/1984, de 12 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el registre de dubs, federacions i entitats esportives de la Comunitat Valenciarui. Correspon a la Generalitat Valenciana la competencia exclusiva en materia d'esports, segons que estableix I'article 31.28 de la Llei Organica 5/82, d' 1 de juliol, d'Estatut d'Autonomia, i posteriorment s'han assumit per la Comunitat Valenciana les funcions i els serveis que afecten aquest ambit competencial, en virtut del Reial Decret 4099/1982, de 29 de desembre, els quals foren assignats a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per Decret del President de la Generalitat Valenciana, numero 23, d'l de mar" de 1983. L'esmentat Reial Decret de transferencies en materia d'esports preveu expressament les facultats de tutela i promocio de la Comunitat Autonoma sobre les Associacions Esportives que actuen en el seu ambit territorial. S'hi contempla, alhora, la creacio deis Registres d'aquestes entitats com a instruments de publicitat en que haud d'existir una comunicacio flui'da amb els establerts a aquests efectes per part de l' Administracio de I'Estat. DOGV - Num. 205 1984 1 1  22 2599 La creacio d'un Registre d'Entitats Esportives de la Comunitat Valenciana permetra un millor coneixement de la realitat associativa de l'esport valencia i, alhora, contribuira a establir una major coordinacio entre l'Administracio Esportiva Autonomica i I'ambit esportiu privat de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en reunio de 12 de novembre de 1984, DECRETE: Arliclel.r Es crea el Registre de Clubs, Federacions i Entitats Esportives de la Comunitat Valenciana, que quedara adscrit a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article 2n Sera obligatoria la inscripcio en el Registre dels Clubs, Federacions i Entitats Esportives legalment constitui'des, que tinguen com a finalitat exclusiva el foment, la promocio i practica de l'activitat fisico-esportiva, sen se anim lucratiu, amb seu i ambit d'actuacio al territori de la Comunitat Valenciana. Article 3. r Aquesta inscripcio sera requisit previ per a la normal actuacio, i en particular per a la concessio de qualsevol mena de subvencio o ajuda i per a la celebracio de convenis amb la Generalitat Valenciana. Article 4.' El Registre de Clubs, Federacions i Entitats Esportives sera public respecte de totes les inscripcions que hi hagen de constar. DISPOSICIONS TRANSITORIES l .a Els Clubs i altres Entitats Esportives que, a l'entrada en vigor d'aquest Decret, ja foren inscrits en altres registres, o estigueren pendents d'inscripcio, disposaran d'un termini d'un any per procedir a la inscripcio en el Registre que crea aquest Decret. 2.a Als Clubs i Entitats Esportives assenyalats en la disposicio anterior, no se'ls aplicara el que estableix l'article 3.' durant el termini de que disposen per adequar-ne la situacio al que preceptua aquest Decret. DISPOSICIONS fINALS Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia queda facultat per dictar les disposicions i normes necessaries per al compliment i desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de novembre de 1984. El President de la Generalitat. lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN
