1390 1984 06 15 DOGV - Num. 170 DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALIT AT 448 CORRECCIO d'errades advertides en el Decret 28/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'aprava el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Advertides errades en la publicacio del Decret 28/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, tot seguit es transcriuen les rectificacion s adients: A les pagines 860-861 (DOGV num. 162, de 17 de maig de 1984), l'article 22 queda de la forma seguent: "La Direccio General de la Funcio Publica s'estructura en les unitats seguents: Programa d'Analisi i Classificacio de Lloc de Treball, Programa de Plantilles Orgimiques i Regim de Retribucions, Servei de Regim Juridic, Servei de Gestio de Personal, Programa de Registre de Personal i Institut Valencia d'Administracio Publica. Les Unitats de Programa d' Analisi i Classificacio de Llocs de Treball i* la del Programa de Plantilles Organiques i Regim de Retribucions actuaran coordinadament com a Gabinet de Racionalitzacio i Reforma Administrativa, sen se que aquest tinga caracter d'unitat estructural". A la pagina 861, en l'article 23 on diu: "La Unitat de Programacio . .. "; ha de dir: "La U nitat del Programa ... ". 449 ADMINISTRACIO DE L'EST AT REIAL DECRET 1045/1984, de 28 de marr, sobre traspas de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia de petita i mitjana empresa industrial. El Reial Decret 4015/1982, de 29 de desembre, determina les normes i el procediment a que han d'ajustar-se les transferencies de funcions i serveis de 1 'Estat a la Comunitat Valenciana. Segons que disposa el Reial Decret esmentat, que tambe regula el funcionament de la Comissio Mixta de Transferencies prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aquesta Comissio, despres de considerar la conveniencia i legalitat de realitzar les transferencies en materia de petita i mitjana empresa industrial, adopta en la reunio del dia 22 de desembre de 1983 l'acord oportu, la virtualitat practica del qual exigeix l'aprovacio pel Govern mitjant;ant Reial Decret. En atencio d'aquests motius, segons que disposa l'apartat 2 de la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, a proposta deis Ministres d'Industria i Energia i d' Administracio Territorial, i amb la deliberacio previa del Consell de Ministres en la reunio del dia 28 de mart; de 1984, DOGV - Num. 170 1984 06 15 1391 DECRETE: Article l.' S'aprova l'acord de la Comissio Mixta prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, de data 22 de desembre de 1983 , pel qual es transfereixen funcions de l'Estat en materia de l'lnstitut de la Petita i Mitjana Empresa industrial a la Comunitat Valenciana i se li traspassen els corresponents serveis i institucions i mitjans personals, materials i pressupostaris necessaris per a l'exercici d'aquelles. Article 2.n l .  En consequencia, queden transferides a la Comunitat Valenciana les funcions a que fa referencia l'acord que s'inclou com a Annex I d'aquest Reial Decret i traspassats en aquesta els serveis i els bens, drets i obligacions, aixi com el personal i els credits pressupostaris que figuren en les relacions adjuntes al propi acord de la Comissio Mixta, en els termes i les condicions que s'hi esp,ecifiquen. 2. En l'Annex JI d'aquest Reial Decret s'inclouen les disposicions legals afectades per aquesta transferencia. Article 3.' Els traspassos a que fa referencia aquest Reial Decret tindran efectivitat a partir del dia 1 de gener de 1984, assenyalat en l'acord de la Comissio Mixta esmentada, sense perjudici que l'Administracio de l'Estat produesca fins la data d'entrada en vigor d'aquest Reial Decret els actes administratius necessaris per al manteniment deis serveis en el mateix nivell de funcionament que tingueren en el moment de l'adopcio de l'acord que s'inclou com a Annex I d'aquest Reial Decret. Article 4. I Els credits pressupostaris que figuren detallats en les relacions 3.2 com a "baixes efectives" en els pressupostos de l'Organisme autonom IMPI seran donats de baixa en els conceptes d'origen i transferits pel Ministeri d'Economia i Hisenda als conceptes habilitats en la seccio 32, destinats a finanaf *els serveis assumits per les Comunitats Autonomes, una vegada siguen remesos al Departament esmentat per part de I'Oficina Pressupostaria del Ministeri d'lndustria i Energia els certificats de retencio de credit per donar compliment al que disposa la Llei de Pressupostos Generals de l'Estat vigent. Article 5.e Aquest Reial Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el "Boletin Oficial del Estado". Donat a Madrid, a 28 de mar de 1984. JOAN CARLES R. El Ministre de la Presidencia, JA VIER MOSCOSO DEL PRADO Y MUNOZ 1392 1984 06 15 DOGV - Num. 170 ANNEXIAOANNEX I El Sr. Juan Soler Ferrer, Secretari accidental i la Sra. Blanca Blanquer i Prats, Secretaria de la Comissio Mixta prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, CERTIFIQUEN: Que en la sessio plenaria de la Comissio, celebrada el dia 22 de desembre de 1983 , s'hi adopta acord ratificant la proposta sobre traspas a la Comunitat Valenciana de les funcions i deis serveis de l'Estat en materia de l'lnstitut de la Petita i Mitjana Empresa Industrial, en els termes que tot seguit s'expressen: A) Referencia a normes constitucionals i estatutaries i legals en que s 'empara la transferencia. La Constitucio, en l'article 148.1,13." estableix que les Comunitats Autonomes podran assumir competencies en materia de foment del desenvolupament economic dins deIs objectius marcats per la politica economica nacional, i en l'article 149.1,13.", reserva a l'Estat la competencia exclusiva sobre les bases i la coordinacio de la planificacio general de l'activitat economica. D'altra banda, i en virtut de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana -articles 34.1, 1 i 2-, i de la Llei Organica 12/1982, de 10 d' agost, de transferencies a la Comunitat Valenciana de competencies en materia de titularitat estatal, correspon a la Comunitat competencia exclusiva en materia de planificacio de l'activitat economica i industria, respectivament, amb les limitacions expressament assenyalades en els articles esmentats. Sobre la base d'aquestes previsions constitucional s i estatutaries cal efectuar els traspassos de funcions i serveis corresponents a la materia de petita i mitjana empresa industrial. B) Funcions de /'Estat que assumeix la Comunitat Autonoma i identificacio deis serveis que es traspassen. Es traspassen a la Comunitat Valenciana, dins del seu ambit territorial, en els termes d'aquest acord i de les disposicions i d'altres normes que el facen efectiu i es publiquen en el' "Boletin Oficial del Estado", les funcions i els serveis que venia realitzant l'Organisme autonom Institut de la Petita i Mitjana Empresa Industrial, establerts en l'article 3.' del Reial Decret 377/1977, de 13 de gener, amb exclusio de les de finan!;ament, previstes en el numero 7 de l'article esmentat, i les que es deriven d'accions d'ambit estatal. C) Funcions que es reserva /'Administracio de l'Estat. Romandran en l'lnstitut de la Petita i Mitjana Empresa Industrial les funcions de finan!;ament i les activitats d'ambit estatal. D) Funcions en que han de concorrer /'Administracio 'de l'Estat i la Comunitat Autonoma i forma de cooperacio. Les funcions i les competencies de l'lnstitut de la Petita i Mitjana Empresa Industrial i de la Comunitat DOGV - Num. 170 1984 06 15 1393 Valenciana seran desenvolupades coordinadament a traves de convenis de cooperacio. E) Bens, drets i obligacions de {'Estat que es traspassen. 1. Es traspassen a la Comunitat Valenciana els bens, drets i les obligacions de l'Estat que s'inclouen en I'inventari detallat de la relacio adjunta numero l. Aquests traspassos seran formalitzats d'acord amb l'Estatut i d'altres disposicions aplicables. 2. En el termini d'un mes des de I'aprovacio d'aquest acord pel Govern seran signades les actes corresponents de lliurament i recepcio de mobiliari, equip i material inventariable. F) Personal adscrit als serveis institucions que es traspassen. l. El personal adscrit als serveis i institucions traspassats i que es referenciat nominalment en la relacio adjunta numero 2, passara a dependre de la Comunitat Autonoma en els termes legalment previstos per l'Estatut d'Autonomia i d'altres normes en cada cas aplicables, i en les mateixes circumstancies que s'especifiquen en la relacio adjunta i amb el numero de Registre de Personal. 2. La Direccio General de l'Institut de la Petita i Mitjana Empresa Industrial notificara als interessats el traspas i la nova situacio administrativa nomes el Govern aprove aquest acord per Reial Decret. Alhora, remetra als organs competents de la Comunitat Autonoma una copia certificada de tots els expedients d'aquest personal traspassat, aixi com deIs certificats d'havers referits a les quantitats acreditades durant 1983, i procedira a modificar les plantilles organiques i pressupostaries en funcio deIs traspassos operats. G) Llocs de treball vacants que es traspassen. No n 'hi ha vacants. H) Valoracio definitiva de les carregues financeres deis serveis traspassats. l. El cost efectiu que, segons el pressupost de despesa per a 1983, correspon als serveis traspassats per aquest Reial Decret a la Comunitat, s'eleve amb caracter definitiu a 9.164.891 pessetes, segons detall que figura en la relacio 3.1. 2. Els recursos financers que es destinen a sufragar les despeses originades per I'exercici deIs serveis que es traspassen durant I'exercici 1984, inclouran les dotacions seguents: Assignacions pressupostaries per a cobertura del funcionament deIs serveis (n'apareix detall en la relacio 3.2.) Total Pessetes 9.822.591 9.822.591 3. Transitoriament, mentre no entre en vigor la corresponent Llei de participacio en els tributs de l'Estat, es finan"aran mitjan"ant la consolidacio en la Seccio 32 deIs Prssupostos Generals de l'Estat deIs credits relatius als distints components del cost efectiu, pels imports que s'indiquen, susceptibles d'actualitzacio pels mecanismes generals previstos en cada Llei de Pressupostos. 1394 1984 06 15 DOGV - Num. 170 CreditC editDespeses de personal Despeses de funcionament Total Credit per a 1983 Pessetes 5.032.724 4.132.167 9.164.891 No hi ha taxes afectades als serveis que son transferits. Les possibles diferencies que es produesquen durant el periode transitori a que fa referencia l'apartat anterior, respecte al finanament deIs serveis transferits, seran objecte de regularitzacio en tancar cada exercici economic mitjanant la presentacio deIs comptes i estats justificatius corresponents, davant d'una Comissio de liquidacio que sera constitui'da en el Ministeri d'Economia i Hisenda. 1) Documentacio i expedients deis serveis que es traspassen. El lliurament de la documentacio i deIs expedients deIs serveis traspassats, i la resolucio d'aquells que es troben en tramitacio, sera realitzat en el termini d'un mes des de la publicacio del Reial Decret pel qual s'aprova aquest acord. La resolucio d'aquells que es troben en tramitacio sera realitzada segons que preveu l'article 8'< del Reial Decret 4015/1982, de 29 de desembre. J) Data d'efectivitat deis traspassos. Els traspassos de funcions i serveis, aixi com els de mitjans objecte d'aquest acord, tindran efectivitat a partir del dia 1 de gener de 1984. I perque conste, expedesc aquesta certificacio a Madrid, el 22 de desembre de 1983 .-Els Secretaris de la Comissio Mixta, Juan Soler Ferrer i Blanca Blanquer i Prats. A N N EX I I  Disposicions legals afectades per aquesta transferencia. Reial Decret 877 /1977 ,  de 13 de gener, sobre organitzacio i funcions de l'lnstitut de la Petita i Mitjana Empresa Industrial. !!!:!"' INVENTAn!o DETALLt,DO DE Dlt:.NES. DERECHOS y OBLIGACl:ONES DEI. Ii:STADO ADSCItXTOC A LOS IIRE lNSTI711ClONES UUE SE 'tRASPASAN A CtJtotUNWAO VAL":HCUM s. II'ft.1UeULES. NOGIbre ., v.o l,M.P.! 2'. MATERIAL Y [QutPO alidacl  cU. .. aooi6n VI,l.'NCH\ el .JOl::llAlII. 36 "Inot. ** 1. pu.o",". a. SJ.tuaol6n tlur!cUca .<1.l1li11.0 Superficie en .. Codido Cooop ... t. total OIIImArMaterial de Oficina .. ........... , * ., ........................................... . ****..?.:..!..:._r:Ll'CrON' DE FUNcroNAnros OVE SE TRASPASAN .. APELLIDOS Y' JlfONlJRK CUERPO O PROPORCIOlfALIDAO lIXva. RETR1OUCrO>lCS. ESCALA. C9EF lClt:HT& "'"Jo ... co.apJ-.atarl ."'UE1.. GAne I A-EscUDEnu SflNTTA!;O Tr.N'<:(I 10." U 1.037.'24.-119.08CJ ** _,'11 IN01AOOO022 1141'1. (MnCIA fM)1tF.Z. vrCl'mt nI fNOJAOOOO34 14 ... 22 .9,2.544._ ." .0110,._2.3 !!El .. AC10rf .NOl>IINAL DE *PESONA.L CONTRATADO EN Illi:GIMEM AUMIHISTRATlVO CUERPO O E.I:1:CALA PUESTO nI RETHIDUCIONES SlWunJUA,ApgLL IDOS Y NO8n& i'i" REG. PERSONAL AL QUE SR ASINIL.A 'fRABAJO UBICAS CQMJ>I.F.HENTARIAa SOCIALl:"it(;:1 A DKL. 1<1::1.1.. On1']liA, ".It 1'.11 .. :-,0. N.II.? TllfN03CS?,0018 J\,UXII.I,'\1t _.$.500 ** 11 "680.-:lOl.OU4_1-
