1856 1984 08 02 DOGV - Num. 183 620 CONSELLERI DE (UL TURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 6 de juliol de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i CienCia, per la qual s 'atribueix a I'Institut de Formacio Professional de Villena (Alacan!) la denominacio especifica d"'Antonio Navarro Santa-!;'" .le . Examinat I'expedient incoat per l'lnstitut de Formacio Professional de Villena (Alacant), en sol*licitud que I'esmentat Institut siga denominat "Antonio Navarro Santafe ". Vist que el Servei Territorial d'Educacio d'Alacant ha elevat la proposta corresponent, acompanyada deIs informes favorables emesos pels distints organs que han intervingut en aquest expedient. Ates que en la tramitacio de I'expedient esmentat s'han complit els requisits exigits sobre atribucio i canvi de denominacio deIs Centres Publics, segons que estableix el Reglament Provisjonal deIs Centres de Formacio Professional, aprovat per Ordre de 30 de novembre de 1975 (BOE de 20 de desembre) i el que preveu I'article tercer de l'Annex del Reial Decret 264/1977, de 21 de gener de 1977. Vistes les disposicions legals esmentades d'aplicacio. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093/83, de 28 de juliol de 1983 (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis en materia d'educacio a la Comunitat Valenciana, ORDEN E: Artide unic S'atribueix a I'Institut de Formacio Professional de Villena (Alacant) la denominacio especifica d'Antonio Navarro Santafe. Valencia, 6 de juliol de 1984. 621 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE del 17 de juliol de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'estableix el calendari escolar per al curs 1984/85. Atesa la necessitat d'establir el calendari escolar que ha de regir als Centres Docents de la Comunitat Valenciana i considerant el pronunciament que sobre aquest tema ha fet el Plenari del Consell Escolar Valencia, vists els articles d'aplicacio de la L1ei General d'Educacio numero 14170, del 4 d'agost, i de la L1ei Organica 5/80, del 19 de juny, que aprova I'Estatut de Centres Escolars, i en virtut de les competencies atorgades pel Reial Decret 2093/83, del 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de I'Administracio de I'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio,
