DOGV - Num. 188 1984 09 03 2111 717 ORDRE de 13 de juliol de 1984, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del Centre Privat "lale", situat a L 'E/iana (Comarca del Camp del Turia). Vist I'expedient incoat per N'lgnacio MonzonIs Ferrer referent al canvi de titularitat del Centre "Iale", situt a L'Eliana (Comarca del Camp del Turia), carrer lale, 2, Centre classificat definitivament en els nivell d'Educacio Pre-escolar i EGB, a I'empar de la Llel General d'Educacio, Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE del 10 de juliol) i d'altres disposicions complementaries. Vist que I'expedient ha estat degudament trames pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, que emet l'informe preceptiu en sentit favorable, com tambe ho fa la corresponent Inspeccio Tecnica. Vist que havent estat consultats els antecedents que figuren al Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del Centre "Iale", a favor de N'lgnacio MonzonIs Ferrer. Vist que mitjan<;ant l'Escriptura atorgada davant el Notari de Valencia, N'Antonio Llacer Sornosa, el 22 de setembre de 1982, al num. 582 del protocol, queda constitu'ida la Societat "Colegio lale, S. A.". Vist que per l'Escriptura atorgada davant el mateix Norari el 2 de mar<; de 1984, al num. 115 del seu protocl, els titulars N'Ignacio Monzonis Ferrer i Na M." Luisa MarIn Carbonell, cedeixen la titularitat del Centre lale a la Societat "Colegio lale, S. A.". Vist que l'esmentat Centre docent te la corresponent autoritzacio per a impartir I'ensenyament. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han complit en aquest expedient tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides per Reial Decret 2093/83, del 28 de juliol (BOE del 6 d'agost), DISPOSE: Autoritzar el canvi de titularitat del Centre Privat "Iale" situat a L'Eliana (Comarca del Camp del Turia), carrer ' lale, 2, que d'ara endavant ostentaa l .Societat "Colegio lale, S. A.", la qual com a conceSSIOnana queda subrogada en totes les obligacions i caregues qe fecten el Centre la titularitat del qual se h reconelx I molt especialmnt les relacionades amb el ajuts .i p,restecs 9 el Centre puga tenir concebuts pel Mmlsten ? EducaclO I Ciencia aixI com aquelles carregues que h corresponguen e I'ordre docent i les que es deriven de la vigent Legislacio Laboral. " . . El canvi de titularitat no afectara el reglm de funclOnament del Centre. Valencia, 13 de juliol de 1984. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN
