DOGV - Num. 208 1984 12 03 2691 964 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 15 de novembre de 1984, per la qual s 'amplia, en materia de produccions audiovisuals, el que estableix I'Ordre de 15 d'octubre de 1982, referent a l'exercici de les competencies transferides, en materia de diposit legal, al Consell de la Comunitat Valenciana. Transferida al Consell de la Comunitat Valenciana, per Reial Decret 278/80, de 25 de gener, la tramitacio de les soHicituds d'assignacio de numero de Diposit Legal, el Decret de la Generalitat Valeciana d' 1 d'abril de 1980 assigna la gestio de les competencies esmentades a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i I'autoritza per dictar les normes necessaries per a I'aplicacio. Fent us d'aquesta facultat, aquesta Conselleria procedi, mitjan<;ant Ordre de 1 5  d'octubre de 1982, a establir les disposicions adients,. reguladores del desti deis exemplars dipositats en les oficines corresponents del Diposit Legal. Els avan<;os experimentats per les tecniques d'edicio de produccions audiovisuals, en el breu espai de temps transcorregut des de la publicacio de l'Ordre darrera esmentada, palesen la necessitat de procedir a I'ampliacio del que hi disposa, recollint les materies objecte de Diposit Legal regulades en I'article 9.e apartat e) de l'Ordre de 30 d'octubre de 1 97 1 ,  que aprova el Reglament de Regim Interior de l'Institut Bibliografic Hispanic. En atencio d'aquests molius, i en virtut de les facultats atorgades a aquesta Conselleria pel Decret del Consell del Pais Valencia, de data 1 d'abril de 1 980, ORDENE: Artic/e l.' Quan es tracte de produccions audiovisual s en suport magnetic, acabada l'obra, i abans de procedir a la distribucio o venda, el,soHicitant haura de constituir-ne el diposit de 3 exemplars en la corresponent Oficina del Diposit Legal. Artic/e 2.n Els 3 exemplars de produccions audiovisuals a que fa referencia I'article anterior tindran el desti seguent: 1 sera remes a la Direccio General de Cinematografia a Madrid; 1 a la Biblioteca Publica corresponent; i el tercer sera lliurat a la Conselleria de Cultura de la Generalitat Valenciana, per a diposit en la Biblioteca Valenciana. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 5  de novembre de 1 984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
