DOGV - Num. 160 1984 05 03 801 256RESOLUCIO de 24 d'abril de 1984de la256RESOLUCION de 24 de abril de 1984 de la256 RESOLUCIO de 24 d abril de 1984, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es fa publica la data de celebracio del sorteig per a determinar la composicio deis tribunals que hauran de judicar les fases de concurs i oposicio per a l'ingres en el Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat. De conformitat amb I'establert en I'apartat 4.2.2. de l'Ordre d'aquesta Conselleria de 8 de mar<; de 1984 (DOGV de 29) per la qual es convoquen proves selectives per a la provisio de places per a I'ingres en el Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat, aquesta Direccio General ha resolt que el sorteig per a determinar la composicio deis Tribunals que hauran de judicar les fases de concurs i oposicio de les proves esmentades se celebrara el proxim dia 21 de maig, a partir de les 11,30 hores en aquesta Direccio General. Valencia, 24 d'abril de 1984. 257 El Director General d'Ensenyament Mitja, XAVIER PANIAGUA 1 FUENTES RESOLUCIO de 24 d'abril de 1984, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es fa publica la data de celebracio del sorteig per a determinar la composicio deIs tribunals que hauran de judicar les fases de concurs i oposicio per a l'ingres en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat. De conformitat amb l'establert en I'apartat 5.2.1. de l'Ordre d'aquesta Conselleria de 8 de mare; de 1984 (DOGV de 29) per la qual es convoquen proves selectives per a la provisio de places per a I'ingres en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat, aquesta Direccio General d'Ensenyament Mjja ha resolt que el sorteig per a determinar la composicio deis Tribunals que hauran de judicaf les fases de concurs i oposicio de les esmentades proves se celebrara el proxim dia 21 de maig, a partir de les 11,30 hores en aquesta Direccio General d'Ensenyament Mitja. Valencia, 24 d'abril de 1984. El Director General d'Ensenyament Mitja, XAVIER PANIAGUA 1 FUENTES
