2168 1984 09 17 DOGV - Num. 190 nyuges de trabajadores e nores de 18 anos que no cio en sus centros escolaRectora de la Cooperativa de Consumo, horas transvasables entre uno y otro miembro de la Junta, y de 30 horas mensuales al Presidente de la misma. Estos permisos se conceden para el desempeno de las funciones propias de su cargo. d e Higiene de poder ejecutivo, limil Presidente del Comite para que este solucione encia. Articulo 47. Bonificacion Precio Cemento. La Empresa descontara el 20 % del polvo de cemento (excluido el margen comercial) a los trabajadores de la misma, previa justificacion de uso propio. Trabajo entregar por la Empredad y adecuada a las y el Comite de Seguridra en la eleccion de la Articulo 48. Reglamento de Organizacion de la Empresa El Reglamento de Organizacion de la Empresa se terminara de redactar en el presente ano con base en el anterior Reglamento de Regimen Interior, recogiendo las variaciones ' llevadas a cabo desde 1975, en este y anteriores Convenios Colectivos y las disposiciones legales que sean de aplicacion, asi como lo que corresponda recoger en el Reglamento de los acuerdos tomados en Comites Intercentros. Para ello la Empresa redactara el proyecto correspondiente, que ira entregando para informe del Comite Intercentros. eros dquiriran la categoria de esempenar las funciones . iva de Consumo miso retribuido de cuaos miembros de la Junta 750 CONSELLERfA DE AGRICULTURA, PESCA Y ALIMENTACION ORDEN de 20 de agosto de 1984, de la Conse/leria de Agricultura, Pesca y Alimentacion, por la que se otorga la Calificacion Previa como Agrupacion de Productores Agrarios acogida a la Ley 29/1972, de 22 de julio, a la Cooperativa Agricola "San Juan Bautista" de Llanera de Ranes (Valencia). De conformidad con la propuesta elevada por la Direccion General de la Produccion Agraria relativa a la solicitud de calificacion como Agrupacion de Productores Agrarios, acogida a la Ley 29/1972, de 22 de julio, formulada por la Cooperativa Agricola "San luan Bautista" de Llanera de Ranes (Valencia), y habiendose cumplido todos los requisitos previstos en el Decreto 1951/1973, de 23 de julio, en el Decreto 694/1975, de 20 de marzo y en sus disposiciones complementarias, esta ConsellerIa de Agricultura, Pesca y Alimentacion, de acuerdo con el Real Decreto 3533/1981, de 29 de diciembre, Anexo 7, sobre transferencias, en su apartado B, punto l c), ha tenido a bien disponer: Primero La calificacion previa como Agrupacion de Productores Agrarios, de acuerdo con el regimen establecido en la Ley 29/1972, de 22 de julio, a la Cooperatica Agricola "San luan Bautista" de Llanera de Ranes (Valencia). DOGV - Num. 190 1984 09 17 2169 Sega n La qualificacio previa s'atorga per al grup de productes "Hortalisses". Tercer L'ambit geogrMic d'actuacio de l'entitat com a Agrupacio de Productors Agraris abasta el municipi de Llanera de Ranes (Valencia). Quart D'acord amb el Reial Decret de transferencies ja esmentat, pel que fa a I'apartat B, punt 2, d), aquesta qualificacio previa haura de ser ratificada pel Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio per tal d'obtenir els beneficis i les ajudes que la legislacio determine, aixi com la inscripcio en el Registre Especial d'APA. 751 El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS RESOLUCIO de 5 de setembre de 1984, de la Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual s 'estableixen dues ajudes per a realitzar estudis en la Comunitat Economica Europea. D'acord amb la Resolucio de la Conselleria d'Economia i Hisenda de 16 d'agost de 1983 (DOGV num. 118 de 25 d'agost del mateix any), aquesta Conselleria inicia periode de presentacio de soHicituds per a la concessio de dues ajudes economiques destinades a facilitar la consecucio del "Certificat de Stage de la Comission des Communautes Europeennes". A la convocatoria esmentada podran optar les persones que reunesquen els requisits seguents: -Formar part del personal funcionari, contractat administratiu o laboral de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. -Coneixement verbal i escrit deIs idiomes frances o angles. Les ajudes cobriran les despeses d'estada i desplac;ament, independentment de les retribucions habituals que perceben els seleccionats. Els seleccionats residiran a BrusseHes, durant 3 mesos; el primer Stage es produira en febrer-abril, i el segon en el periode octubre-desembre, els dos de 1985. La concessio de les ajudes sera condicionada a les necessitats del Servei on el soHicitant treballe. El termini de presentacio de soHicituds acabara el proxim dia 24 de setembre, a les 12 hores; cada sol*licitant haura d'aportar, amb la* instancia, curriculum, i informe expressant les motivacions professionals que considere adients amb la justificacio de la seua peticio. Igualment hauran de presentar formalitzat I'impres aparegut en la Resolucio de la Conselleria d'Economia i Hisenda susdita (DOGV num. 1 18 de 25-8-83, pago 771). Valencia, a 5 de setembre de 1984. El Secretari General, MANUEL LOPEZ I ESTORNELL
