460 1984 03 15 DOGV - Num. 151 171 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME ORDRE de 20 de febrer de 1984, de la Conselleria d'Industria, Comer(: i Turisme, per la qual s 'atorga autoritzacio de funcionament i s'aproven els estatuts del Centre d'Iniciatives Turistiques de Moraira (A lacant)o Entre les competencies transferides al Consell de la Generalitat Valenciana per l'Administracio Central, esta la concessio d'autoritzacio de funcionament deIs Centres d'Iniciatives Turistiques, per aprovacio de llurs Estatuts, funcio que te assumida la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. Aquestes entitats tenen com a finalitat fomentar el turisme a les zones on se situen i, en aquest cas, el Centre va a prestar les activitats a la zona d'influencia de Moraira i amb la intencio de poder acollir, en la promocio i el desenvolupament que el CIT hi faa, a totes les persones interessades incloent aquelles que, per estar fora del nucli urba, es podrien veure a'illades i marginades d'aquesta promocio; en atencio a aquests motius, ORDENE: Article 1.' Queden aprovats els Estatuts del Centre d'Iniciatives Turistiques de Moraira (Alacant), inscrits en el Registre Provincial d'Associacions del Govern Civil d'Alacant 1'11 de maig de 1983, amb el numero 16.414. Article 2." S'autoritza el funcionament d'aquest Centre amb efectes de la data de publicacio d'a<<uesta Ordre, i hom procedeix al Registre en el llibre corresponent. Valencia, a 20 de febrer de 1984. 172 El Conseller d'!ndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA CONSELLERIA D' AGRICULTURA, PESCA I ALIMENT ACIO RESOLUCIO de 20 de febrer de 1984, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual s 'atorga autoritzacio administrativa per a la instal-lacio, amb caracter experimental, d'un establiment de piscicultura marina, situat enfront de la platja de Tavernes de Valldigna (Valencia). Vist l'expedient instrult a instancia del Sr. Vicent Rafael Hernandez i Sanmartin, DNI num. 19.743.988, en nom propi i com a promotor de la Societat Cooperativa Sauseva (Societat d'Aquicultors Units, Seccio Experimen-DOGV - Num. 151 1984 03 15 461 tal de Valencia), sobre sol*licitud d'Autoritzacio Administrativa temporal per a la instaHacio, amb caracter experimental, d'un establiment de Piscicultura Marina, situat enfront de la platja de Tavernes de Valldigna (Valencia). Vistos els informes favorables emesos pels organismes competents, segons que disposa l'Ordre de 31 de desembre de 1973, reguladora de concessions, autoritzacions, vigilancia i inspeccio deis Establiments de Piscicultura Marina. D'acord amb el Reial Decret 3533/1983, de 29 de desembre, pel qual es transfereixen competencies, entre altres, en materia de pesca en aigues interiors, marisqueig i aquicultura, i en us de les facultats que tinc atribu'ides, aquesta Direccio General de Desenvolupament Agrari ha resolt: Primer Concedir al Sr. Vicent Rafael Hernimdez i San martin , en nom propi i com a promotor de la Societat Cooperativa "Sauseva" (Societat d'Aquicultors Units, Seccio Experimental de Valencia), Autoritzacio Administrativa, per a la instaHacio d'un Establiment de Piscicultura Marina enfront de la platja de Tavernes de Valldigna de la provincia de Valencia. Segon D'acord amb la memona presentada, l'Autoritzacio incloura l'ocupacio de 380 metres quadrats de zona de domini public, situada a la platja de Tavernes de Valldigna i la intaHacio de gabies surants, semisurants i submergides. La situacio geografica, presa de la Carta Nautica, num. 47, Cap Tinyos a Cap Canet, es: 1=00deg11, W; L=39deg,05,7 N, distancia a la costa 1,4 Km.; distancia al far de Cullera 4,6 Km. L'area d'ocupacio pertany al Districte Maritim de Gandia V A-2. Tercer L'Autoritzacio concedida, amb caracter temporal, a titol de Precari, es per un periode d'un any, i a fi d'efectuar els estudis i les millores de les Tecniques de Reproduccio i Engreixament de les especies que s'indi-quen: .. Orada (Sparus Aurata), Llobarro (Dicentrarchus lahrax). Llenguado (Solea solea i S. senegalensisj, Seriola (Serio la dumerilii), Llangosti (Penaeus kerathurus), Gambot (Palaemon serratus), Sepia (Sepia officina lis) , Moll de fang (Mollus barbatus), Moll de roca (Mullus sumuletus), Pagell (Pagellus mormyrus), Besuc (Pagellus acarne), Corball (Sciana aquila), Cigala (Nephrops norvegicus), Bou (Cancer pagurus), Cranca (Maia squinado). Quart L'establiment piscicola haura d'estar totalment balisaL Aquest balisat, que anira a carrec del concessionari, haura de complir les disposicions legal s existents i comptara amb l'autoritzacio deis organismes competents en aquesta materia. Cinque El concessionari s'obliga al mes estricte compliment deIs preceptes legals en materia laboral. 462 1984 03 15 DOGV - Num. 151 Sise El concessionari tindra I'obligacio de deixar expedites les zones de servitud de pas, mantenint lliure d'obstacles la zona de salvament. Sete La iniciacio d'obres, aixi com I'acabament d'aquestes sera comunicat a la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, i caldra, per a iniciar I'explotacio, la inspeccio previa de les instaHacions per part deis Serveis Tecnics de la Conselleria, els quals podran inspeccionar en qualsevol moment la marxa de I'establiment, i, alhora, el concessionari s'obliga a franquejar I'entrada als inspectors i tecnics de sanitat. Vuite El concessionari s'obliga al compliment de tot el que disposa la normativa vigent sobre la materia i en concret al que estableix l'Ordre de 31 de desembre de 1973, i l'Ordre de 31 d'agost de 1978. Nove Contra aquesta Resolucio, hom podra interposar Recurs d' AIada, segons que disposa I 'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu, davant el Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, en el termini de quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, a 20 de febrer de 1984. El Director General de Desenvolupament Agrari, GON(AL CARBONELL I USO ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRIBUNAL CONSTITUCIONAL CONFLIC TE positiu de competencia numero 83/1984 plantejat pel Govern Valencia, en relacio amb determinats articles del Reial Decret 2621/1983, de 29 de setembre. . El Tribunal Constitucional, per providencia de 15 de febrer de 1984, ha admes a tramic el conflicte positiu de competencia numero 83/1984 plantejat pel Govern Valencia front al Govern de la Nacio, en relacio amb els articlesA,5 i 14 del Reial Decret 2621/1983, de 29 de setembre, sobre Fires Comercial s Internacionals, pel que fa a I'ambit territorial de Valencia. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Madrid, a 15 de febrer de 1984. , EL SECRET ARI DE JUSTICIA Signat i rubricat
