DOGV - Num. 201 1984 11 08 2511 CONSELLERIA D' AGRICULTURA, PESCA I ALIMENT ACIO 895 ORDRE de 2 de novembre de 1984, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es desplega el Decret 1 1 1/1984, de 15 d'octubre, del Conse!! de la Generalitat Valenciana, que estableix i regula subvencions a les cooperatives de treball associat dedicades a la produccio agricola. Fent us de les facultats que tinc atribui"des per Decret 11111984, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableixen i regulen subvencions per facilitar I'arrendament de terres per les Cooperatives de treball associat dedicades a la produccio agricola i en desenvolupament d'aquest, ORDENE: Article 1.' Les Cooperatives de treball associat dedicades a la produccio agricola que desitgen sol*licitar les subvencions establertes en eL Decret 1111 1984, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, hauran d'aportar els documents seguents: -Instancia de sol*licitud de subvencio subscrita per persona facultada a l'efecte, per a la qual cosa haura d'adjuntar certificacio de l'Acord corresponent de l'Assemblea General. -Certificacio de la inscripcio de la Cooperativa en el Registre General de Cooperatives. -Contracte d'arrendament o testimoni notarial d'aquest. -Declaracio jurada que cap soci de la Cooperativa te relacio de parentiu per consanguinitat o afinitat en primer o segon grau amb l'arrendador. -Memoria d'objectius i Estatuts de la Cooperativa. Article 2." La documentacio esmentada es presentara, abans del dia 20 de desembre de 1984, als locals de les Agencies del Servei d'Extensio Agraria de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, o als de la Conselleria, situats al carrer Sant Vicent, '83-8 . ., Valencia. Valencia, 2 de novembre de 1984. El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS
