DOGV - Num. 145 1984 02 09 239 7.1. Les paperetes de vot no podran incloure un nombre d'elegibles superior al setanta per cent deIs claustrals a elegir en el coHectiu respectiu. 7.2. La Junta Electoral determinara el nombre maxim d'elegibles que cada elector podra incloure en la papereta, i procedira a completar per exces o defecte, els respectius percentatges. Els candidats votats hauran de consignar-se per elector amb el nom i cognoms complets. 7.3. Seran nuBes les paperetes que incloguen un nombre de candidats superior a l'establert. 8. Tancats els coHegis electorals, les respectives meses procediran immediatament i en sessio publica, a l'escrutini, prenent acta deIs resultats. L'acta sera subscrita pels membres de la mesa i traslladada tot seguit pel President i el Secretari a la Junta Electoral. 9. L'endema de l'eleccio, la Junta Electoral proclamara els resultats provisionals d'aquesta i la composicio del Claustre Constituent. En els tres dies lectius seguents, la Junta Electoral rebra les reclamacions o impugnacions que escaiguessen, les quals seran resoltes en el termini de dos dies lectius, transcorregut el qual proclamara la composicio definitiva del Claustre. 10. Tots els claustral s hauran de proveir-se de la certificacio acreditativa de llur condicio, que recaptaran de la Secretaria General de la Universitat, amb anterioritat al dia assenyalat per a la constitucio del Claustre. 74 ORDRE D'l de desembre de 1983, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aprova el reglament d'organitzacio, funcionament i regim intern de la Comissio Assessora del Servei de Patrimoni Arquitectonic. El Decret de 18 de desembre de 1981 (BOCPV num. 63, d'l de febrer de 1982) estableix en l'article quart que "es crea la ComIssio Assessora del Servei del Patrimoni Arquitectonic del Pais Valencia, que estara formada per persones de reconegut prestigi en la materia, com a organisme consultiu i assessor de la Conselleria. L'estructura i composicio seran establertes per ordre del ConseIler de Cultura". D'altra banda, la Disposicio Final Primera del Decret esmentat facuIta el Conseller citat per dictar les normes precises per a l'execucio, desenvolupament i aplicacio. En atencio a aquests motius, i a la necessitat d'exercir adequadament les competencies recentment transferides de l'Administracio de l'Estat, cal ordenar adientment l'organitzacio, el funcionament i el regim intern d'aqueIla Comissio Assessora, per la qual cosa en us de les facultais que legalment tinc conferides he ordenat el seguent: DISPOSICIO PRELIMINAR Article 1. r La Comissio Assessora del Servei de Patrimoni Arquitectonic, creada per Decret de la Presidencia del ConseIl, de 18 de desembre de 1981, sera regida, quant a 240 1984 02 09 DOGV - Num. 145 l'organitzacio, el funcionament i el regim intern, pel que disposa aquesta Ordre. CAPITOL 1. Co"MPOSICIO, FUNCIONAMENT I ORGANITZACIO INTERNA Article 2.n Formaran part d'aquesta Comissio Assessora aquelles persones que, vinculades a la problem:hica del patrimoni arquitectonic, siguen designades per I'Honorable Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. A mes arnes en son membres: -L'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. -L'IHm. Sr. Director General de Promocio Cultural. -El Cap del Servei de Patrimoni Artistic i Arquitectomc. -Els Arquitectes adscrits al Servei de Patrimoni de les dependencies centrals i territorials. En sera President l'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia o la persona en qui delegue les atribucions. . Article 3. r La Comissio Assessora tindd un nombre de membres no limitat, i tant la designacio com el cessament d'aquests sera competencia de I'Honorable Sr. Conseller, previa audiencia de la Comissio Assessora. Article 4. t La Comissio Assessora podra reunir-se en sessio ordinaria o extraordinaria. En sessio ordinaria haura de reunir-se, almenys, dues vegades a l'any, en les quals la Seccio de Patrimoni Arquitectonic haura d'informar sobre les activitats. En sessions extraordinaries es reunid sempre que el President ho estime adient. Per a la valida constitucio de qualsevol sessio, ordinaria o extraordinaria, de la Comissio Assessora, hi hauran de ser presents, almenys, la majoria deis membres d'aquesta, i sef!1pre el President o la persona en qui delegue, i el Secretario Article 5.e De totes les sessions que la Comissio Assessora celebre, se n'alara acta, en que constaran els informes presentats i les conclusions adoptades, i una vegada aprovada en la sessio seguent a aquella a que fa referencia, sera elevada a I'Honorable Sr. Conseller perque en tinguen coneixement i, si escau, Resolucio. Article 6.e La Comissio Assessora s'estructurara en comlSSlOns sectorials, la creacio de les quals sera competencia de I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, be per iniciativa propia o a sol*licitud de la propia Comissio Assessora o de la Seccio de Patrimoni Arquitectonic. Article 7.e La Comissio Assessora designara, entre els membres, un Secretari, el qual exercira com a tal en les comissions sectorials que, segons que disposa l'article anterior: puguen crear-se. DOGV - Num. 145 1984 02 09 241 CAPiTOL 11. FUNCIONS I A TRIBUCIONS Article 8.e Amb cankter consultiu Sera preceptiu l'Informe de la Comissio Assessora en els assumptes seguents: a) Elaboracio de les bases doctrinals per a la proteccio del patrimoni arquitectonico b) L'elaboracio deis programes anual s i quatriennals que el Departament elabore en relacio amb la proteccio dispensada al patrimoni arquitectonico c) L'execucio deis projectes relacionats amb els indicats programes anuals i quatriennals, i, d) L'elaboracio de disposicions general s relacionades amb la proteccio del patrimoni arquitectonic en conjunt. Article 9e Alhora, la Comissio Assessora, podra emetre informes i realitzar propostes sobre qualsevol aspecte especific relacionat amb el patrimoni arquitectonic, sempre que siga soHicitat pel President, l'Il*lm. Sr. Director General de Promocio Cultural" o per la Seccio de Patrimoni Arquitectonic, i igualment per iniciativa de la propia Comissio Assessora mitjan<;ant acord adoptat en sessio ordinaria o extraordinaria. Article 10 Tots els informes que siguen requerits a la Comissio Assessora hauran d'indicar el termini en que aquests han de ser emesos. Article 11 La Comissio Assessora disposara de tota la informacio que hi haja en la Seccio de Patrimoni Arquitectonic i que fos necessaria per al normal exercici de la seua tasca. Alhora, aquesta Seccio de Patrimoni Arquitectonic facilitara a la Comissio Assessora, en la mesura de les possibilitats, els mitjans personals i reals que aquesta li sol*licite. DISPOSICIO FINAL Aquesta Oidre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de desembre de 1983. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
