2232 1984 10 01 DOGV - Num. 192 773 CONSELLERIA D' AGRICULTURA, PESCA I ALIMENT ACIO RESOLUCIO de 18 de juliol de 1984, de la Direccio General de Desenvolupament A gra ri, per la qual es concedeix autoritzacio administrativa per a la pesca de plCmcton marI. Vista la sol*licitud del Sr. Vicent Hernandez San martin, en posssessio d'autoritzacio per a l'explotacio d'un establiment piscicola mari, a Tavernes de Valldigna (VaItmcia), d'extraccio de plancton mari, per a reproduccio en tancs. Vistos els informes emesos pels organismes competents. 1 en virtut de les atribucions que em confereix l'ordenament actual, he resolt: l. Autoritzar el Sr. Vicent Hernandez San martin a l'extraccio de plancton mari, amb les condicions seguents: a) L'autoritzacio es concedeix, amb caracter temporal, per un periode d'un any, sense perjudici de la prorroga, en cas que la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio ho considere convenient. b) L'autoritzacio es concedeix per tal d'obtenir ceps de fitoplancton i zooplancton, per a la reproduccio en tancs i ser utilitzat com a aliment d'especies marines cultivades en l'establiment piscicola mari V A 2 1/84, de Tavernes de Valldigna (Valencia). c) La zona per a realitzar l'extraccio de plancton mari sera la que hi ha entre Cullera i Gandia, entre el litoral i la zona peHagica. d) El sistema d'extraccio a emprar sera el de xarcies remolcades, de les caracteristiques indicades en la so!'!icitud. e) Les dades d'identificacio i documentacio de l'embarcacio emprada per a efectuar el remole, hauran de ser subministrades a aquesta Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio en el moment anterior a aquell en que es decidesca de comenc;ar l'extraccio. Dades que seran posades en coneixement de les autoritats de Marina d'aquella jurisdiccio. f) La data d'inici d'aquesta autoritzacio es considera efectiva a partir del vint de juliol de 1984. g) El titular de l'autoritzacio quedara obligat al compliment de tota aquella legislacio que en la materia li siga aplicable, i sera sancionada qualsevol infraccio comesa contra les lleis de pesca maritima, normes reglamentaries i bans de les autoritats de marina. Valencia, 18 de juliol de 1984. El Director General de Desenvolupament Agrari
