DOGV - Num. 157 1984 04 12 695 En la pagina 478, al final de la certificacio, on diu: En la pagina 478, al final de la certificacion, donde-a paga, aada ctcac o, od u:"1 perque conste, expedim la present Certificacio a Madrid, el 22 de desembre de 1983.-Els Secretaris de la Comissio Mixta, Gonzalo Puebla de Diego i Maria Blanca Blanquer i Prats", ha de dir: "1 perque conste, expedim aquesta Certificacio a Madrid, el 22 de desembre de 1983.-Els Secretaris de la Comissio Mixta, Joan Soler i Ferrer i Maria Blanca Blanquer i Prats.". 211 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES RESOLUCIO del 26 de marr de 1984, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es concedeix la reserva de piara a Professors d'EGB que es troben en les situacions previstes en l'artiele 2.n del Decret de 18 d'octubre de 1957. D'acord amb el que disposa l'article 2.n del Decret de 18 d'octubre de 1957 (B.O.E. del 31 d'octubre) i segons les normes establertes en la Resolucio del 29 de desembre de 1983 (DOGV del 13 de gener de 1984), aquesta Direccio General ha disposat: l. r Concedir la reserva de pla!;a de regim ordinari que s'assenyala, per al seu exercici en propietat definitiva, als professors que tot seguit s'indiquen per tal com s'hi acompleixen algunes de les situacions professionals relacionades als distints apartats de l'article 2.n del Decret de 18 d'octubre de 1957. ProvIncia d'Alacant En Joaquin Tarancon Cabrera, Apartat g, a Alacant (Unitat d'EGB). .. . En Vicente Perez Villagordo, Apartat g, a Alacant (Unitat d'EGB). En Jose Vicente Vallejo, Apartat f, a Alacant (Unitat d'EGB). Na M.a Pilar Puigbo Alepe, Apartat f, al Campello (Unitat d'EGB). En Fernando del Rio Fernandez, Apartat f, a Altea (Unitat de parvuls). Na M.a del Carmen Vazquez Valtuilla, Apartat f, a Altea (Unitat de parvuls). Provincia de Castello Na Isabel Sanchez Vi llena, Apartat f, a Castello (Unitat d'EGB). En Modesto Fabra Falomir, Apartat f, a Castello (Unitat d'EGB). En Daniel Mateo Pitarch, Apartat f, a Castello (Unitat d'EGB). En Manuel Juan Aparicio, Apartat f, a Segorb (Unitat d'EGB). 696 1984 04 12 DOGV - Num. 157 Provincia de ValenciaProvincia de Valencia:Provincia de Valencia En Victor Climent Perez, Apartat g, a Alaquas (Unitat d'EGB). En Luis Escarti Chaves, Apartat f, a AIgemesi (Unitat d'EGB). Na Teresa Blanco Rodriguez, Apartat f, a AIgemesi (Unitat d'EGB). En Enrique Oltra Morant, Apartat f, a Gandia (Unitat d'EGB). Na M.a Teresa Aparicio Aparicio, Apartat g, a Manises (Unitat d'EGB). Na M.a Dolores Costa Cortell, Apartat g, a Moneada de I'Horta (Unitat d'EGB). Na Filomena-Roxana Chocomeli Lera, Apartat f, a Valencia (Unitat d'EGB). * Na Irene Figueruelo Pardal, Apartat f, a Valencia (Unitat d'EGB). N'Eulalia Diez Botella, Apartat f, a Valencia (Unitat d'EGB). En Vicente Marin Gigante, Apartat f, a Valencia (Unitat d'EGB). Na Maria Caudet Marz, Apartat f, a Valencia (Unitat d'EGB). Na M.a Angeles Serena Serradell, Apartat g, a Valencia (Unitat d'EGB). En Clemente Sania Buenaventura, Apartat f, a Valencia (Unitat d'EGB). En Mariano Parra Ruiz, Apartat a, a Valencia (Unitat d'EGB). 2.n Desestimar les peticions deis professors que a continuacio se citen per no tenir dret a la reserva de pla!;a que sol*liciten: Na M.a del Carmen Bel Miralles. Na M.a Consuelo Ortiz Fayos. Na Carmen Rehues Carrascosa. Na Consuelo Sifre Puig. En Juan Cordero Puig. 3. r T ots els professors que hagen obtingut la reserva de pla!;a per aquesta Resolucio en prendran la possessio, amb data d' I de setembre de 1984. Els nomenats en iocalitats de cens superior a 10.000 habitants estaran obligats de participar en els proxims cursets de trasllats que es convoquen. 4. ( L'adjudicacio de vacants efectuada per aquesta Resolucio no es considerara simultania als concursos de trasllats actualment en tramit, per la qual cosa els professors que hi sol*liciten hauran de presentar I'oportu desistiment en el termini de quinze dies a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio. Cas de no fer-ho se'ls confirmara en la pla!;a que puguen obtenir en el concurs i quedara automaticament anuHada la concessio de reserva de vacant. 5.( Contra aquesta Resolucio es podra interposar un recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant aquesta Direccio General, en el termini d'un mes, comptat a partir de I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana i per la qual es donaran per assabentats, a tots els efectes, aquells professors que han presentat la peticio de reserva de pla!;a. Valencia, 27 de mar!; de 1984. El Director General d'EGB, BAL TASAR VIVES I MONCHO
