1042 1984 05 23 DOGV - Num. 163 302ORDRE de 13 de maig de 1984 de la Con302ORDENde 13demayode 1984dela302 ORDRE de 13 de maig de 1984 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia; per laqual es deleguen en el Secretari General i en el Director General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius, determinades atribucions. Fent us de les facultats que m'atorguen els articles 68.1 i 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre del Govern Valencu'l, i per la conveniencia de delegar determinades atribucions en el Secretari General i en el Director General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ORDENE: Article 1.' Queden delegades en' el Secretari General i en el Director General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius indistintament les atribucions d'autoritzacio i disposicio de despeses propies deis Serveis de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dins deis limits legal s i pressupostaris, aixi com I'ordenacio de pagaments corresponents, tot aixo fins a un maxim de cinc milions de pessetes. Article 2.n Queda delegat en el Director General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius I'exercici de les facultats ordinaries en materia de contractacio de personal docent. Article 3.' Les atribucions objecte de delegacio per aquest acord, i d'acord amb alio que preveu I'article 68.5 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, del Govern Valencia, podran ser revocades en qualsevol moment. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor I'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de maig de 1984. 303 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, . CEBRIA CISCAR 1 CASABAN RESOLUCIO d'll d'abril de 1984, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials per la qual s'autoritza a impartir l'ensenyament d'Educacio Permanent d'Adults (Modalitat de Cercle) al Collegi "Delmar-Mediterraneo" de Valencia. Vist I'expedient iniciat pel Director del CoHegi "Delmar-Mediterraneo" de Valencia, domiciliat a l'Avd. del Port, 195, Valencia - 22 en sol*licitud d'autoritzacio per tal de donar classes d'Educacio Permanent d'Adults. (Modalitat de Cercle). DOGV - Num. 163 1984 05 23 1043 Vist que el Centre anomenat aban s va obtenir per O.M. del 26 d'octubre de 1978, la corresponent autoritzacio per a impartir 1 'ensenyament i la classificacio definitiva com a Centre d'Educacio Basica. Vist que l'expedient ha estat adequadament trames pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, amb pro posta favorable d'autoritzacio deis Serveis d'Inspeccio Tecnica i deis Serveis d'Ensenyaments Diferencials. Vistes les disposicions de l'Ordre 14-11-74 (BOE 5-III-1974) i la Resolucio de la Direccio General d'EGB de 27-VII-1976) (BOE 14-VIII), apartat quatre. Ates que el Centre per al qual se sol*licita l'autoritzacio, acompleix els requisits exigits per aquestes disposicions legals en vigor, i contribueix a cobrir les necessitats educatives en el nivell d'E.P.A. de la zona Avd. del Port, Valencia. Aquesta Direccio General ha resolt de concedir l'autoritzacio d'Educacio Permanent d'Adults, en la modalitat de Cercle, amb validesa academica d'ensenyament corresponent al nivell d'Educacio General Basica. La qualificacio deIs alumnes que cursen estudis en aquest Centre Escolar, s'ajustara al que disposa la Resolucio de la Direccio General d'Educacio Basica 15634 de 27 de juliol de 1976 (BOE 14-VIII) sobre el sistema d'avaluacio continua en aquest nivell educatiu. Aquesta autoritzacio podra ser revocada en els suposits de l'article quinze del Decret 1855174 de 7 de juny (BOE de lO-VII), sobre autoritzacio de Centres. Valencia, I I  d'abril de 1984. El Director General d'Educacio Basica i E. Especials ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS Vistos els preceptes legals, la LIei de Procediment Administratiu, i d'altres d'aplicacio general, I'Honorable Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, una vegada esmenades les deficiencies advertides en la Resolucio anterior de 26 d'abril de 1983, acorda aprovar definitivament el Projecte de Modificacio del Pla General de Valencia i la Comarca, en el terme municipal de Burjassot, sobre reduccio d'altures en zona qualificada de miclis periferics. Contra aquesta resolucio, que no esgota la via administrativa, hom podra interposar en el termini de quinze dies, comptats des de la notificacio, recurs d'Alc;ada davant eI- Pie del Consell de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 3 d'abril de 1984. El Conseller d'Obres publiques. Urbanisme i Transports, VICENT LLOMBART 1 ROSA decitivtaVSeEn5-decuaudineArimnaBesR1sid(BAStRaPmzada
