DOGV - Num. 186 1984 08 23 2021 23. Activitats d'oci i temps lliure que faciliten la integracio escolar. .. 24. Bases per a l'educacio sexual del deficient. 25. Programes d'intervencio familiar en educacio especial. Arees d'intervencio. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE LA PRESIDENCIA 694 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 3 de juliol de 1984, de la Conselleria de la Presidencia, per la qual s 'autoritza transferencia de crMit per un import global de 2.720.000 pessetes. Advertida errada en la Resolucio esmentada, tot seguit es transcriuen les rectificacions adients: A la pagina 1889 del DOGV num. 184, de 9 d'agost de 1984, on diu: ESTA T A. DESPESES. BAIXES Programes 207 ha de dir: 202 695 05.03.255 300.000 05.03.255 300.000 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de 30 de maig de 1984, de la Direcoo General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es convoquen cursos de "Formacio del Professorat Especialitzat en Pedagogia Terapetllica n. La Llei 13/1982, de 7 d'abril, d'integracio social de minusvalids, estableix el marc legal per a I'escolaritzacio deis alumnes disminui"ts en l'escola ordinaria, sempre que siga possible, donades les caracteristiques de cada subjecte, d'organitzacio i els recursos de la institucio escolar i els serveis existents en el sector. Amb aquesta finalitat es preveu la dotacio de professorat de suport que preste ajuda psicopedagogica al Centre a nivell tant de professorat com d'alumnes. El professorat que regesca unitats d'Educacio Especial en Centres Ordinaris o Especifics, ha de comptar amb la formacio i especialitzacio exigides, que permeten de posseir un profund coneixement deIs diferents subjectes i de les metodologies i tecniques terapeutiques mes adcquades. Essent un deIs objectius del departament millorar la qualitat del sistema educatiu en general i particularment en el camp de l'Educacio Especial, mereix singular atencio l'adequada preparacio del professorat que haja de
