1096 1984 05 25 DOGV - Num. 164 competencia que li confereix el Reial Decret de Transfenecesidades de cada Centro en virtud de la Competenciacompetencia que li confereix el Reial Decret de Transferencies 2093/ 1983, aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha resolt concedir als Centres les quantitats que es referencien en l'annex I d'aquesta Ordre, per un import total de 720.000 pessetes. Valencia, 5 d'abril de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANN EX I  Nom del Centre Import de la subvencio "Els Ports" (Albocasser) 144.000 144.000 144.000 144.000 144.000 "La Safor" (Beniarjo) . "Escola Agricola de I'Horta" "La Malvesia" (Llombai) "Sant Francesc Xavier" (Alacant) 325 ORDRE de 4 d'abril de 1984, de la Conse!leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual l'Institut de Formacio Professional d'Alberic (Valencia) es denomina "Consol Aranda i Palacios". Vist l'expedient incoat a instancia del Claustre de Professors de l'lnstitutde FormaC'Io Professional d'Alberic (Valencia), en suplica que el centre esmentat siga denominat "Consol Aranda i Palacios". Vistos els informes favorables emesos pels distints organs que han intervingut en aquest expedient. Aquesta Conselleria, en virtut de les competencies conferides pe! Reial Decret 2093/83, de 2.8 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, dispose que l'Institut de referencia es denomine d'ara endavant Institut de Formacio Professional "Consol Aranda i Palacios". . Valencia, 4 d'abril de 1984. 326 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 2 de maig de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritzen diversos ensenyaments a Centres Estatals de Formacio Professional. Per tal de resoldre determinats problemes d'escolaritzacio existents en alguns Centres de Formacio Professional depenents de la Conselleria de Cultura, Educacio i DOGV - Num. 164 1984 05 25 1097 Ciencia, cal disposar I'autoritzacio de nous ensenyaments que han de donar aquests Centres, a partir del curs 1983-84, i per aixo. Aquesta Conselleria disposa: Primer Es consideren autoritzats per a impartir els enseyaments que tot seguit es relacionen i per als Centres que se determinen: Denia: Institut de F.P.: Segon Grau de I'Especialitat de Mecimica de l'Automobil, de la Branca d'Automocio. Santa Pola: Seccio de F.P. Primer Grau: Professio Cuina. Branca d'Hostalatge Turisme. Professio Administrativa, Branca Administrativa Comercial. Segon No podran implantar-se els ensenyaments de Segon Grau autoritzats en el pan'tgraf anterior d'aquesta Ordre, quan el nombre d'alumnes previst en I'especialitat siga inferior a 20. Tercer S'autoritza a la Direccio General d'Ensenyament Mitja per a dictar les resolucions que considere adients per a I'adequada aplicacio i interpretacio de les disposicions d'aquesta Ordre. Valencia, 2 de maig de 1984. 327 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 23 de marr; de 1984, de la Direccio 'General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual s'autoritza a impartir l'ensenyament d'Educacio Permanent d'Adults (modalitat de cercle) al Col*legi "Santa Magdalena Sofia" de Valencia. Examinat I'expedient iniciat per la Directora del Collegi "Santa Magdalena Sofia" de Valencia, domiciliat a l'Avda. de los Martires, 67 (Nazaret-La Punta), Valencia-24, en sol*licitud d'autoritzacio per tal de donar l'Educacio Permanent d'Adults (modalitat de cercle). Vist que el Centre esmentat va obtenir, per OM de 22 d'octubre de 1 973, I'escaient autoritzacio per tal d'impartir ensenyament i la c1assificacio definitiva com a Centre d'Educacio General Basica. Vist que I'expedient ha estat adequadament trames pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, amb pro posta favorable d'autoritzacio deis Serveis d'Inspeccio Tecnica i deIs Serveis d'Ensenyaments Diferencials.
