DOGV - Num. 171 1984 06 19 1465 ca d'Institut de Formacio Professional "Ximen d'Urrea". Valencia, a 8 de maig de 1984. 473 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 14 de maig de 1984, per la qual s 'a u toritza una transferencia de credit per un import global de 461.000 pessetes. El credit consignat al concepte 258 del Servei 04, programa 198, no existeix suficient consignacio per atendre els contractes que per prestacio de serveis han de realitzar-se a les activitats relacionades amb l'Esport Escolar, cosa que fa necessari, a fi de realitzar una correcta assignacio de la despesa, procedir a la modificacio que d'aquests es proposa. Per la qual cosa, vist I'informe favorable emes per l'Interventor Delegat de la ConseIleria d'Economia i Hisenda en aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ACORDA: Autoritzar la modificacio de credits seguent: ESTAT A. DESPESES. ALTES Aplicacions Imports 09.04.258 461.000 Total Altes 461.000 ESTAT A. DESPESES. BAIXES Aplicacions 09.04.232 Imports 461.000 _._- ---Total Baixes Valencia, 14 de maig de 1984. 461.000 474 . El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 29 de maig de 1984, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es convoca la celebracio de proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzats per a l'obtencio del lItol de Formacio Professional de Primer Grau (Tecnic Auxiliar). D'acrd amb les disposicions de les Ordres de 8 de maig de 1977 (BOE del 12) i de 8 de man; de 1978 (BOE del 17), que regulen les proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzats per a I'obtencio del tItol de Tec-1466 1984 06 19 DOGV - Num. 171 nic Auxiliar de Formacio Professional de Primer Grau iTecnico Au iliar de FormacionProfesional de Primernic-Auxiliar de Formacio Professional de Primer Grau, i per a fixar el termini de convocatoria, inscripcions, constitucio de Comissions qualificadores i, en general, les normes sobre el desenvolupament de les proves. Aquesta Direccio General, d'acord amb les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio, ha resolt: Primer Es convoca la celebracio de proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzats per a l'obtencio del titol de Tecnic-Auxiliar en les branques i professions actualment reglades en Formacio Professional de Primer Grau, d'acord amb els questionaris vigents publicats per Ordres Ministerials de 13 de juliol de 1974 i de 9 de desembre de 1975 (BOMEC de 29 de juliol, 5 i 28 d'agost de 1974 i 15 de mare; de 1976, respectivament). Segon Les proves de cada una de les convocatories corresponents a enguanycomene;aran els dies 28 de juny i 27 de setembre, respectivament, ajustant-se a les disposicions de la present Resolucio. Tercer Cada Servei Territorial d'Educacio de Castello, Alacant i Valencia, a proposta de la Coordinacio respectiva, indicara a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, almenys deu dies habils abans de 1 'obertura del termini d'inscripcio, els Instituts de Formacio Professional del Ministeri d'Educacio i Ciencia de la provincia on es podran verificar les inscripcions, expressant en cada cas les proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzades. Hom entendra acceptada la proposta, si no hi haura notificacio contraria, almenys quatre dies habils abans de la data inicial del termini d'inscripcio. Quart En el tauler d'avisos de cada Servei Territorial, s'exposara la relacio' d'Instituts de Formacio Professional de la seua demarcacio, on es duran a terme les inscripcions, amb indicacio de les professions, que en cada cas, corresponguen. De la mateixa manera es re metra a cada Institut de Formacio Professional de la respectiva provincia copia de la relacio esmentada perque es fae;a publica. Cinque La inscripcio en cada convocatoria es dura a terme en els terminis del 18 al 23 de juny, per a la primera, i del 4 a l' 11 de setembre per a la segona; s 'aplicara el model de l' Annex 1 d'aquesta Resolucio. Sise Podran inscriure's per a realitzar aquestes proves els majors de 18 anys, no escolaritzats en regim ordinari, en els quals es done alguna de les circumstancies seguents: DOGV - Num. 171 1984 06 19 .1467 )Eliiod'di l)Qeioddilifia) Els que estiguen en possessio d'un diploma o certificat d'ensenyament de caracter professional, homologat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, d'acord amb les disposicions deis articles 36 i 37 del Reial Decret 70711976, de 5 de man; (BOE de 12 d'abril). b) EIs qui estiguen en possessio del certificat d'escolaritat de Formacio Professional de Primer Grau i hi acrediten com a minim un any d'activitat laboral. c) Els qui estiguen en possessio del certificat d'escolaritat de Formacio Professional de Primer Grau i tinguen superades totes les disciplines en alguna de les arees de coneixement d'ambdos cursos. d) Els qui acrediten haver-se presentat anteriorment a les proves de maduresa per a I'obtencio del titol d'Oficialia Industrial o de Primer Grau de Formacio Professional. e) EIs qui acrediten, com a minim, un any d'activitat laboral i siguen Batxillers Elementals, Graduats Escolars o estiguen en possessio del certificat d'Estudis Primaris. O Els professionals que acrediten mes d'un any d'activitat laboral i, sense acomplir cap de les circumstancies esmentades en els apartats anteriors, posseesquen suficient maduresa. Aquesta estara estimada per una comissio de valoracio, que basara el seu jui en la documentacio complementaria aportada per I'interessat en sol*licitar la seua inscripcio, podent procedir a entrevistar-lo. Aquesta comissio estad! anomenada pel Cap del Servei Territorial d'Educacio, a proposta del Coordinador respectiu. Sete Per a dur a terme la inscripcio els aspirants hauran de presentar: Sol*licitud de matricula, d'acord amb el model normalitzat que figura en l'Annex I d'aquesta Resolucio. Document Nacional d'ldentitat i fotocopia per a compulsar-la. D'acord amb els apartats citats en el punt anterior en els quals estiguen inclosos, els aspirants hauran d'aportar, a mes, la seguent documentacio: a) Diploma o certificat de caracter professional homologat pe! Ministeri d'Educacio i Ciencia. b) Certificat d'Escolaritat de Formacio Professional de Primer Grau i document acreditatiu d'un any, com a minim, d'activitat laboral. c) Certificat d'escolaritat de Formacio Professional de Primer Grau i certificat d'haver superat, almenys, una area de coneixement d'ambdos cursos. d) Certificat acreditatiu d'haver-se presentat anteriorment a les proves de maduresa per a I'obtencio del tItol d'Oficialia Industrial o de Primer Grau de Formacio Professional. e) Titol de Batxiller Elemental, Graduat Escolar o Certificat d'Estudis Primaris i, en tot cas, documentacio acreditativa d'un any, com a minim d'activitat laboral i documentacio complementaria. Quan hi haura expedient academic del so!'!icitant en un altre Institut de Formacio Professional distint d'aquell on es dura a terme la inscripcio, aquest ultim sol*licitara d'ofici al Centre d'origen el trasllat oportu. Vuite Els qui sol*liciten la inscripcio emparant-se en l'apartat 6.e, O hauran de ser advertits, en el moment de formalitzar-Ia, de I'obligacio d'estar pendents de la possible convocatoria per a I'entrevista a que s'aHudeix, la 1468 1984 06 19 DOGV - Num. 171 qual es publicara en el tauler d'avisos de l'Institutque alli se aludela cual se publicara en el tablon dequal es publicara en el tauler d avisos de l Institut. La Comissio de Valoracio a que s'ha fet referencia en l'esmentat apartat estara integrada per un professor de cada un deIs Instituts de la provincia en els quals hi haja hagut soHicituds, que hauran de ser dictaminades per aquesta, i estad presidida pel Coordinador Provincial i, si faltas, pel professor mes antic. El dictamen es formulara com a consell orientador. Per a examinar la documentacio presentada, la Comissio de Valoracio es reunira al dia seguent al de l'acabament del termini d'inscripcio, i en cas de considerar-ho necessari, es duran a terme les entrevistes pel Professor corresponent en la mateixa jornada o en la seguent, en l'Institut on s'efectua la inscripcio. En tot cas es comunicara a l'interessat per l'esmentat Professor el dictamen oportu dins deIs dos dies seguents a l'ultim termini d'inscripcio. Nove La realitzacio i qualificacio de les proves estad a carrec de comissions avaluadores integrades per un president i quatre vocals, dos de l'area de coneixements tecnics i practics i un de cada una de les altres dues arees. Aquestes comissions estaran formades per personal docent oficial de Formacio Professional. Els Presidents seran Coordinadors Provincials o Directors d'Instituts de Formacio Professional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. De la mateixa manera podran afegir-se a cada comissio els Assessors docents que foren necessaris. Fara de Secretari el Vocal de menor antiguitat i en el cas d'igualtat per aquest concepte, el de menor edat. La Coordinacio Provincial de Formacio Professional ,proposara als Serveis Territorials corresponents el nomenament del President, els Vocal s i els Assessors que constituiran les Comissions avaluadores procurant, sempre que siga possible, que pertanguen a la' mateixa localitat de l'Institut on s'hauran de realitzar les proves. Aquestes Comissions seran les necessaries perque el nombre d'examinats corresponents a cadascuna no siga superior a 100 o ho siga en la minima mesura. Quan per qualsevol causa .no fora possible en una provincia organitzar les Comissions avaluadores corresponents, es comunicara al Coordinador en Cap d'aquesta, per a la seua resolucio. Deu Per al nomenament de les Comissions avaluadores, els Instituts receptors d'inscripcions comunicaran el Coordinador provincial el nombre d'admesos en cada professio, abans del dia vint-i-sis de juny. Respecte de la primera convocatoria i dins deIs tres primers dies seguents a l'acabament del termini d'inscripcio respecte de la segona. Ates el nombre d'aspirants, s'establiran les Comissions avaluadores que caldran. Podran agrupar-s'hi els inscrits en diferents Instituts per tal de fer les proves davant una mateixa Comissio avaluadora, quan el nombre'd'ells i el del professorat a incloure ho aconsellen. Els respectius Serveis Territorials comunicaran abans del 27 de juny respecte de la primera convocatoria, i abans del 17 de setembre per a la segona, a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, els Instituts on hauran d'actuar les DOGV - Num. 171 1984 06 19 1469 Ciibld fi i ildEnM dilIih b adComissions establertes definitivament, tot expressant el nombre deis aspirants i deis professors corresponents a cada una d'elles. En cas de no rebre cap notificacio durant les quaranta vuit hores seguents de 1.1 Direccio General, s'entendran acceptades les Comissions establertes. Onze Amb data previa al comen<;ament de les proves, els Serveis Territorials comunicaran els Instituts les Comissions avaluadores designades, els alumnes corresponents que hauran de fer les proves, i el lloc de la seua actuacio. Aquestes relacions es faran publiques en els mate ix os Serveis Territorials, i en cada un deis Instituts receptors d'inscripcions, almenys quaranta-vuit hores abans del comen<;ament de les proves. Dotze El contingut de les proves s'adequara als vigents questionaris bficials de Formacio Professional de Primer Grau, aprovats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. Les materies s'agruparan en les tres arees de coneixements: Formativa Comuna. Ciencies Aplicades. Coneixements Practics i Tecnics. Els exercicis de Formacio Comuna i de Ciencies Aplicades es remetran per la Direccio General d'Ensenyament Mitja als Instituts on hauran de realitzar-se les proves per a la seua custodia i lliurament, en sobre tancat, al President de la Comissio A valuadora respectiva. Les corresponents a I 'area de tecnologia les proposara la propia Comissio avaluadora, d'acord amb les instruccions que comunicara la Direccio General d'Ensenyament Mitja. Tretze Els Instituts que hauran rebut inscripcions tindran a disposicio de les Comissions avaluadores els expedients deis aspirants per a facilitar totes les dades que calguen. Catorze El calendari de proves haura d'anunciar-se en el tauler d'avisos de l'Institut on es duran a terme, assenyalant expressament el lloc on s'efectuaran i els utils amb que hauran d'acudir-hi (material de dibuix, teules, maquines d'escriure, etc.). En els Instituts haura de seguir-se l'ordre d'horari que tot seguit es detalla: Primera Jornada A les nou hores.-Constitucio de les Comissions avaluadores, on es donara lectura a aquesta Resolucio. El President procedira a l'obertura del sobre deis exercicis, que restaran en la seua custodia. De la mateixa manera es procedira a I'estudi de proposes per als exercicis corresponents a l'area tecnologica i practica, aixi com la determinacio d'aquests. S'adoptaran les mesures oportunes que garantiran l'organitzacio i desenvolupament d'aquests exercicis d'acord amb les disponibilitats de l'Institut, per a la qual cosa es 1470 1984 06 19 DOGV - Num. 171 comptanl amb l'assessorament del professorat de practiitd lfdda ticomptanl amb l'assessorament del professorat de practiques. Quan per raons d'instaHacions o locals hi haja inconvenients per a desenvolupar l'exercici pn\ctic en el mateix Institut on actuara la Comissio avaluadora, el Coordinador Provincial de Formacio Professional podra autoritzar-ne la realitzacio en uns altres local s mes idonis, fent notar, en aquest cas, el lloc, indicant-ne l'adre<;a en el calendari de les proves, el qual es fara public immediatament en acabar aquesta sessio constitutiva. A les deu hores. -Exercici global sobre les materies que formen l'area de Ciencies Aplicades, que tractara, sobretot, en el calcul matematic basic. Tindra una duracio de tres hores. A les setze hores.-L'exercici global sobre les materies de l'area Formativa Comuna, que tractara principalment en la capacitat de comprensio i expressio linguistica. Tindra una duracio de tres hores. Segona Jornada A les nou hores. -Exercici global sobre les materies de l'area tecnologico-practica. Tindra una duracio adequada que determinara la Comissio avaluadora per a cada professio. En cap cas excedira d'una jornada completa, dividida en sessions de mati i de vesprada. L'exercici de l'area tecnologico-practica de la Branca Sanitaria, per la seua particularitat, comen<;ara a les setze hores. Tercera Jornada  A les nou hores.-Les Comissions procediran a la qualificacio de les proves i redactaran actes globals per a cada area, d'acord amb !'escala d'exceHent, notable, be, suficient, insuficient i molt deficient. A aquestes actes, s'uniran els exercicis corresponents i s'arxivaran en el Centre on actuara la Comissio avaluadora. Les qualificacions parcial s de cada area es reflectiran en l'acta final (Annex 11). , Les arees superades anteriorment o dispensades per homologacio hauran de tenir constancia amb l'expressio "exempt", i a sota, entre parentesi, la qualificacio, si constas documentalment. Quinze La Comissio avaluadora ponderara la qualificacio global nomes en els casos deis aspirants que superaran les tres arees, d'acord amb l'escala d'exceHent, notable, be i suficient. Altrament, s'inutilitzara la ratIla corresponent. Les actes finals es redactaran per professions i es faran publiques en el Centre on s'hauran realitzat les proves, restaran arxivats els original s en aquest Institut. Es remetra, si s'escau, copia d'aquestes actes a cadascun deIs Instituts en els quals s'hauran inscrit els aspirants, a efectes de constancia deIs resultats en els expedients respectius, i una altra copia a la Coordinacio Provincial de Formacio Professional, per al seu estudi i posterior informe estadistic a la Direccio General d'Enseny<\ment Mitja. Setze Els qui hagen superat alguna de les arees podran sol*licitar de l'Institut que va admetre la seua inscripcio la DOGV - Num. 171 1984 06 19 1471 tifiiotlltltti d aldiifiiolli acertificacio corresponent, la qual, entre altres, tindra els efectes de dispensa de realitzacio de les corresponents proves en posteriors convocatories. Disset Els qui hagen obtingut qualificacio global posItIva podran sol*licitar en el Centre receptor de la seua inscripcio l'expedicio del titol de Tecnic Auxiliar en la professio respectiva, la tramitacio del qual s'ajustara a les disposicions de 1 'Ordre Ministerial de 18 de novembre de 1975 (BOE del 6 de novembre). Divuit En determinades branques, quan el nombre d'examinats o el de grups en que siga necessari distribuir-los o les disponibilitats de locals, instaHacions o material, o qualsevol altra causa, que impossibiliten el desenvolupament de. les proves en l'ordre o en les dates establertes, la Dlreccio General d'Ensenyament Mitja podra autoritzarne la realitzacio en dues o mes fases. En tot cas es garantira, per una part, l'homogeneitat de dificultats deis exercicis en les diferents fases i per altres, que cada aspirant concorrega solament a una d'aquestes fases de la convocatoria. Valencia, 29 de maig de 1984. El Director General d'Ensenyament Mitjil. XA VIER PANIAGUA I FUENTES rrlodDperladDnlacdDzcdod1472 1984 06 19 DOGV - Num. 171 GENERALITAT VAl..EOCIANA IH!:;l':LLElUA Df: CUL'IiJHA, UllX.:ACrO 1 CIENCIA Tli ""cr. ir, r.enpral d' EnsenyAAlPnt Mi tja ANEXO I -ANNEX I Primer Apellido/Primer Cogrian Segundo Apellido/Segon 1. -DATCS PERS! !,:leido) pn/rJasclIt a Provincia/Provincia Do",lei 1 io-calle/ Adre<;a-carrer rJun. 2.- DATCS Pr1lJrESIONAEmpresa o Enti da<j donde presta o ha prestado servicios 8nr'resa o entitat on presta o ha prestat serveis Mi')" de Ac tividad Laboral/Anys d'activitat laboral 3.- SOLICITUD/SOL. Lfl que suscribe desea efectuar las pruebas de evaluacion no esSi('flal en la Fl q'J I suscriu desitja reali tzar les proves d' avaluacio no esc1'[1' JFF::;; ION/PROFESSIO Presenta D.N.I. Y fotocopia Present a D.N.!. i fotocopia 4.- DOCUMF.NTACION/O"r-esenta Certificacion de trabajo f'sent a certificacio de treball rry'senta Present-a . ...... . . t'e! d 1'0 Ufir:;ial que recibe la solicitud (Fecha y finna) Centre olicial que rep la sol.licitud (!i:lt:l i si51.J.tUt:l), ADVERTF.tJCIA: Cun5" f) de la Ressolici to su insal de finalizacque si debe o nADVERTENCIA: Q5e f) de la Ressol.licita la ial de l' acabamterme o no l' enDOGV - Num. 171 1984 06 19 1473 N(r)CO II - AACTA DE EVALUACION FINAL - AFOl\IolAClON PROFESIONAL DE PRII-Iffi GHAlJu HIIU-1J\CIO rr.ufF.;;,rLW, DE PRIMEn GIUlIJ Prue'c'as de evaluacion de Ensenanzas no Escolarizadas Froves d'avaluacio d'Ehsenyaments no Escolaritzats CDITllO EN EL QUE SE REALIZAN !.AS PRUEBAS cr.rrrRE ON ES REALITZEN LES PROVES I j ,CAUDAD/LCCALITAT PRORDEJ, inR OlillRE APELLlOOS y Na>IBRE Crx;!JO/llS 1 NCM3 . , la pr'csente act8 emprende aIumos, acabando con La pr-esent acta canpren ---- alLllTles, finalitzant arD FFO......V'Bo EL PRESIDElrrE Vist i PIau/EL PRESIDENT VOCALES, VOCALS, IJota: Si el alLm10 tuviera superadel algun area en pruebas anteriorcon EXENTO, y debajo, entre parentesis, la calificacion, si cIlota: Si l'alume h8glJes S'lperat alguna area en proves anteriors oparD EXm'T, i a baix, entre parentesi, la qualificacio, si co
