DOGV - Num. 196 1984 10 18 2377 DISPOSICIONS GENERALS 817 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME ORDRE d'1 d'octubre de 1984, de la Conselleria d'Industria, Comer{' i Turisme, per la qual s'estableixen els criteris de distribucio i el procediment per a la concessio de subvencions destinades a la modernitzacio d'instaUacions hoteleres i de restauracio. A fi d'arbitrar vies de finan"ament per al Sector Turisme i previstos en el pressupost de la Direccio General de Turisme de la Conselleria d'Industria, Comer" i Turisme per a 1984, determinats mitjans destinats a concedir subvencions i en virtut de la facultat conferida per l'article 35 e) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, aquesta Conselleria d'Industria, Comer" i Turisme ha disposat: Article 1. r Les subvencions a que fa referencia aquesta Ordre es destinaran a finan"ar parcialment les inversions per a l'ampliacio, modernitzacio i millora de les instaHacions hoteleres i de restauracio, com ara la preven cio d'incendi s, adopcio de mesures de seguretat, centraletes telefoniques, adaptacio a la normativa vigent sobre classificacio, augment de categoria i similars radicades al territori de la Comunitat Valenciana. Article 2./1 Per aixo, la Conselleria d'Industria, Comer" i Turisme celebrara els Convenis de coHaboracio adients amb entitats financeres, tot adoptant l'ajuda d'aquestes la forma de prestec. Les modalitats de les ajudes i el procediment a que hauran d'ajustar-se les relacions entre la Conselleria esmentada i les entitats que els subscriguen, s'establiran en els convenis corresponents. Article 3. r Podran soHicitar aquestes subvencions tant les persones fisiques com juridiques que cerquen la realitzacio de les inversions a que aHudeix l'article primer. Anicle 4. [ La Conselleria d'Industria, Comer" i Turisme podra subvencionar parcialment les activitats esmentades en l'article l.' fins un deu per cent de l'import del prestec, amb un limit de fins 500.000 pessetes. Article 5.'; Les soHicituds de subvencio, dirigides al Conseller d'Industria, Comer" i Turisme, hauran de presentar-se en la Direccio General de Turisme de la Conselleria d'Industria, Comer" i Turisme de la Generalitat Valenciana, o per qualssevol deis mitjans establerts en la Llei de Procediment Administratiu, acompanyades de la documentacio seguent: 2378 1984 10 18 DOGV - Num. 196 a) Justificant d'haver so!'!icitat credit a una de les entitats financeres signants del Conveni de co!'!aboracio. b) Memoria i pressupost de les activitats que hom preveu de realitzar amb indicacio d'aquells per als quals se sol*licita subvencio. c) Qualsevol altre document que els interessats consideren oportu. Article 6.e Admeses les so!'!icituds a tn'tmit, la Direccio General de Turisme podn't sol*licitar la documentacio complementaria que considere necessaria. Article 7.e En el termini assenyalat en el Conveni, la Direccio General de Turisme i, a proposta d'aquesta, el Conseller d'Industria, Comen; i Turisme resoldra sobre la sol*licitud de subvencio. En aquesta mateixa resolucio hom determinara el termini maxim de presentacio deis justificants d'haver realitzat la inversio. Article 8." Resolta favorablement la concessio de la subvencio, sera requisit previ al lliurament d'aquesta la remissio, per part de l'Entitat financera, d'un exemplar del contracte de prestec o copia autoritzada a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. Article 9.e En qualsevol moment, la Direccio General de Turisme podra controlar I'aplicacio deis recursos a la finalitat prevista, incloent-hi entre altres les comeses seguents: a) Verificacio previa a la indicacio de les realitzacions fisiques. b) Verificacio de I'obra construi"da o deis locals adquirits. c) Conformitat final a I'execucio total del projecte. _. DISPOSICIONS FINALS Primera Per Resolucio del Director General de Turisme, podra ampliar-se la vigencia d'aquesta Ordre per a I'exercici economic de 1985, segons les consignacions pressupostaries existents. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, I d'octubre de 1984. El Conseller d'!ndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU ! PARRA
