2254 1984 10 04 DOGV - Num. 193 CONSELLERIA D' AGRICUL 1URA, PESCA 1 ALIMENT ACIO 789 ORDRE de 13 de setembre de 1894. de la Conselleria d'Agricultura. Pesca i Alimentacio. per la qual es crea la Comissio d'Estudis de la Comunitat Economica Europea. Per tal d'estudiar sectorialment i permanent les consequencies que sobre el sector agrari de la Comunita Valenciana te la futura integracio espanyola en la CEE, I de prestar assessorament seguit. en. aquest . !ea a !a Conselleria d'Agricultura, Pesca I AhmentaclO, I fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article 1.' Es crea en l'ambit de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio la Comissio d'Estudis de la CEE, que estad integrada pels membres seguents: ., -L'IHm. Sr. Secretari General de la Consellena d A-gricultura, Pesca i Alimentacio. . . , . -El Cap del Servei d'Estudis de la Consellena d Agn-cultura, Pesca i Alimentacio. . -El Sr. Lluis Vicent Barcelo Vila, professor tItulat ?el Departament d'Economia Agraria de l'Escola TecnIca Superior d'Enginyers Agronoms. . -El Sr. Rafael Aguirre Unceta, economista. -El Sr. Josep Vicent Guillem Ruiz, .engnyer ag?nom de la Conselleria d'Agricultura, Pesca I AhmentaclO. -El Sr. Francesc Astorga Ramirez, enginyer agronom de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. -El Sr. Eduard Castells Nebot, economista. -El Sr. Josep Valles Nunez, agricultor. -El Sr. Joan Piqueras Haba, professor de la Facultat de Geografia i Historia. Article 2." Seran funcions de la Comissio l'assessorament i l'estudi sectorial de les consequimcies que la futura integrcio espanyola en la CEE puga ten ir sobre el sector aran de la Comunitat Valenciana, aixi com l'elaboraclo deIs informes i dictamens que li siguen encomanats. Article 3.' Les convocatories, regim de sessions i altres. aspectes d'ordre intern de les reunions seran determmats pel Secretari General, que hi fara de President. Les funcions de secretari de la Comissio seran assumides pel Cap del Servei d'Estudis, el qual substituid el Secretari General en cas d'absencia. Article 41 Les propostes d'acord, informes i dictamens sran elevats al Secretari General per tal que els aprove I els execute, si conve. Article 5." La 'Comissio podd acordar la constitucio de grups de treball sectorial s, i esta facultada per a soJ.)!citar I 'assistencia deIs professionals i tecnics que considere convenient, tant a les reunions de la Comissio com a les del grups de treball. DOGV - Num. 193 1984 10 04 2255 Article 6." La Comissio vetlara per la qualitat i 1 'adequacio deIs estudis i dictamen s soHicitats per tal d'aprofundir en el coneixement deIs temes objecte de la seua competencia. Article 7.e Els membres de la Comissio que no presten els se.us serveis en la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio tindran dret a la percepcio de dietes i despeses de desplaGaments, per l'assistencia a les reunions de la Comissio o deIs grups de treball. Article 8." El Conseller d' Agricultura, Pesca i Alimentacio elevara, quan ho considere convenient, els acords, informes i dictamens aprovats, a la Comissio de seguiment de les negociacions d'adhesio d'Espanya a les Comunitats Europees, de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 13 de setembre de 1984. El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUis FONrDE MORA I MONTESINOS ANUNCIS COMISSIO PROVINCIAL D'URBANISME ALACANT En compliment d'allo que estableix l'article 44 del Text Refos de la vigent Llei de Regim de Sol i l'Ordenacio Urbana, tot seguit es detallen els assumptes que foren aprovats per la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant en sessio de 26 de juliol de 1984. La Vila Joiosa.-Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana a la zona de Bordes. Altea.-Modificacio del Pla Parcial "El Aramo", poligon U rlissa III. Cocentaina.-Habitatg familiar a la partida "La Plana", promogut pel Sr. Salvador Valls i Agullo. Teulada.-Habitatge familiar a la partida "La Cometa", promogut pel Sr. Joan Ivars i Llobell. Mutxamel.-Habitatge familiar a la partida "La Vibra", promogut pel Sr. Pere Martinez i Robles. Crevillent.-Habitatge familiar a la partida "Marchante", promogut pel Sr. Jeroni Alonso i Leante. Polop de la Marina.Habitatge familiar a la partida "La Paz". promogut pel Sr. Vicent Sisear i Saez. Sagra.-Habitatge familiar, carretera Pego-Benidorm, promogut pel Sr. Wilhemus Pisa. Denia.-Habitatge familiar al poligon 34, promogut per les senyores Antonia i Josepa Aguado i Garcia. Santa Pola.-Habitatge familiar a la partida "Val verde Bajo", promogut pel Sr. Francesc Manuel Ferrandez i GarCIa. Sant Vicent del Raspeig.-Habitatge familiar a la partida "Boqueres", promogut pel Sr. Manuel Azorin i Domenech.
