DOGV - Num. 170 1984 06 15 1407 452 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 6 de juny de 1984, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat d'Angles, per la qual es fa publica la data, !loe i hora en la qual els opositors duran a terme ['acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat d' Angles, convocat per Ordre de 8 de mar de J 984 (DOGV de 29), per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 3 de juliol de 1984, a les 11 hores, en el Departament d'Angles de la Universitat d' Alacant (Sant Vicent del Raspeig). D'acord amb la norma 5.6.2., I'exercici practic consistid en: Test gramatical.-Dictat.-Transcripcio font!tica d'unes linies.-Traduccio d'un poema de l'Angles a l'Espanyol.-Traduccio d'un text contemporani Espanyol a l'Angles.-Comprensio Oral. El primer exercici tindra lloc a les 16 hores, del mateix dia 3 en la Universitat d'Alacant (Sant Vicent del Raspeig), en el Departament d'Angles. Valencia, 6 de juny de 1984. 453 El President del Tribunal, PEDRO JESUS MARCOS PEREZ RESOLUCIO de 6 de juny de 1984, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Projessors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de Valencia, per la qual es fa publica la data, !loe i hora en la qual els opositors duran a terme ['acte de presentacio. Per la present cite m els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de Valencia, convocat per Ordre de 16 de mar de 1984 (DOGV de 31), per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 2 de juliol de 1984, a les 10 hores, en el Centre Pilot de Formacio Professional "El Cabanyal".-Cami del Cabanyal, s/n. Valencia. D'acord amb la norma 6.1., I'exercici pnktic consistinI en: 1) Comentari de textos: A) Des del punt de vista linguistic i filologic. B) Des del punt de vista literario 2) Exercici de traduccio castella-valencia. El primer exercici tindra lloc als mateixos locals del Centre Pilot de F.P. "El Cabanyal", el dia 3 de juliol a les l 6 bores. Valencia, 6 de juny de 1984. La Presidenta del Tribunal, ESPERANZA CLAR AGUSTI
