936 1984 05 17 DOGV - Num. 162 QuartaCuartaQuarta Queda suprimida la Direccio General de Relacions CoHectives de Treball i el seu titular passara a ocupar la Direccio General de Cooperacio i CoHocacio. DISPOSICIO DEROGA TORIA Queden derogades les normes que d'igual o inferior rang, s'oposen al que queda establert en el present Decret, i expressament el Decret 1 5/ 1 983, de 3 1  de gener, pel que s'aprova I'estructura organica i funcional de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball de la Generalitat Valenciana, excepcio feta del que disposa la disposicio transitoria primera. Valencia, 2 d'abril de 1 9 84. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, MIQUEL MILLANA I SANSA TURIO CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME 284 DECRE T 40/1984, de 2 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s 'aprova el Reglament Orgiwic i Funcional de la Conselleria d'/ndustria, Comer9 i Turisme de la Generalitat Valenciana. Per Decret 1 40/ 1 98 3 ,  de 27 d'octubre, s'aprovava I'estructura organica de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, que venia a actualitzar la de 1 7  de juliol de 1 978, d'acord amb les noves funcions encomanades i les competencies transferides per l' Administracio Central La publicacio de la Llei de Govern Valencia 5/ 1 9 8 3 ,  de 3 0  de desembre, que venia a derogar el Reglament de Regim Interior del Consell, en el marc del qual restava enquadrat el D<;:ret 140/ 1983, ha aconsellat la revisio d'aquest ultim amb la finalitat de la seua adequacio a l'esmentada Llei. Per la qual cosa, i en compliment dels artic1es 35 f) i 70 de la Llei 5/ 1 98 3  de la Generalitat Valenciana, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Industria, Comen; i Turisme i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 2 d'abril de 1 9 84, DECRETE: TITOL I Deis organs de la Conselleria Artie/e 1. r La Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, maxim organ responsable del Consell de la Generalitat Valenciana en materia d'industria, comen; i turisme, exerceix les competencies que legalment te atribui"des, sota la superior direccio del Conseller, estructurada en dos nivells: Directiu i Administratiu. DOGV - Num. 162 1984 05 17 937 A ticl2 nArticulo 2 oArticle 2.n l. El nivell directiu de la Conselleria queda integrat per les seguents unitats: l .-La Secretaria General. 2.-Les Direccions Generals. En cas de vacant, absencia o malaltia del Conseller, sera substitui"t en les seues funcions executives segons l'ordre abans establert. 2. Les Direccions Generals son les seguents: -Direccio General d'lndustria i Energia. -Direccio General de Comer i Consumo -Direccio General de Turisme. Article 3. r l. El nivell administratiu de la Conselleria esta integrat per la testa d'unitats sota la dependencia del Secretari General i deIs Directors Generals, o directament depenent del Conseller de forma excepcional. 2. El nivell administratiu s'hi organitzara normalment en Serveis, Seccions i Negociats, pero podran establir-se altres unitats intermedies quan aixi es considere necessan. TiTOL 11 De I'estructura i funcions deIs serveis centrals Article 4.' CAPITOL I Del Conseller El Conseller, autoritat superior de la Conselleria, ostenta totes les competencies inherents al seu carrec i expressament gaudeix de les seguents atribucions: l. Proposar al Consell el nomenament i cessament d'alts carrecs del seu departament. 2. Preparar i presentar al Govern els avantprojectes de lleis, propostes d'acords i projectes de Decret relatius a les questions propies del seu Departament , i referendar aquests ulUms una vegada aprovats. 3. Formular motivadament I'avantprojecte del Pressu post de la Conselleria. 4. Exercir la potestat reglamentaria en les materies propies de la seua Conselleria, en forma d'Ordres d'aquesta. 5. Pro posar al Consell per a la seua aprovacio I'estructura i organitzacio de la Conselleria. 6. Executar els acords del Govern en el marc de les seues competencies. 7. Resoldre en via administrativa els recursos que hom interpose contra Resolucions deIs organismes i autoritats de la Conselleria, tret de les excepcions que establesquen les lleis. 8. Resoldre els conflictes d'atribucions que sorgesquen entre els distints organs i autoritats de la Conselleria. 9. Exercir la direccio, iniciativa i inspeccio de tots els serveis del Departament i I'alta inspeccio i altres funcions que li corresponguen respecte deIs organismes autonoms adscrits a aquell. 10. Disposar de despeses propies deIs serveis de la Conselleria, dins els limits legals i pressupostaris i els ordenaments de pagaments corresponents. 938 1984 05 17 DOGV - Num. 162 1 1Er ir l sflt tsrdi ari sm terid1 1Ejercer las facultades ordinarias en materia de1 1 . Exercir les facultats ordinaries en materia de contractacio administrativa, dins els limits legals i pressupostaris. 1 2. Atorgar o proposar, si conve, les recompenses que procedesquen i exercitar les potestats disciplim'lries i correctives segons les disposicions vigents, i 1 3. Aquelles altres facultats que li atribuiran les lleis, els reglaments, el Consell o el President de la Generalitat Valenciana. Article 5." Presidit pel Conseller existira un Consell de Direccio que l'assistira en l'elaboracio de la politica general del Departament. D'aquest Consell formaran part el Secretari General i els Directors Generals, i hi fara de Secretari el Cap del Gabinet Tecnic. Article 6.e Sota la immediata dependencia del Conseller hi haura dos Gabinets: El Gabinet Tecnic i el Gabinet Informatic. CAPITOL II De la Secretaria General Article 7.e l .  A la Secretaria General corresponen amb caracter general les distintes funcions que li atribuesca l'ordenament vigent, i en especial les seguents: l .-Elaborar projectes o plans d'actuacio i programes de necessitats i l'avantprojecte deIs Pressupostos de la Conselleria. 2.-Prestar assistencia tecnica al Conseller i Directors Generals en tot allo que li siga requerit. 3.-Informar el personal directiu de la Conselleria de la procedencia legal i viabilitat economica deIs seu s programes d'actuacions i establir els canals d'informacio necessaris per a mantenir-los al corrent de totes les activitats de la Conselleria. 4.-Informar sobre els assumptes que el Conseller haja de sotmetre al PIe del Consell o al seu President. 5.-Proposar la reforma que tinga com a fi millorar i perfeccionar els .serveis deIs distints centres de la Conselleria i preparar allo relatiu a la seua organitzacio i metodes de treball, atenent principalment als seus costos i rendiments. 6.-Proposar normes generals sobre adquisicio de material i totes aquelles disposicions que afecten al funcionament deIs serveis. 7.-Proposar compilacions de les disposicions vigents que afecten la Conselleria; proposar les refundicions i revisions dels textos legal s que es consideren adients. 8.-Tramitar els ascensos, destinacions, excedencies, jubilacions i permisos deIs funcionaris publics i altre personal que preste els seus serveis en la Conselleria, d'acord amb les disposicions legals i reglamentaries aplicables. 9.-Les distintes funcions que la Llei de Govern Valencia atorga al Subsecretario 2. La Secretaria General s'estructura en les seguents unitats: -Secretaria General Administrativa. -Serveis Juridics. DOGV - Num. 162 1984 05 17 939 Article 8 eArticulo 8 oArticle 8.e 1 .  A la Secretaria General Administrativa, amb el maxim nivell administratiu, correspondni l'atencio deIs Serveis Generals de la Conselleria i en particular el desenvolupament de les funcions de personal i les de cankter administratiu, pressupostari i financer. Dependran de la Secretaria General Administrativa els Serveis seguents: -Servei de Personal. -Servei de Coordinacio Administrativa, Organitzacio i Metodes. -Servei d'Informacio, Reclamacions i Iniciatives. -Servei de Programacio i Gestio Economica. 2. Correspondn't al Servei de Personal la programacio d'efectius i elaboracio de plantilles; la gestio de procediment de seleccio, formacio, provisio de destinacions i llocs de treball competencia de la Conselleria; la tramitacio i proposta de resolucio deIs assumptes referents a regim disciplinari del personal; analisi i pro postes referents al sistema de retribucions; les relacions amb la Direccio General de la Funcio Publica. 3. Al Servei de Coordinacio Administrativa, Organitzacio i Metodes, en estreta coHaboracio amb el Gabinet Informatic, correspondran l'estudi i pro posta de les reformes que tinguen com a fi millorar i perfeccionar els serveis de la Conselleria, aixi com les relacions tendents a la millora de l'organitzacio i deIs metodes de treball, atenent, fonamentalment, al seu cost i rendiment; els estudis i propostes sobre normalitzacio de material i documentacio; els assumptes generals, arxiu i registre general; les publicacions. 4. Al Servei d'Informacio, Reclamacions i Iniciatives correspondra. la informacio administrativa i totes aquelles actuacions oportunes per a millorar les relacions de la Conselleria amb els administrats; la tramitacio i proposta que en cada cas corres ponga en relacio amb les peticions, iniciatives, reclamacions i queixes. 5. Al Servei de Programacio i Gestio Economica correspondran, amb cankter general, les funcions a que fa referencia el Decret de 5 d'octubre de 1 9 8 1 ,  pel qual es creen les Oficines Pressupostaries en totes les Conselleries, i en particular l'elaboracio de l'avantprojecte del pressupost del Departament; la proposta sobre ordenament deis pagamerits en aplicacio de les distintes partides que figuren en els pressupostos; el control pressupostari i programacio d'inversions. L'estudi, preparacio i proposta deIs contractes en materia d'obres, serveis i suministraments; les actuacions referents a l'adquisicio o arrendament de bens immobles, mantenint la correspondent relacio amb el Servei de Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda; la formacio i permanent actualitzacio de l'Inventari; l'habilitacio de personal i material. 6. En la Secretaria General Administrativa quedara integrada la Unitat d'Intervencio i Comptabilitat, a la qual prestara suport administratiu, depenent funcionalment de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. Article 9.e 1 .  'Als Serveis Juridics correspondran, amb caracter general, les funcions d'estudi i coordinacio, informe i assessorament juridic al Conseller i als distints organs de la Conselleria. 940 1984 05 17 DOGV - Num. 162 En particular li correspondran les seguents funcions:En particular le corresponderan las siguientes funcioEn particular li correspondran les seguents funcions: la tramitacio, i en el seu cas l'elaboracio de disposicions de cankter general i circulars que emanen de la Conselleria, aixi com aquelles altres que, tot i emanant d'altres Conselleries, han de ser sotmeses a consideracio del Pie del Consell; l'emissio d'informes i dictamen s juridics a sol*licitud del Conseller o d'altres organs de la Conselleria. Les compilacions de disposicions vigents i proposta de refundicio i revisio de textos legals; el seguiment de la legislacio estatal i d'altres Comunitats Autonomes; els estudis de dret comparat i jurisprudencia; el fons de documentacio juridica; la tramitacio deis expedients que es susciten com a consequencia de les questions de competencia i conflictes d'atribucions, aixi com tramitacio deis procediments relatius a la responsabilitat patrimonial de l' Administracio i nuHitats de pie dret. La tramitacio i proposta de resolucio deis recursos que hom interpose davant el Conseller o Organs Centrals de la Conselleria. 2. Els Serveis Juridics seran els seguents: l .-Servei Juridic Sector Industria i Energia. 2.-Servei Juridic Sector Comen; i Consumo 3.-Sector Juridic Sector Turisme. 4.-Servei de Recursos. 3. Al Servei Juridic, Sector Industria i Energia, correspondran, en l'esmentat ambit sectorial, les funcions d'informe i si conve l'elaboracio de disposicions de caracter general; emissio d'informes i dictamens juridics; compilacio de disposicions vigents i proposta de modificacio i revisio de textos legals; seguiment de la legislacio estatal i d'altres Comunitats Autonomes; estudis de dret comparat i jurisprudencia; i en general la coordinacio i assessorament juridic dels distints centres de la Conselleria en el sector de la Industria i Energia. 4. Al Servei Juridic i Sector Comen; i Consum, correspondran, en l'esmentat ambit sectorial, les funcions d'informe i si escau I'elaboracio de disposicions de caracter general; emissio d'informes i dictamens juridics; compilacio de disposicions vigents i proposta de modificacio i revisio de textos legals; seguiment de la legislacio estatal i d'altres Comunitats Autonomes; estudis de dret comparat i jurisprudencia; i en general la coordinacio i assessorament juridic dels distints centres de la Conselleria en el sector de Comen; i Consumo 5. Al Servei Juridic i Sector Turisme, correspondra, en I'esmentat ambit sectorial, les funcions d'informe i si conve I'elaboracio de disposicions de caracter generaL emissio d'informes i dictamen s juridics; compilacio de disposicions vigents i pro posta de modificacio i revisio de textos legals: seguiment de la legislacio estatal i d'altres Comunitats Autonomes; estudis de dret comparat i jurisprudencia: i en general la coordinacio i assessorament juridic deis distints centres de la Conselleria en el Sector Turisme. 6. Al Servei de Recursos li correspondra la tramitacio i proposta de resolucio deis recursos que hom interpose davant el Conseller o Organs Centrals de la Conselleria. 7. El cap deis Serveis J uridics podra proposar al Secretari General l'elevacio al Conseller del nomenament de Djrectors de Programa i Assessors amb nivell organic de Servei, o si conve de nivell inferior, d'acord amb alio previst en la corresponent plantilla organica. DOGV - Num. 162 1984 05 17 94 1 Article JO Articulo JOleSota la dependencia del Secretari General i amb nivell orgimic de Servei, es crea la Inspeccio General de Serveis a la que correspon la coordinacio i inspeccio de l'accio de les distintes dependencies de la Conselleria en I'aspecte funcional, org,'mic i administratiu ,  adoptant o proposant, si conve, les mesures que estime convenients per a conseguir la maxima eficacia d'aquells. CAPITOL III De les Direccions Generals Article 11 Als Directors Generals els corresponen, amb carcter general, les distintes funcions que els atribuesca l'ordenament vigent, i en especial les seguents: l .  Disposar alio concernent al Regim intern deIs serveis de la seua Direccio i resoldre els respectius expedients, quan no siga facultat privativa del Conseller. 2. Dirigir i gestionar els serveis i resoldre els assumptes que li asigna aquest Reglament o que el Conseller encomane a la seua incumbencia. 3. Vigilar, fiscalitzar i supervisar el funcionament de totes les de pendencies al seu carrec. 4. Proposar al Conseller la resolucio que estime pertinent en assumptes que siguen de la seua competencia i la tramitacio deis quals corresponga a la Direccio General. 5. Establir el regim intern de les oficines depenents d'ells mateixos, i 6. Elevar anualment al Conseller un informe sobre el funcionament, cost i rendiment deIs serveis al seu carrec. proposant les modificacions que assignen les Lleis, Reglaments o el Conseller. t Seccio l. a De la Direccio General d'Industria i Energia Article 12 l .  A la Direc5,:io General d'Industria i Energia correspondnl el desplegament i execucio de la politica de la Conselleria pel que fa a la industria. energia, mineria i tecnologia. 2. La Direccio General d'Industria i Energia s'estructura en dues arees: -Politica Industrial i Tecnologica. -Industria. Article 13 1 .  En l'area de Politica Industrial i Tecnologica s'enquadra el desplegament de les funcions relacionades amb els instruments de promocio industrial, realitzacio d'estudis sobre la sItuacio conjuntural i estructural de la industria, promocio de la tecnologia i disseny, aixi com la normalitzacio i qualitat deIs productes industrials. S'estructura en els Serveis seguents: -Servei de Prom ocio Industrial. -Servei de Politica Tecnologica. 2. Correspon al Servei de Prom ocio Industrial l'eHaboracio d'estudis i propostes d'actuacions de la Conselleria en ordre a la promocio i desenvolupament del sector 942 1984 05 17 DOGV - Num. 162 industrial tant des del punt de vista sectorial com territosector industrialtanto desde el punto de vista sectorialindustrial, tant des del punt de vista sectorial com territorial, amb especial emfasi en la petita i mitjana industria. 3. Corresponen al Servei de Politica Tecnologica les funcions de promocio de la Tecnologia Industrial, informe sobre els contractes de tecnologia estrangera, promocio del disseny deIs productes industrials valencians i elaboracio d'estudis i pro postes en les materies de normalitzacio, homologacio i qualitat industrials. Article 14 1 .  En l'area d'Industria s'enquadren les funcions relacionades amb el registre d'establiments industrials, proteccio del medi ambient industrial, proposta i control d'aplicacio de les normes en materia de seguretat industrial, produccio, distribucio i consum d'energia, investigacio i aprofitament de jaciments miners, especialment les aigues subterranies, i la coordinacio deIs Serveis Territorials d'Industria i Energia. S'estructura en els Serveis seguents: -Servei d'Industria i Seguretat. -Servei d'Energia. -Servei de Mines. 2. Correspon al Servei d'Industria i Seguretat la centralitzacio de les dades del cens d'establiments industrials i de la proposta de les accions necessaries per a la seua permanent actualitzacio, I'estudi i proposta de mesures relatives a la prevencio i correccio de la contaminacio produi"da per establiments o productes industrials, el control de l'aplicacio deIs reglaments de seguretat industrial aixi com les pro postes de noves normes o complement de les existents en aquesta materia. 3. Correspon al Servei d'Energia I'analisi i programacio energetica en l'ambit de la Comunitat Valenciana; les funcions relacionades amb la produccio, distribucio i consum d'energia en les seues distintes formes, incloses les no convencionals, i el control deIs serveis publics de subministrament d'electricitat, gas i aigua. 4. Correspon al Servei de Mines tot allo que fa referencia a la investigacio i aprofitament deIs jaciments minerals, especialment els hidrologics, la pro posta de mesures de foment de la mineria i el control de l'aplicacio deIs reglaments de seguretat minera. Article 15 Al front deIs Serveis que integren cadascuna de les arees podra ser nomenat un responsable, en dependencia directa del Director General, qui coordinara i donara les directrius a seguir aquell. A ell mateix correspondra un nivell superior al dels serveis que la integren. Article 16 De la Direccio General d'Industria i Energia dependra l'Institut per a la Promocio d'Energies Alternatives i Estalvi Energetic. Seran funcions de l'Institut les establertes pel Decret de 20 de desembre de 1 9 82. DOGV - Num. 162 1984 05 17 943 Seccio 2. a Seccion 2. a De la Direccio General de Comer(: i Consum Article 1 7  l .  A la Direccio General de Comen; i Con su m correspon el desplegament i execucio de la politica de la Conselleria en els sectors de Comen;, Consum i Defensa del Consumidor. 2. La Direccio General de Comen; i Con su m s'estructura en dues arees: -Comen;. -Mercat i Consumo Article 18 l .  En l'area de Comen; s'enquadren les funcions de coordinacio i elaboracio de les mesures orientades tant a adequar el marc del sector comercial als requeriments i experiencies que imposa el desenvolupament general de l'economia, com en ordre a la promocio comercial, ordenacio i desenvolupament del sector de la distribucio des del punt de vista sectorial i territorial a I'interior i a l'exterior. S'estructura en els Serveis seguents: -Servei de Promocio Comercial. -Servei d'Ordenacio del Comen;. 2. Al Servei de Promocio Comercial correspondra en general I'adopcio i coordinacio de mitjans encaminats al foment i desenvolupament del comer, i en particular, la concertacio, tutela, promocio i impulsio de I'activitat de les Cambres de Comer, Industria i Navegacio i altres organismes i institucions comercials, aixi com I 'ornitzacio i coordinacio de la presencia institucional en tota classe de certamens i missions comercial s i el desenvolupament de totes aquelles activitats que li encomanara la Direccio General de Comei" i Con su m en materia de promocio comercial. 3. Al Servei d'Ordenacio del Comer correspondran, en general, les funcions de preparacio de propostes de mesures per a la reforma, modernitzacio i millora de les estructures comercials i deis processos de distribucio comercial i de I'ordenacio global i sectorial del comer. En particular, tindra al seu carrec la preparacio, coordinacio i desplegament deis programes de formacio i assistencia tecnica als subjectes de I'activitat comercial; la promocio i realitzacio d'estudis sobre les estructures comercials i canals i processos de comercialitzacio, tant sectorialment com territorial; I'estudi i desenvolupament de programes d'ajut al finanament de projectes destinats a la modernitzacio del comer independent i associat i a la creacio i millora d'equipaments comercials de tipus coHectiu; I'assistencia en materia d'establiment i utilitzacio deis espais comercials la competencia de les quals correspon a les corporacions locals; el regim de preus i horaris comercials, realitzant el seguiment i informacio als protagonistes del sector, inclosa I'administracio local, deis preus de mercat de bens peribles i elaborant les propostes de bens i serveis subjectes a intervencio de preus. En general, el desenvolupament i estudi deis diferents programes i actuacions de la Direccio General en materia d'Ordenacio del Comer. 944 1984 05 17 DOGV - Num. 162 Article 19Articulo 19Article 19 l .  En l'area de Mercat i Consum s'enquadren les funcions d'elaboracio de pro postes i analisis de la informacio obtinguda sobre els factors que intervenen en el proces de distribucio comercial de tota classe de bens i serveis, fins lIur venda al consumidor final, per a l'adopcio de mesures tendents a conseguir la Defensa deIs Consumidors i Usuaris mitjanant procediments eficaos, comptant, si de cas, amb el desplegament de les bases adequades per a afavorir el major desenvolupament del moviment associatiu en aquest campo S'estructura en els Serveis seguents: -Servei de Mercat. -Servei de Consumo 2. Al Servei de Mercat correspondrit, entre altres, i en general, la planificacio i desenvolupament de les actuacions relatives al control deIs procesos de distribucio comercial i la defensa del Consumidor i Usuari, i en particular la planificacio i coordinacio de les actuacions de les distintes unitats de les administracions publiques, aixi com de qualsevol organisme public o privat en materia d'investigacio, inspeccio, vigih'mcia i control de la distribucio comercial i deIs serveis. Li correspon igualment el coneixement i valoracio de les reclamacions efectuades tant per consumidors i usuaris, com per comerciants. 3. Al Servei de Con su m correspondra la programacio i realitzacio d'activitats destinades a millorar la formacio i informacio del consumidor a l'objecte de proporcionar un adequat coneixement del mercat, mitjanant l'organitzacio de cursos, conferencies, publicacions i quantes accions estiguen encaminades a aquesta finalitat; promoure i dur a terme assaigs comparatius, examens de laboratori i altres procediments que calguen per al millor coneixement deIs productes; sol*licitar i rebre assistencia sobre assumptes de politica de consum; cooperacio i relacio amb les distintes unitats administratives i organismes i corporacions publiques i privades relacionades amb la materia; i en general el desplegament de les distintes funcions i activitats en el camp del consumo Article 20 Al front deIs Serveis que integren cadascuna de les arees podrit nomenar-se un responsable, amb dependencia directa del Director General, el qual coordinara i donara les directrius a seguir per aquel!. Li correspondrit un nivell superior al deIs Serveis que la integren. Article 21 Sota la dependencia directa del Director General de Comer i Consum s'enquadra el Gabinet Tecnic de Preus, al qual correspondran en general les funcions de preparacio de propostes de mesures encaminades a l'execucio de la politica de preus de la Generalitat Valenciana, coordinant les actuacions de les Corporacions Locals en materia de preus objecte de la seua competencia; particularment tindrit al seu carrec la tramitacio, informacio i elaboracio de propostes dels expedients en materia de preus que hagen de sotmetre's a resolucio del Conseller i a la Comissio de Preus de la Generalitat Valen'ciana. DOGV - Num. 162 1984 05 17 945 Seccio 3 aSeccion 3 aSeccio 3. a De la Direccio General de Turisme Article 22 l. A la Direccio General de Turisme correspon el desenvolupament i execucio de la politica de la Conselleria en el sector del Turisme. 2. La Direccio General de Turisme esta integrada pels Serveis seguents: -Servei de Programacio i Coordinacio. -Servei d'Empreses i Activitats Turistiques. -Servei de Promocio i Ordenacio del Turisme. 3. Al Servei de Programacio i Coordinacio correspondra la coordinacio deis distints serveis centrals i territorials dependents de la Direccio; elaboracio d'estudis i plans d'actuacio, assistencia tecnica i administrativa al Director General, tramitacio d'expedients sancionadors, i en general, les materies que al seu efecte li encomane aquest. 4. Al Servei d'Empreses i Activitats Turistiques correspondra la vigilancia i aplicacio de les normes sobre obertura, classificacio i regim deis establiments de les empreses turistiques; tramitacio de peticions per a concessions de credits; professionals i ensenyament turistic; registre d'empreses i activitats turistiques i deis directors d'aquestes. 5. Al Servei de Promocio i Ordenacio del Turisme correspondra la informacio, documentacio i arxiu del material turistic, aixi com la realitzacio d'estudis i investigacions sobre demanda i oferta turistica; la realitzacio d'estudis i informes sobre planejament territorial i l'elaboracio de propostes de resolucio; la seleccio i proposta de qualificacio de territoris de preferent us turistic; I'elaboracio d'estudis, plans i informes sobre aquests i la tramitacio de les corresponents declaracions; I'aplicacio de tecniques per tal d'incrementar el turisme valencia i la connexio per a tal fi amb organitzacions sense anim de lucre que busquen el mateix fi; el coneixement i estimul a I'actuacio d'Operadors Turistics. 6. Al front deis Serveis que integren l'area podra no menar-se un responsable, amb dependencia directa del Director General, el qual coor0inara i donara les directrius a seguir en l'area. Li correspondra un nivell superior al deis Serveis que la integren. CAPITOL IV Deis Gabinets Tecnic i Informatic Article 23 1 .  Al Gabinet Tecnic correspondra I'elaboracio de tots aquells estudis i informes economics o tecnics que es consideren procedents en ordre al funcionament de la Conselleria, be a peticio deis distints organs, be per iniciativa propia; aixi mate ix la recopilacio, classificacio, manteniment i aplicacio de la informacio, documentacio i bibliografia oportuna, tant siga pe! compliment de les tasques abans esmentades com per a lIur difusio. 2. ' Del Gabinet Tecnic dependran els seguents Ser-veis: -Servei de Conjuntura i Analisi. -Servei d'Estudis Macroeconomics i Sectorials. -Servei d'Estadistica i Documentacio. 946 1984 05 17 DOGV - Num. 162 3Al Servei de Conjuntura i Analisi correspondra3Al Servicio de Coyuntura y Analisis le correspon3. Al Servei de Conjuntura i Analisi correspondra l'elaboracio, tractament i interpretacio de dades estadistiques i estudis a curt termini, i en l'ambit de la difusio, la confeccio de les publicacions oportunes. 4. Al Servei d'Estudis Macroeconomics i Sectorials correspondra la confeccio d'estudis a mitja i llarg termini, tant des d'una perspectiva territorial, com des d'una perspectiva sectorial. Participacio en la Comissio de Seguiment de les negociacions amb la CEE i seguiment deIs plans de reconversio. 5. Al Servei d'Estadistica i Documentacio, correspondra: el manteniment de biblioteca; la recopilacio, ampliacio i manteniment de les fonts estadistiques. En coHaboracio amb el Gabinet Informatic, procedira tant a la informatitzacio deIs fons bibliografics com de les fonts estadistiques. Article 24 l .  Al Gabinet Informatic correspondra el proces i magatzematge de les dades i documents que, generats per les distintes necessitats de tots els serveis d'aquesta Conselleria, caiga, aixi com subministrar els recursos necessaris per a la recuperacio d'aquests de forma rapida, automatica i actualitzada. 2. Del Gabinet Informatic dependran els seguents Serveis: -Servei de Teleinformacio i Gestio. -Servei de Formacio. -Servei de Programacio i Desenvolupament d'Aplica-cions. , 3. Al Servei de Teleinformacio i Gestio correspondra el manteniment al dia de totes les fonts de documentacio referents a productes existens i novetats informatiques; manteniment actualitzat de tots els productes estandard d'aplicacions; el seguiment del desenvolupament de comunicacio i les innovacions; el manteniment de totes les dades estadistiques que els diversos organs de la Conselleria puguen recaptar i disposar. 4. Al Servei de Formacio correspondra subministrar la formacio necessaria a tot el personal deis distints serveis que hagen de desenvolupar l'operacio de les terminals; promocionar la formacio en les tecniques de programacio d'aquell personal que evidencie aptituds i ho sol*licite, diversificant aixi el nombre de llenguatges que les distintes -tasques requereixen i preveure la documentacio i bibliografia necessaria per a tal fi. 5. Al Servei de Programacio i Desenvolupament d'Aplicacions correspondra el foment i manteniment de totes aquelles aplicacions que permeten distribuir el servei que aquest Gabinet te encomanat a la resta deis Departaments i Sectors de la Conselleria_ 6. El Gabinet Informatic estara estretament relacionat amb el Gabinet Tecnic mijan<;ant els Serveis d'Estadistica i Documentacio, i sera missio del titular del Gabinet Informatic la coordinacio i planificacio deis recursos informatics i deis esfor<;os que per a distribuirlos siguen necessaris. DOGV - Num. 162 1984 05 17 947 TITOL IIITITULO IIITITOL III Del Serveis Territorials Article 25 l .  Territorialment, la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme s'organitza en serveis central s i serveis territorials. 2. Els Serveis centrals tenen competencia sobre tot el territori de la Comunitat Valenciana. 3. Els Serveis Territorials en llurs diferents ambits, expressio organitzativa del principi de desconcentracio que ha de regir l'activitat administrativa, de penen organicament del Director General corresponent, sense perjudici de la superior direccio del Conseller, i funcionalment del Director General o responsable d'area si conve, i del Secretari General. Article 26 l. Els Serveis territorials d'ambit provincial exerciten les competencies que reglamentariament els siguen atribuides, o encomanades pels Centres Directius de la Conselleria. 2. Per a l'adequat exercici de les esmentades competencies, s'estructuren en tres serveis, les jefatures deis quals es provei"ran per Ordre del Conseller: -Serveis Territorials d'Industria i Energia. -Serveis Territorials de Comen; i Consumo -Serveis Territorials de Turisme. 3. La coordinacio deis distints Serveis Territorials, i la representacio de la Conselleria, podra ser encomanada a un deis caps deis esmentats Serveis o a persona distinta que a l'efecte siga designada pel Conseller. Article 27 l .  Els Serveis Territorials d'Industria i Energia en Valencia i Alacant els integren les seguents unitats: -Servei d'Industria. -Servei d'Energia. -Servei de Seguretat. -Servei de Mines. -Servei Juridic i Administratiu. 2. Els Serveis Territorials a Castello els integren les seguents unitats: . .  -Servei d'Industria i Energia. -Servei d'Energia i Mines. Article 28 Els Serveis Territorials de Comen; i Con su m a Valencia, Alacant i Castello els integren les seguents unitats: -Servei de Comer9. -Servei de Mercat i Consumo DrSPosrCIONS DEROGA TORIES Primera Queda expressament derogat el Decret 1 40/ 1 9 83, de 27 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix l'estructura organica de la Conselleria d'Industria, Comer9 i Turisme. 948 1984 05 17 DOGV - Num. 162 SegonaSegundaSegona Queden derogades quantes altres normes d'igual o inferior rang s'oposen a allo establert pel present Decret. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Fins que no siga aprovada amb caracter definitiu la plantilla organica de la Conselleria, s'estara a les prescripcions de la plantilla organica existent amb caracter provisional. Segona Amb caracter provisional i fins que no es produesca el nomenament o assignacio de personal als distints carrecs de Cap, es podra acordar l'acumulacio de funcions segons les necessitats del servei i sen se detriment d'aquest. DISPOSICIONS FINALS Primera La determinacio de nivells de les distintes unitats i llocs de treball es realitzara de conformitat amb les normes generals en materia de personal. Segona El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme dictara les disposicions necessaries per al desplegament del que estableix el present Decret, amb l'informe previ de la Conselleria de la Presidencia i de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Tercera El present Decret entrara en vigor el dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 d'abril de 1 984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA l BLASCO El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA
