1934 1984 08 16 OOGV - Num. 185 DECRETE: Artide primer Es crea l'Institut de Formacio Professional del barri de Grapa de Castello, per desdoblament de l'Institut Politecnic. d'aquesta localitat, el qual entrara en funcionament el proper curs academic 1984/85. Artide segol1 La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia adoptara les mesures escaients per al millor compliment de tot el que disposa aquest Decret, i determinara la data en que haja de comen<;ar-ne el funcionament, els graus, branques, professions i especialitats que hagen d'impartir-se en el nou Centre i els ensenyaments que seran donats de baixa en l'Institut Politecnic de Castello, tot acordant-hi alhora alio procedent en relacio amb el personal docent, administratiu i subaltern tant de l'Institut Politecnic com del nou Institut de Formacio Professional de la mateixa capital. DISPOSI.cIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor a partir de I'endema I de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aixo no obstant, els efectes es retrotrauen a l' I de juliol de 1984. Valencia, 30 de juliol de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA. CISCAR I CASABAN 674 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; 1 TURISME DECRE T 67/1984, de 2 de ju lio 1, del Consell de la Generalitat Valenciana, pe! qual s 'acorda la constitucio d'una societat per a la promocio d'instaUacions industrials. Les caracteristiques peculiars de I'estructura financera de la petita i mitjana industria valenciana, unides als requeriments d'inversio, tant en actius fixos com d'altra mena, que comporta la instaHacio d'una nova industria i que, en determinats casos, poden assolir una quantia considerable en relacio amb les dimensions reals de I'empresa, aixi com les possibilitats de finan<;ament, constitueixen en multiples ocasions un obstacle insalvable per aquestes, entrebancant aixi, i impedint, I'ampliacio i, fins i toL la posada en funcionament. La casuistica generada a partir de la declaracio mitjan<;ant el Reial Decret 2478/83, de 28 de setembre, de l'area de Sagut "zona de preferent localitzacio industrial i agroalimentaria" ha palesat la necessitat de comptar amb instruments adequats que permeten la supressio d'aquests impediments. alhora que possibiliten una politica efica<; DOGV - Num. 185 1984 08 16 1935 d'ordenacio del territori en I'ambit de la localitzacio industrial. Es imprescindible, per tant, arbitrar els mecanismes oportuns que, dotats de I'agilitat necessaria, permeten la correccio d'aquestes deficiencies, mitjane;ant I'atencio tant a demandes puntuals com instrumentant accions mes amples en ordre a la recuperacio i el desenvolupament d'aquelles arees que, per diverses circumstimcies, s'estime oportu. En atencio d'aquests motius, a proposta de la Con selleria d'Industria, Comere; i Turisme, i amb la deliberacion previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 2 de juliol de 1984, DECRETE: Article l. r S'acorda la constitucio d'una Societat per a la promocio d'instaHacions industrials en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, dependent de la Conselleria d'Industria, Comere; i Turisme. Artic/e 2." La societat esmentada -prendra la forma d'Anonima i es regira per les normes de dret privat aplicables en aquest ti pus de Societats. Article 3. r La societat que es constitueix tindra la consideracio d'Empresa de la Generalitat Valenciana, d'acord amb I'article 5.e de la Llei 411984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica. i es regulara per aquesta en aquelles materies que li siguen d'aplicacio. Article 4.' Sera objecte de la Societat la promocio d'instaHacions industrials, d'acord amb les prescripcions que determinen els seus Estatuts. Article 5." El capital social fundacional sera de cinquanta-cinc milions de pessetes. Artic/e 6.' Els recursos estaran formats pels productes, rendes o increments de la gestio patrimonial i les consignacions deis Pressupostos de la Generalitat Valenciana destinades a la Societat, aixi com els altres recursos que determinen els Estatuts. Article 7." S'aproven els Estatuts pels quals haura de regir-se la Societat i que s'incorporen com a annex al text d'aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom autoritza la Conselleria d'Industria, Comere; i Turisme i la Conselleria d'Economia i Hisenda perque, en l'ambit de les competencies respectives 11 urs , dicten les disposicions necessaries i adopten els acords escaients per a l'execucio del que disposa aquest Decret, i en especial el Conseller d'Industria, Comere; i Turisme per a I'atorgament de I'Escriptura Publica i deis documents 1936 1984 08 16 DOGV - Num. 185 necessaris per a la formalitzacio de la constitucio de la Societat. Segona La subscripcio d'accions s'efectuanl amb carrec als fons previstos en el programa 244 "creacio, finan!;ament i participacio d'empreses", del Servei 02 "Industria", Capitol VIII deis Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1984. Tercera Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de juliol de 1984. El President de la Generalitat. JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'lndustria. Comen; i Turisme. SEGUNDO BRU I PARRA ANNEX ESTATUTS Titol 1. Naturalesa, Objecte, Adre!;a i Durada. Article l. r La Societat Anonima que es constitueix, amb la denominacio de "Societat per a la promocio d'instaHacions industrials, S.A. ", es configura com Empresa de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 5: de la Llei 4/ 1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica. Article 2.n La societat, sense perjudici de la dependencia de la Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme, tindra personalitat propia; plena capacitat juridica i d'obrar per al desenvolupament de les seues finalitats, patrimoni propi, administracio autonoma, i es regira per aquests Estatuts en relacio amb el Decret mitjan!;ant el qual es constitueix, la Llei 4/ 1984, de 13 de juny d'Hisenda Publica, i la Llei de Societats Anonimes, de 17 de juliol de 1951. Article 3. r La societat actuara en regIm d'Empresa Mercantil, amb sujeccio al Dret Privat i als bons usos comercials, i fins i tot en les adquisicions, disposicions patrimonials i contractacio, sense mes excepcions que les que resulten de les disposicions que se citen en I'article anterior. Article 4. I 1. Constitueix I'objecte de la Societat en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana: I.r L'adquisicio i preparacio del sol per a assentaments industrials i de serveis, aixi com I'equipament corresponent. 2. n La realitzacio de les actuacions que, en materia de preparacio del sol li encomanen les Administracions publiques de qualsevol tipus, i fins i tot les que convingues amb la iniciativa privada. 3.r Qualsevol altra activitat relacionada amb les expressades en els apartats anteriors, fins i tot la construc-DOGV - Num. 185 1984 08 16 1937 cio, el lloguer i I'alineacio de naus i local s industrials o comercials. 4.1 La participacio en negocis, societats i empreses a les finalitats incloses en els apartats anteriors. 2. La Societat, en desenvolupament de les seues finalitats, podra realitzar totes les actuacions que considere adients en els aspectes d'estudis, redaccio de projectes i plans, execucio d'obres, adquisicio, comercialitzacio, permuta i alienacio a titol oneros de sol i equipament, constitucio de drets reals i gravamens sobre els bens, gestio i explotacio d'obres i serveis i qualssevol altres que estime necessaries, sense altres limitacions que les establertes per I'ordenament juridico Article 5.e El domicili social sera Valencia, i el Consell d'Administracio queda facultat per canviar el lloc concret en aquesta poblacio i per establir les oficines propies, sucursals, agencies, representacions o dependencies de qualsevol classe i a qualsevol lloc cada vegada que ho considere convenient per a la bona marxa social. Article 6." La durada de la Societat sera indefinida, i podra ser dissolta en qualsevol moment si s'acorda validament, i comenara les operacions el dia de la seua constitucio. Titol lI. Capital Social. Article 7." El capital social queda determinat en 55.000.000 pessetes, dividit en 550 accions nominatives de 100.000 pessetes de valor nominal cada una d'elles. Les accions seran inicialment subscrites per la Generalitat Valenciana, la qual desembossara en el moment de la constitucio el lOO per lOO de I'import, amb carrec al pressupost propio Titol III. Organs de la Societat. Article 8.e Els organs de Govern de la Societat seran: l. La Junta General d'Accionistes. 2. El Consell d'Administracio. Seccio Primera La Junta General d'Accionistes Artide 9." La Junta General d'Accionistes, legalment convocada i constitu"ida, es l'organ sobira de la Societat i els acords que s'hi acorden validament seran obligatoris. Quant als terminis i formes de convocar i constituir les Juntes de Socis, hom se cenyira al que disposa la Llei de 17 de juliol de 195 1 de Regim Juridic de les Societats Anonimes. 1938 1984 08 16 DOGV - Num. 185 Seccio Segona El Consell d'Administracio Article 10 1) El Consell d'Administracio estara integrat per: -Un president, que sera nomenat per la Junta General, i -Vuit consellers, deis quals dos podran ser proposats per la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme; dos per la Conselleria d'Economia i Hisenda; dos per I'IMPIVA; i dos per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, nomenats per la Junta General. 2) El Consell d'Administracio elegira entre els membres un Vice-president, qui substituira el President en els casos de vacant, ausencia, malaltia i impediment legitim, i exercira tambe les atribucions que el President, si conve, li delegue. En defecte del Vice-president actuara com a tal el Conseller de mes edal. 3) El carrec de Secretari sera provist pel Consell d'Administracio entre els seus membres. En cas d'absencia o impossibilitat del Secretari, sera substitui't pel Conseller de menor edal. 4) El carrec de Conseller tindra una durada de cinc anys, i al tercer any la meitat sera renovada per sorteig. Article 11 El Consell es reunira, almenys, una vegada cada tres mesos i totes les vegades que el convoque el President o qui en fa!;a, i tambe quan d'aquest ho soHiciten la majoria deis Consellers. Les reunions tindran lloc, ordinariament, a la seu social, pero tambe podran celebrarse en un altre que determinara el President i que sera assenyalat a la convocatoria. En tota convocatoria s'acompanyara l'ordre del dia deis assumptes que hagen de ser tractats. El Consell d'Administracio quedara validament constitui't quan concorreguen a la reunio la meitat mes un deis components. Els acords es prendran per majoria absoluta de vots deis Consellers que concorreguen a la sessio, i en cas d'empat dicidira el del President o de qui en fa!;a. Les actes del Consell s'estendran en el Llibre especial destinat a l'efecte i seran signades pel President i el Secretario El Director General podra assistir a les reunions del Consell, amb veu pero sen se vol. Article 12 Correspondran al Consell les competencies seguents: l .  a) Organitzar, dirigir i inspeccionar el funcionament de la Societat. b) Executar els acords de la Junta General. c) Representar amb plena responsabilitat la Societat, en jui i fora, en tota mena d'actes i contractes i davant tota persona o entitat publica o privada. d) Acordar la contractacio de personal, aixi com els criteris per a la seleccio, admissio i retribucio d'aquest. e) Decidir sobre la participacio en negocis, societats o empreses relacinades amb les activitats que en constitueix l'objecte social. DOGV - Num. 185 1984 08 16 1939 f) Efectuar els actes i celebrar els contractes qUI? siguen necessaris o convenients per a la realitzacio de I'objecte social, inclosos els d'adquisicio i alienacio d'immobles i constitucio, modificacio o extincio de drets reals, sense exceptuar els d'hipoteca ni I'especial de lloguer. g) Acordar les operacions de credit i d'altres operacions financeres que puguen convenir a la Societat. h) Determinar I'ocupacio, coHocacio i inversio deis fons socials; constituir diposits, obrir a nom de la Societat en qualsevol entitat o institucio bancaria o crediticia, publica o privada, comptes corrents en efectiu o de credit, retirar metaHic o valors en general; lliurar, endossar, avalar, acceptar, pagar, protestar i negociar les lletres de canvi i d'altres efectes mercantils de credit i gir, i realitzar, al capdavall, totes les operacions propies del trafic bancari mercantil sense cap limitacio. i) Formular el Balanc;, el compte de Perdues i Ganancies i la Memoria explicativa de la gestio anual de la Socictat. j) Elaborar, si conve, els programes, pressupost i d'altra documentacio economico-financera exigida pels preceptes d'obligada aplicacio a les empreses de la Generalitat Valenciana per la Llei de la Hisenda Publica. k) Acordar el que estime convenient sobre I'exercici deis drets, les accions, reclamacions i els recursos de tota mena, que a la Societat corresponguen davant els Jutjats i Tribunals de Justicia de qualsevol ordre, grau i jurisdiccio i davant les autoritats o Oficines de l'Estat, Comunitats Autonomes, Provincials, Municipis i altres Ens PUblics, i desistir-ne quan ho considere convenient; i atorgar poders per a pleits en favor de Lletrats i Procuradors, per a la defensa de la Societat. 2) La determinacio anterior de competencies del Consell es simplement enunciativa i no limita en cap materia les mes amples facultats que li competen de representacio, govern. disposicio i administracio de la Societat. sense altres excepcions que les assenyalades en la Llei i en els Estatuts de la Societat. Article J 3 l. El Consell d'Administracio, per a la millor realitzacio de les funcions, podra: -Delegar amb caracter permanent o temporal certes funcions en el President i els Consellers. -Conferir apoderaments especials per a casos concrets sense limitacio de persones. 2. Tota delegacio permanent de facultats del Consell requerira el vot favorable de les dues terceres parts deis integrants d'aquest. Article 14 1) El President del Consell d' Administracio ho sera tambe de la Societat i li correspondra: 1.r La representacio del Consell d'Administracio, amb els mes amplis poders, i podra prendre, en circumstancies especials i sota la seua responsabilitat, les mesures que considere convenients als interessos de la Societat, retent compte posteriorment al Consell d' Administracio. 2." L'alta inspeccio de tots els serveis de la Societat i vigilancia del desenvolupament de l'activitat social. 3.' Vetlar pel compliment deis Estatuts i deis acords presos pel Consell. 1940 1984 08 16 DOGV - Num. 185 4.1 Dirigir les tasques del Consell d'Administracio, ordener la convocatoria de les reunions, determinar I'ordre del dia de les reunions, presidir-les, dirigir les deliberacions, dirimir els empats amb el vot de qualitat i cloure les sessions. 5.e Decidir en totes aquelles questions no reservades al Consell, ni al Director General o que aquell li delegue. 6" Pro posar al Consell el nomenament i la separacio del Secretari del Consell i del Director General de la Societat, aixi com de la retribucio. 7.e Proposar al Consell la retribucio del personal de la Societat. 8.0 Les facultats que hi delegue el Conseller d'Administracio. 9." Les altres facultats atribuldes a ell pels Estatuts. 2) El President podra delegar, amb caracter permanent o temporal, certes funcions en el Vice-president, Consellers i Director General. 3) No podran ser objecte de delegacio les facultats que corresponen al President segons els apartats 1, 2, 3 i 6 d'aquest article, aixi com ampoc les delegades en aquest pel Consell, tret que hi fos expressament facultat pel mateix Consell. Seccio Tercera El Director General Article 15 El Director General sera designat pel Consell d'Administracio. Article 16 El Consell d'Administracio, tot reservant-se les facultats necessaries per tal d'assegurar el govern de l'Entitat, assignani al Director General I'exercici permanent i efectiu d'aquelles facultats que tinga per conveniencia, aixi com les executives corresponents, dins deis limits i d'acord amb les directrius assenyalades pel propi Consell. Titol IV. Regim economic de la Societat. Article 17 Mentre aquesta Societat ostente la condicio d'empresa de la Generalitat Valenciana, el seu regim economic i financer s'ajustara a la normativa especifica vigent, i en tot allo que se li opose, als preceptes de la Llei de 17 de juliol de 1951 i d'altres disposicions ordenadores del Regim Juridic de les Societats Anonimes. Article 18 L'exercici social s'iniciara l' 1 de gener i finalitzara el 31 de desembre de cada any, tret del primer any en que comen<;ara el dia de la constitucio de la Societat. Article 19 Independentment d'altres documents economics i comptables que hagen de ser realitzats obligatoriament, mentre ostenta la condicio d'Empresa de la Generalitat Valenciana, la Societat formalitzara, amb referencia al 31 de desembre de cada i en el termini de tres mesos comptats a partir del tancament de l'exercici social, el [)OGV - Num. 185 1984 08 16 1941 Balan, el Compte de Perdues i Ganancies, la proposta de distribucio de beneficis i la Memoria explicativa de les operacions socials. Article 20 Abans de sotmetre els comptes de la Societat a la Junta General, el Consell d'Administracio haura de disposar la censura d'aquelles mitjanant entitats o especialistes independents. Aixo no obstant, la Junta General podra exonerar el Consell d'Administracio per a un exercici determinat de la referida obligacio de censura, si I'estimes innecessaria vist I'informe tecnic que aquella hagues recaptat. Titol V. Dissolucio i Liquidacio. Article 21 La Societat es dissoldra per les causes establertes en I'article 150 de la L1ei de Societats Anonimes. Article 22 ,Si per qualsevol causa haguessen de ser nomenats liquidadors, assumiran aquestes funcions, tret que la Junta General disposes una altra cosa, els integrants del Consell d'Administracio. Article 23 En tot allo no previst expressament en aquests Estatuts, regira per a la dissolucio i liquidacio de la Societat el que estableix la L1ei. Titol VI. Jurisdiccio. Article 24 La Societat estara sotmesa a les normes comuns sobre competencies i jurisdiccio aplicables a les persones de dret privat, sense perjudici de les especialitats que hi escaiguen en funcio de la naturalesa deIs bens i drets que en constitueixen el patrimonio 675 AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 23 de juliol de 1984. per la qual es convoca la provisio de 20 places de professors agregats de Batxillerat de l'assignatura de musica existents en la Comunitat Valenciana. Establertes les Agregacions de Musica en el Reial Decret 386/1984 de 8 de febrer (BOE de 28) que dicta tambe les normes especials i transitories sobre composicio deIs tribunals, es convocaren proves selectives per a ingres en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat de I'assignatura de Musica per O.M. de 23 de juliol de 1984
