259_6 ________________ _____________________ 1_9_8_4 __ 1_1 ___ 2_2 __ . DOGV - Num. 205 931 ORDRE de 30 d'octuhre de 1984, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es regula la concessio d'ajornaments i ji-accionaments de deutes tributaris deis tributs cedits a la Generalitat Valenciana. Les Lleis 30 i 37 de 1983, de 28 de desembre, regulen la cessio de tributs de l'Estat a les Comunitats Autonomes i, en particular, a la Generalitat Valenciana, respectivament. Pel Reial Decret 1754/1984, de 18 de juliol, es traspassen els Serveis d'Hisenda corresponents als tributs cedits a la Generalitat Valenciana que, en virtut de la disposicio transitoria quarta de la Llei Orgimica 5/1982, d' l de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, te pie vigor amb la publicacio simultania en el "Boletin Oficial del Estado" i Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en que ha estat inclos en data 13 d'octubre de 1984. L'article 15 de la Llei 30/1983, de 28 de desembre, disposa que la Generalitat podra organitzar la recaptacio deis tributs cedits en els dos periodes, voluntari i executiu, tot ajustant-seal que disposen els articles 52 al 61 del Reglament General de Recaptacio i Regles 27 a 30 de la Instruccio General de Comptabilitat i Recaptacio, per la qual cosa han d'assumir-se pels organs d'aquesta les potestats atribui'des als organs del Ministeri d'Economia i Hisenda, en materia d'ajomament i fraccionament de pagament, amb subjeccio a les normes esmentades. El compliment d'ac;o es realitzara segons els criteris establerts en els articles seguents: Article 1. r El Conseller d'Economia i Hisenda podra autoritzar els ajomaments de pagaments prevists en I'article 53.1 del Reglament General de Recaptacio. Article 2." Amb subjeccio al procediment regulat en el Reglament de Recaptacio vigent i en la seua Instruccio, els Directors deis Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hiserida podran concedir ajomaments i fraccionaments per al pagament de deutes tributaris deis tributs cedits, la quantia deis quals no ultrapasse els 50.000.000 de pessetes, amb les excepcions de I'article 5.e d'aquesta Ordre. Article 3. r La delegacio que es concedeix queda limitada al fet que els ajomaments o fraccionaments siguen concedits pel termini maxim d'un any. Article 4./ Les. peticions d'ajomaments o fraccionaments, la quantia deIs quals siga superior a 50 milions de pessetes, aixi com aquells el termini deis quals ultrapasse I'any, hauran de ser traslladades a la Direccio General de Tributs per a la resolucio que escaiga, acompanyant-hi un informe-proposta, degudament raonat i justificat. DOGV - Num. 205 1984 11 22 2597 Article 5. e 1 .  Els ajomaments O fraccionaments corresponents als Impostos Generals sobre Successions i Transmissions Patrimonials i Actes Juridics Documentats, s'ajustaran al que disposen les Lleis i els Reglaments que els regulen. 2. Impost sobre les successions. Les competencies atribui'des al Director General del Contencios de l'Estat, en I 'article 1 30 del Decret de 6 d'abril de 1 967, pel qual s'aprova el Text Refos de l'Impost sobre Successions, Transmissions Patrimonials i Actes Juridics Documentats, seran exercides per aquest Centre Directiu en els mateixos impostos i amb les mateixes condicions previstes en els numeros 6, 7, 8 i 1 0  del precepte esmentat i d'acord tambe amb el que proposen els articles 1 36, 1 37 i 1 38 del Decret de 1 5  de gener de 1 959, pel qual s'aprova el Reglament de l'Impost de Drets Reals, declarat vigent per la Disposicio Transitoria Sisena del Text Refos. 3. Impost sobre Transmissions Patrimonials i Actes Juridics Documentats. Es d'especial aplicacio en aquest Impost el suposit previst per I'article 75 del Reglament de I'lmpost aprovat per Reial Decret de 29 de desembre de 1 98 1. relatiu al. fraccionament de l'Impost en tres anualitats com a maxim, de les liquidacions practicades com a consequencia de I'adquisicio d'habitatges destinats a domicili habitual i permanent del subjecte passiu i la superficie util del qual no ultrapasse els 1 20 metres quadrats. Segons aquest precepte esmentat. seran competents per atorgar el fraccionament les Oficines Liquidadores. Artie/e 6.' Dins de la primera quinzena deis mesos d'abril, juliol, octubre i gener, hom haura de remetre a la Direccio General de Tributs relacio comprensiva deis ajomaments concedits o denegats per cada Servei Territorial en el trimestre anterior, o es manifestara que no s'hi produi cap peticio. Valencia, 30 d'octubre de 1 984. 932 El Conseller d'Economia i Hisenda. ANTONl BIRLANGA 1 CASANOVA CONSELLERIA DE GOVERNACIO DECRET 118/1984, de 12 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pe! qual s 'aprova la nova denominacio del municipi de Fa vara. L'Ajuntament de Favareta (Valencia), en sessio extraordinaria celebrada el dia 1 8  d'octubre de 1 983, acOfda sol*licitar el canvi del nom actual del municipi pel de Favara: L'Institut de Filologia Valenciana de la U niversitat de Valencia i el Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, consideren correcta en llengua valenciana la grafia Favara.
