2794 1984 12 13 DOGV - Num. 211 DISPOSICIONS FINALS Primera El Director General de Turisme queda facultat per dictar les disposicions necessaries per al desenvolupament i l'aplicacio del que estableix aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de novembre de 1984. 1001 El ConseIler d'Industria, Comen;: i Turisme, SEGUNDO BRU 1 PARRA ORDRE de 30 de novembre de 1984, de la Conselleria d'Industria, Comer<; i Turisme, per la qual es regula la concessio d'ajudes a agrupacions empresarials. Havent les dotacions pressupostaries corresponents i d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/84, de 21 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, aquesta Conselleria ha disposat: Article 1.' Es convoca concurs public per a la con<;:essio d'ajudes per import de 336.014 pessetes, a agrupacions empresarials d'hosteleria i restauracio, situades al territori de la Comunitat Valenciana. Article 2." Podran sol*licitar subvencio les Associacions, Institucions i Organismes sense anim lucratiu l'activitat deIs quals es projecte en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. Article 3.' l. Les instancies dirigides al Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, es presentaran en el termini maxim de 20 dies natural s comptats a partir de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, a traves deIs Serveis Territorials de Turisme o qualsevol deIs mitjans establerts en 1 'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, acompanyades de la documentacio seguent: a) Memoria explicativa del projecte d'activitats. b) Pressupost detallat d'aquest. c) Sistema de financ;ament previst. 2. La Conselleria d'Industria, Comerc; i Turisme podra recaptar del soHicitant l'aportacio de qualssevol altres dades o documents complementaris que estime necessaris. Article 4. t Una vegada finalitzat el termini de presentacio de soHicituds, a proposta de la Direccio General de Turis-DOGV - Num. 211 1984 12 13 2795 -me, el Conseller d'Industria, Comen; i Turisme dictara resolucio en que, en cas de resultar positiva, hom determinara la quantia de l'ajuda concedida. Article 5.e Els pagaments s'ordenaran amb la justificacio previa pel beneficiari de la subvencio de la realitzacio del projecte d'activitats, d'acord amb la soHicitud presentada i segons indique la resolucio. Per causa justificada, excepcionalment, i a sol*licitud del beneficiari, la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme podra avan<;ar el pagament de les subvencions amb anterioritat a la realitzacio del Projecte aprovat, amb la presentacio previa de les garanties suficients del fidel compliment d'aquest. Arude 6.e En el suposit que el beneficiari de les ajudes incomplis la destinacio de la subvencio o qualsevol de les normes aplicades, hom declarara l'obligacio de reintegrar a la Tresoreria General de la Generalitat Valenciana les quantitats percebudes, sense perjudici de les altres accions que hi escaiguen. Les quantitats referides tindran la consideracio d'ingressos publics a tots els efectes. DISPOSICIONS FINALS Primera El Director General de Turisme queda facultat per dictar les disposicions necessaries per al desenvolupament i l'aplicacio del que estableix aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 d'octubre de 1984. 1002 El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme SEGUNDO BRU I PARRA RESOLUCIO de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, de 12 de novembre de 1984, per la qual s 'autoritza transferencia de crMi! per un import de 271.642 pessetes. Per necessitat funcional del Servei 03 Comer<;, en el Programa 271 "Estructures comercials", cal realitzar una modificacio pressupostaria per incrementar els conceptes 233 "Comunicacions" en 204.000 ptes. i 242 "Locomo-cio" en 67.642 ptes., detraent-les deis conceptes 211 "Despeses d'oficina" i 222 "Conservacio i reparacio ordinaria", 233 "Neteja, calefaccio, etc.", 259 "Al tres despeses de funcionament", 272 "Equip d'oficina" i 274 "Manteniment i conservacio", i vist l'informe favorable emes per l'Interventor Delegat de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana en la Conselleria d'Indus-2796 1984 12 13 DOGV - Num. 211 -tria, Comen; i Turisme, aquesta Conselleria ha pres el seguent ACORD: Autoritzar la modificacio de credits seguent EST ATA. DESPESES. AL TES Aplicacions 11.03.233 11.03.242 Imports 204.000 67.642 271.642 EST ATA. DESPESES. BAIXES Aplicacions 11.03.221 11.03.222 11.03.223 11.03.259 11.03.272 11.03.272 Imports 68.000 13.800 41.842 10.000 85.000 53.000 271.642 Valencia, 12 de novembre de 1984. 1003 El Conseller d'Industria, Comen;: i Turisme, SEGUNDO BRU 1 PARRA CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURETAT SOCIAL I TREBALL RESOLUCIO de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, de 14 de novembreo per la qual s 'autoritzen transferencies de credit en el Capitol II del pressupost de 1984 d'aquesta, per un import global de pessetes un milio vuit-centes mil. Per necessitats del Servei 02 Delegacio Territorial de Salut de Valencia, cal modificar credits transferint les quantitats que s'expressen entre els conceptes de diferents articles del Capitol II que tot seguit s'indiquen, i vist l'informe emes per l'Interventor Delegat de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, aquesta Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, ACORDA: autoritzar la modificacio de credits seguent: ESTAT A. DESPESES. AUGMENTS Aplicacions 1"0.02.211 10.02.222 10.02.223 10.02.241 10.02.242 10.02.274 Imputacio al programa 128 Import 250.000 250.000 850.000 250.000 150.000 50.000
