2124 1984 09 03 DOGV - Num. 188 727 CONSELLERIA D'AGRICULTURA, PESCA I ALlMENT ACIO ORDRE de 31 de juny de 1984, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es deleguen en el secretari General diverses competencies. Fent us de les facultats que em confereixen els articles 68.1 i 85 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i per tal d'aconseguir major eficacia i agilitat en la gestio de les diverses conpetencies de la Conselleria, ORDENE: 1. Delegar en el Secretari General d'aquesta Conselleria, les competencies seguents: l .  Resolucions sobre autoritzacio i disposicio de despesa de tots els contractes pressupostaris i fins un limit de cinc milions de pessetes. 2. Autoritzacio de transferencies de credits entre els conceptes del capitol 11 de tots els serveis dins d'un mateix programa. _ . 3. Aprovacio de certificacions d'obres, serveis i subministraments, pro pies de la Secretaria General. 4. Aprovacio de comptes justificats retuts per tots els Serveis de la Conselleria. 5. Obertura deis comptes en entitats bancaries per a diposit de fons. 6. Documents comptables de tots els capitols dins d'un limit de cinc milions de pessetes, relatius a: -Autoritzacions de disposicions de despesa i llurs corresponents anuHacions. -Pro posta de pagament i peticio de fons a justificar. 7. Contractacio de personal. II. Les atribucions objecte de delegacio per aquesta Ordre podran ser revocades en qualsevol moment, segons que preveu l'article 68.5 de la Llei 5/83, de Govern Valencia. III. Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de juliol de 1984. 728 El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. LLU IS FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 31 de juliol de 1984, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual el Registre Oficial de Productors i Distribuidors de Productes i Material Fitosanitari passa a denominar-se Registre Oficial d'Establiments i Serveis Plaguicides. Per Reial Decret de la Presidencia del Govern 3349/1983, de 30 de novembre, s'aprova la Reglamentacio Tecnico-Sanitaria per a la fabricacio, comercialitzacio i utilitzacio deis plaguicides, i disposa en l'article 4.1, epigraf 4.5 que, a efectes del control oficial, les fabriques DOGV - Num. 188 1984 09 03 2125 i les instaHacions destinades a realitzar tractaments amb aquests, aixi com els aplicadors i les empreses de tractaments amb plaguicides, hauran d'estar inscrits en el Registre Oficial d'Establiments i Serveis Plaguicides, del qual hi haura una oficina a cada provincia, que comprendn't I'anteriorment denominat Registre Oficial de Productors i Distribui'dors de Productes i Material Fitosanitari, aixi com allo relatiu als altres plaguicides inclosos en la Reglamentacio esmentada. En compliment del que disposa I'article quart esmentat, epigraf 4.5, i transferides les competencies en materia de sanitat vegetal a la Comunitat Valenciana per Reial Decret 3533/1981, de 29 de desembre, i assignades en aquesta Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio per Decret de 20 de desembre de 1982, a proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria, i fent us de les atribucions que tinc conferides, ORDENE: Article primer Amb moti u de I'ampliacio del camp d'actuacio, I'actual Registre Oficial de Productors i Distribui'dors de Productes i Material Fitosanitari, d'ara endavant adoptara la denominacio de Registre Oficial d'Establiments i Serveis Plaguicides. Article segon Les Direccions Provincials del Servei de Proteccio deis Vegetals, encarregades actualment de la gestio del Registre Oficial de productors i Distribui'dors de Productes i Material Fitosanitari realitzaran la del Registre Oficial d'Establiments i Serveis Plaguicides. Article tercer Mentre no siguen establertes les normes que han de regir per a la inscripcio en el nou Registre d'Establiments i Serveis Plaguicides, seran aplicades les reglamentades per al Registre Oficial de Productes i Distribui'dors de Productes i Material Fitosanitari. Article quart Els titulars d'establiments i locals que comercialitzen productes plaguicides en forrnulacions destinades a I'us domestic o la higiene personal, queden exceptuats de I'exigencia d'inscripcio en el Registre Oficial d'Establiments i Serveis Plaguicides. DISPOSICIO TRANSITORIA El Servei de Proteccio deis Vegetals adoptara les mesures necessaries per adaptar la documentacio existent a I'actual denominacio. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de juliol de 1984. El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. LLUis FONT DE MORA I MONTESINOS
