-------]098 1984 05 25 DOGV - Num. 164 ilii iilii ilVistes les disposicions de l'Ordre 14-11-74 (BOE 5-1II-1974) i la Resolucio de la Direccio General d'EGB de 27-VII-1976 (BOE 14-VIII). Ates que el Centre per al qual se sol*licita I'autoritzacio, acompleix els requisits exigits per aquestes disposicions legals en vigor, i contribueix a cobrir les necessitats educatives en el nivell d'EPA de la zona Nazaret-La Punta de Valencia. Aquesta Direccio General ha resolt de concedir l'autoritzacio d'Educacio Permanent d'Adults; en la modalitat de Cercle, amb validesa academica d'ensenyament corresponent al nivell d'Educacio General Basica. La qualificacio dels alumnes que cursen estudis en aquest Centre Escolar, s'ajustara al que disposa la Resolucio de la Direccio General d'Educacio Basica 15634 de 27 de juliol de 1976 (BOE 14-VIII) sobre el sistema d'avaluacio continua en aquest nivell educatiu. Aquesta autoritzacio podra ser revocada en els suposits de l'article quinze del Decret 1855174 de 7 de juny (BOE de lO-VIl), sobre autoritzacio de Centres. Valencia, 23 de mar!; de 1984. 328 El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. BAL TASAR VIVES I MONCHO RESOLUCIO de 24 de marr; de 1984, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual s 'autoritza a impartir les classes d'Educacio Permanent d'Adults (modalitat Cercle) sollicitades per l'Ajuntament d'Almoradi en el Collegi Public "Manuel de Torres" d'Almoradi (Alacant)o Vist l'expedient InlClat pel Sr. Alcalde de l'Ajuntament d' Almoradi mitjan!;ant la direccio del CoHegi PUblic "Manuel Torres", domiciliat al carrer Jose Antonio, s/n., Almoradi (Alacant), per a sol*licitar que s'autoritze a impartir l'ensenyament d'Educacio Permanent d'Adults (modalitat de Cercle). Vist que I'expedient ha estat adequadament trames pels Serveis Territorials d'Educacio d'Alacant, arnb proposta favorable d'autoritzacio deis Serveis d'Inspeccio Tecnica i dels Serveis d'Ensenyaments Diferencials. Vistes les disposicions de l'Ordre 14-11-74 (BOE 5-VIII-1974) i la resolucio de la Direccio General d'EGB del 27-VII-1976 (BOE 14-VIII), apartat tercer. Ates que el Centre per al qual se soHicita I'autoritzacio, acompleix els requisits exigits per les disposicions legals en vigor abans mencionades i contribueix a cobrir les necessitats educatives en el nivell d'EPA del poble d'Almoradi (Alacant). . Aquesta Direccio General ha resolt concedir l'autoritzacio d'Educacio Permanent d'Adults en la modalitat de cercle, amb validesa academica d'ensenyaments corresponent al nivell d'Educacio General Basica. DOGV - Num. 164 1984 05 25 1099 La qualificacio deis alumnes que estudien en aquest centre escolar s'ajustara al que disposa la resolucio de la Direccio General d'Educacio Basica del 27 de juliol de 1976 (BOE 14-VIII) sobre el sistema d' avaluacio con tinua en aquest nivell educatiu. Aquesta autoritzacio podnl ser revocada en els suposits de I'article quinze del Decret 1855174 del 7 de juny (BOE del lO-VII) sobre autoritzacio de Centres. Valencia, 24 de mar de 1984. 329 El Director General d'Educacio B<isica i Ensenyaments Especials, BAL TASAR VIVES I MONCHO RESOLUCIO de 2 de maig de 1984, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per laqual es dicten instruccions per a la ji del curs 1983-84. A fi d'establir els criteris que permetran un desenvolupament uniforme del periode final del curs 1983-84 als Instituts de Batxillerat, de Formacio Professional i al CEI de Xest, aquesta Direccio General ha resolt: l .  Els Centres elaboraran un calendari d'activitats per al mes de juny dins del marc i terminis que aquesta Resolucio estableix. 2. La interrupcio del regim horari regular d'activitats docents es produira entre els dies II i 15 de juny per a Batxillerat i Formacio Professional, i entre els dies 4 i 7 del mateix mes per a CODo Mentre que aquesta interrupcio no es produesca, cada grup d'alumnes haura de ser ates pels Professors respectius, d'acord amb I'organitzacio horaria aprovada en el comenament del Curs i sense possibilitat d'alteracions per raons d'avalui;lcio d'alumnes o per qualsevol altra causa. 3. El calendari a que fa referencia el punt I contindra, a mes, les dates, posteriors a I'acabament de les classes, en les quals se celebraran: a) Les sessions de qualificacio conjunta. b) Les proves de suficiencia -en els Instituts de Batxillerat-, amb un marge d'una setmana com a minim entre les que corresponguen a un grup d'alumnes i la seua sessio de qualificacio conjunta. c) Les proves de fi de Curs per a alumnes lliures i de CoHegis Habilitats o Centres de Formacio Professional, que hauran de celebrar-se en la segona quinzena de juny. d) La recepcio d'alumnes i de pares per part deis Professors i deis Tutors, per a possibles reclamacions, i a fi de donar-los les oportunes orientacions sobre les deficiencies hagudes i les vies de solucionar-les. Els exercicis corresponents a les proves de suficiencia de la convocatoria de juny, aixi com els que en el seu moment s'hi realitzen en les corresponents a la convocatoria de setembre, hauran de ser conservades durant un termini q!inim de tres mesos. e) Les reunions de Claustre, de Seminaris Didactics, de Departaments, d'Arees i de Divisions, a efectes d'avaluar la consecucio deis objectius proposats en el projecte del Centre a que fa referencia la Circular num. l de la Cede27evde(BdeenCdepracdeendepedadecucocBmndtajupalarcsceceP
