DOGV - Num. 150 1984 03 08 421 de comunicar al Consell tots els Convenis que siguen signats en us d'aquesta delegacio. Valencia, a 20 de febrer de 1984. 147 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO ACORD del Consell de la Generalitat Valenciana, de 20 de febrer de 1984, pel qual es delega en cada Conseller l'exercici de les competimcies per tal de subscriure Convenis Singularitzats amb el CoUegi d'Enginyers Industrials de Valencia. En atencio a les facultats conferides per I'article 21 f) de la Llei de la Generalitat Valenciana num. 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i segons que preveu I'article 68 d'aquesta Llei, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 20 de febrer de 1984, adopta I'acord seguent: Delegar en cada Conseller, per rao de les materies propies del seu Departament i dins de les possibilitats economiques que per a cada Conselleria atribueix el Pressupost de la Generalitat i les bases d'execucio d'aquest, I'exercici de les competencies per tal de subscriure tots els Convenis Singularitzats que s'efectuen a I'empar i en desenvolupament del Conveni Marc entre la Generalitat Valenciana i el CoHegi d'Enginyers Industrials de Valencia, per a I'estudi de la problematica i la politica industrial, aprovat pel Govern Valencia el 23 de gener de 1984, i cada Conseller haura de comunicar al Consell tots els Convenis que siguen signats en us d'aquesta delegacio. Valencia, a 20 de febrer de 1984. 148 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO ACORD del Consell de la Generalitat Valenciana, de 20 de febrer de 1984, pel qual s'aprova definitivament el Projecte de Modificacio del Pla GenBral d'Ordenacio Urbana de Vallada. . El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 20 de febrer de 1984, adopta, entre altres, I'acord seguent que, transcrit literalment, diu: Y.ist el Projecte Tecnic de la Modificacio del Pla General de Vallada sobre canvi d'ubicacio de zones verdes en el clos urba de la poblacio, i Vist que l'Ajuntament de Vallada, en dates 30 d'octubre i 22 de desembre de 1981, acorda aprovar inicialment i provisional el projecte esmentat. Ambdues aprovacions foren adoptades per majoria absoluta, la primera, i per
