2544 1984 11 12 DOGV - Num. 202 911 ORDRE de la Consel/eria d'Ecanamia i H isenda, de 15 d'octuhre de 1984, per la qual s 'acO/'da f'ajectacio de l'immoble denominat "Centre d'Animacio Socia-Cultllral", situat al carrer Comte de Colama, 12, de la ciutat dElda (Alacant), a la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, En virtut del Reial Decret 4099/1982, de 29 de desembre (BOE de 22 de febrer de 1983), es traspassa a la Generalitat Valenciana I'immoble denominat "Centre d'Animacio Socio-Cultural", situat al carrer Comte de Coloma, 12, d'Elda (Alacant), El dia 6 de juliol de 1983, es procedi a la signatura de I'acta de lliurament d'aquest be per part de I'Honorable Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en nom i representacio de la General itat Valenciana, L'esmentat Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat I'afectacio de l'immoble citat a la seua Conselleria, segons que disposen els articles 15 i 16 de les normes provisionals per a I'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, aprovades per Decret 46/1983, de 18 d'abriL L'immoble esmentat tindria com a finalitat el desenvolupament de les competencies propies d'aquesta Conselleria. En atencio d'aquests motius i d'acord amb les facultats que tinc atribu'ides per l'article 17 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aprovaren les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artiele 1, r S'afecta I'immoble denominat "Centre d'Animacio Socio-Cultural", situat al carrer Comte de Coloma, 12, d'Elda (Alacant), a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. El be referenciat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana, i correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demaniats sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio, Artiele 2'" La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designara un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 22 de novembre de 1984, a la Conselleria d'Economia i Hisenda, Valencia, 15 d'octubre de 1984. El Conseller d'Economia i Hisenua, ANTONI BIRLANGA I C ASANOV A
