()OGV - Num. 181 1984 07 26 1799 DISPOSE: Primer Extingir el Consell Escolar Primari de l'Ajuntament de Potries, del qual depenia el Centre d'Educacio Especial Sto. Duque. Sega n U) Transformar-lo en Centre Privat d'Educacio Especial, passant la Titularitat a l'Associa<:;io Protectora de Subnormals de Gandia i Comarca, amb tots els drets i deures contrets pel Consell Escolar Primari, que amb aquesta Ordre es extingit. Dos) E Is funcionaris del Cos de Professors d'EGB, que actualment hi presten servei, continuaran sotmesos al mateix n!gim juridic administratiu, ara be, les vacants que puguen produir-s'hi no seran cobertes en els temps vinents per personal d'aquest regim, segons determina I'article tercer de l'Ordre de 3 de juny de 1972 (BOE del 13). Tres) Amb I'esmentada privatitzacio, el Centre queda: constitui"t amb 10 unitals d'Educacio Especial i capacitat per a 120 1I0cs escolars. Valencia. 11 de juliol de 1984. 602 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURET A T SOCIAL I TREBALL ORDRE de 9 de juliol de 1984, de la Consel/eria de Sanitat, Seguretat Social i Trebal/, per la qual s 'aproven les zones basiques de salut en l'ambit territorial de la Generalitat Valenciana. Segons disposa al ReiaI Decret 137/ I 984, d' I I de gener (BOE d' I -2-84) article I .r apartat 2, en que estableix que la delimitacio del marc territorial que abastara cada Zona de Salut es competencia de la Comunitat Autonoma, aquesta Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, sense perjudici de les actualitzacions deIs Mapes Sanitaris de l'ambit territorial de la Generalitat Valenciana, i a fi que puguen posar-se en marxa els primers Equips d'Atencio Primaria. ORDENE: Article 1. r Aprovar les Zones Basiques que tot seguit son definides en les tres provincies de la Generalitat Valenciana. 1800 1984 07 26 DOGV - Num. 181 Article r Les Zones de Salut que s'aproven son les seguents: A) A la provincia d'Alacant: Alcoi: Zona l .  Clos antic amb 20.457 habitants. Zona 2. Eixample de Santa Rosa i Batoi amb 25.801 habitants. Zona 3. Mas de la Basa amb 20.667 habitants. Alacant: que inclou les Zones de Verge del Remei i Ciutat Jardi: amb un total de 14.000 habitants. Alacant: que inclou la Zona Florida-Portazgo amb una poblacio de 21.346 habitants. Almoradi: que inclou les poblacions seguents: Algorfa, Catral, Dolores, Benejuzar i Daya Nueva mes Puebla de Rocamora i Daya Vieja amb un total de 30.696 habitants. Callosa d'En SarrIe't: que inclou Tarbena, Benimantell, Confrides, Benifato, Beniarda, Guadalest, La Nucia i Polop, amb un total de 14.645 habitants. Elx: que inclou la Partida de Carrus amb un total de 13.725 habitants. Ibi: que inclou les poblacions de Tibi, Castalla i Onil, amb un total de 33.570 habitants. Xabia: que inclou Benitatxell, amb una poblacio de 13.307 habitants. Xixona: que inclou les poblacions de Torre de les Maanes, amb un total de 9.679. Novelda: amb una poblacio de 21.310 habitants. Oriola: Zona nord que inclou els districtes 3 i 4, mes els coHectius de Benferri, La Matanza, La Aparecida, Las Norias, Los Desamparados, Camino Beniel, Raiguero, Escorratel, Arneva, Horchillo i Molino Ciudad, amb un total de 24.398 habitants. Oriola: Zona sud que inclou els districtes 1 i 2, mes els coHectius de Bigastro, Jacarilla, Camino Callosa, Media Legua, La Campaneta, Molins, Correntias Bajas, Correntias Medias, T orremendo, San Bartolome i los Huertos, amb un total de 25.357 habitants. Petrer: amb una poblacio de 20.895 habitants. Santa Pola: mes els coHectius deis Valles, Valverde, Valsares i Tabarca, amb un total de 12.220 habitants. T orrevella: mes les poblacions de San Miguel de Salinas, i los Montesinos, amb un total de 15.182 habitants. Vila Joiosa: mes les poblacions de Sella, Orxeta, Relleu i Finestrat, amb un total de 24.158 habitants. B) A la provincia de Castello: Almassora: amb una poblacio de 15.575 habitants. Benicarlo: mes la poblacio de Calig, amb un total de 18.885 habitants. El Grau: amb un total de 9.200 habitants. Morella: mes la poblacio de Vallibona, amb un total de 3.547 habitants. Nules: mes Vilavella, amb un total de 14.631 habitants. Onda: amb la poblacio de Ribesalbes amb un total de 19.045 habitants. Sogorb: mes les poblacions de Geldo, Algimia de Almoracid, Matet, Vall de Almoracid, Castellnovo, Navajas i Gaibiel, amb un total de 11.468 habitants. Vinaros: amb un total de 17.941 habitants. C) A la provincia de Valencia. Algemesi: amb una poblacio de 24.552 habitants. Benifaio: mes Almussafes i Sollana, amb un total de 21.664 habitants. DOGV - Num. 181 1984 07 26 1801 Benimaclet: amb una poblacio de 26.324 habitants. Carcaixent: amb una poblacio de 22.135 habitants. Carlet: mes el co!'!ectiu de Benimodo, amb un total de 15.149 habitants. Quart de Poblet (Barri del Crist): amb una poblacio de 3.004 habitants. Godella: mes el co!'!ectiu de Rocafort, amb un total de 10.865 habitants. Xativa: amb una poblacio de 24. 167 habitants. Ontinyent (Barri de Sant Rafael): amb una poblacio de 6.000 habitants. Port de Sagunt: amb una poblacio de 32:839 habitants. Sagunt Clos antic: mes els co!'!ectius de Petres i Gilet, amb un total de 25.996 habitants. Silla: amb una poblacio de 16.3 17 habitants. Valencia (Natzaret): amb una poblacio de 7.809 habitants. Valencia (Barri Municipal de Malilla): amb una poblacio de 13.442 habitants. Valencia: barris municipals Tres Forques, Fuensanta i La Llum amb un total de 21.657 habitants. Valencia: Zona de Creu Coberta i la Torre amb un total de 9.4 14 habitants. Article 3. r En cap cas aquestes Zones de Salut es consideraran immovibles, i s'hi podran establir, si les circumstancies aixi ho aconsellen, les modificacions pertinents. La present ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat. Valencia, a 9 de juliol de 1984. El Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, MIQUEL MILLANA I SANSA TURIO ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS Vistos els preceptes legals, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres normes d'aplicacio general, aprove definitivament la Modificacio del paragraf 2.n de les Ordenances d'Edificacio (document 3.') del vigent Pla Parcial Municipal de Mislata. Contra aquesta Resolucio, que no esgota la via administrativa, hom podra interposar recurs de Reposicio davant I'Honorable Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en el termini d'un mes, previament al. ConteI1cios Administratiu davant l'Excma. Audiencia Territorial, en el termini de dos mesos comptats des de la notificacio. Valencia, a 26 de juny de 1984. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, VICENT LLOMBART I ROSA
