DOGV - Num. 169 1984 06 12 1379 OO446 RESOLUCIO de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 17 de maig de 1984, per la qual es convoca concurs de projectes per al I Pla d'lnvestigacio Educativa de la Comunitat Valenciana. D'acord amb la proposta realitzada per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, i en us de les atribucions que legalment tinc conferides, HE RESOLT: Convocar concurs de Projectes d'lnvestigacio, en el marc del I Pla d'Investigacio Educativa de la Comunitat Valenciana i d'acord amb les bases que se'n detallen en l'anexx d'aquesta Resolucio. Valencia, 17 de maig de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Bases a que s 'ajusta la convocatoria del concurs de projectes d'investiRacio Primera Els projectes a concurs hauran de ser presentats en els resectius lnstituts de Ciencies de I'Educacio o en els vice-rectorats d'lnvestigacio de les Universitats de la Comunitat Valenciana: Universitat Literaria de Valencia, Univcrsitat Politecnica de Valencia i Universitat d'Alacant, els quals els remetran. despres de complir-se el termini de presentacio, a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia. Segona El termini de presentacio de projectes acaba el 15 de juny de 1984. Te,rcera La comissio, presidida pel Director General d'Ensenyaments Universitaris i lnvestigacio estara integrada pels Directors Generals d'Educacio General Basica, Ensenyaments Mitjans. tres professors de prestigi reconegut en el camp de la renovacio pedagogica, nomenats per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, a propos-ta de, les respectives juntes de govern. . Quarla En l'adjudicacio deIs projectes se seguirim els criteris seguents: a) Els pressupostos hauran d'estar explicits en els models oficials de soHicituds i s'ajustaran als moduls legals. b) Hom tindra en compte la rellevancia tecnica i practica deIs projectes per a la prevencio o soluciQ deIs problemes i les deficiencies mes importants del sistema educatiu. c) En el cas deIs ICEs es tindran en compte llurs propies prioritats i hom donara suport a les linies d'investigacio anteriors quan siguen considerades meritories. Cinquena L'aprovacio del projecte implica el compromis per part deIs investigadors de: a) Presentar la Memoria final abans del 15 de juny de 1985. b) Publicar en una revista especialitzada d'ambit estatal un article de sintesi de la investigacio amb mencio explicita deIs fons de la investigacio. e) Presentar amb la, Memoria final un resum deIs resultats de la investigacio. Sisena La seleccio de projectes realitzada per la Comissio sera comunicada als ICEs i als vice-rectors d'Investigacio on els projectes esmentats foren presen tats. 1380 1984 06 12 DOGV - Num. 169 SSetena El model d'instancia i la rest-a de documentaio complementaria a que hauran d'ajustar-se tots els aspirants sera facilitat en aquests a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, en els Instituts de Ciencies de l'Educacio de les Universitats Valencianes i vice-rectorats d'Investigacio d'aquestes. Valencia, 17 de maig de 1984. 447 OMISSIONS 1 CORRECCIONS D'ERRORS a l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia del 27 de mar(: de 1984 (DOGV num. 161 de/lO de maig), per la qual es modifiquen els Centres Publics d'Educacio Basica i Pre-escolar a la Comunitat Valenciana. OMISSIONS ANNEX Servei territorial d'Alacant Especificar el caracter de Comarcal als Centres seguents d'aquestes localitats: Localitat Benilloba Catral L' Altet (Elx) Torrellano (Elx) Formentera Segura Centre c. P. "Virgen de los Dolores" c. P. "Azorin" c. P. "Rodolfo Tomas Samper" c. P. "Antonio Machado" c. P. "Juan Carlos 1" El Fondo de les Neus c. P. "Ntra. Sra. de las Nieves" Monforte del Cid Mutxamel Muro del Comtat Novelda Orba Pego El Pinos San Fulgencio c. P. "Jorge Juan" c. P. "Manuel Anton" c. P. "El Bracal" c. P. "Jesus Navarro" c. P. "Hispanidad" c. P. "Cervantes" c. P. "Santa Catalina" c. P. "Jose M.a Manresa Navarro" Sant Vicent del Raspeig Sax c. P. "Raspeig" c. P. "Cervantes" Teulada La Vila Joiosa Loc(}litat Oaya Nueva c. P. "San Vicente Ferrer" c. P. "M.a Francisca Ruiz Miquel" . CORRECCIONS ANNEX Servei territorial d'Alacant Centre Oiu: c. P. "Jose M.a Manresa Navarro" Ha de dir: C. P. "Jose M.a Patemi-na"
