DOGV - Num. 197 1984 10 22 2405 cia, de 28 d'agost de 1984, per la qual es posen en funcionament i es modifiquen CoHegis Publics d'EGB. ConselIeria de Sanitat, Seguretat Social i TrebalI RESOLUCIO de 20 de setembre de 1984, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per la qual s'aproven les tarifes deis serveis de Pompes Funebres en l'ambit de la Comunitat Valenciana. ANUNCIS Exemplar: 100 pies. Subscripcio anual: 5.000 pies. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 2424 Pago 2425 Pago 2427 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. Valencia (1). Te!. 331 8706 extensio 238 [) E L " G E N E R " LITComposicio: Arts GrMiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. Valencia (18) Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. Valencia (5) DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALIT AT 827 DECRET 73/1984, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula l'organitzacio i el funcionament del Gabinet Juridic de la Conselleria de la Presidencia. El Gabinet J uridic de la Conselleria de la Presidencia fou creat pel Reglament de Regim Intern de la Presidencia, aprovat el 3 de desembre de 1982, malgrat que de fet venia funcionelnt amb anterioritat, i en aquest moment es inclos en el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de la Presidencia, aprovat per Decret 28/84, de 2 d'abril, que el configura com la unitat que. te cura de . la representacio i defensa en jUI de la Generahtat ValencIana l'assessorament juridic del seu Govern i AdministraciO Publica, i la coordinacio en materia de disposicions generals. Despres de la promulgacio de la Llei de les Corts Valencianes 5/84, de 29 de juny (DOGV de 5 de juliol) sobre comparecencia en jui de la Generalitat Valenciana, ha de complir-se el mandat inclos en els articles 2." i 4.1, mitjanant la regulacio mes detallada i adaptada a l'orga-2406 1984 10 22 DOGV - Num. 197 nitzacio peculiar de la Generalitat d'aquelles funcions que corresponen al Gabinet Juridic, essencialment les de representacio en jui i les d'assessorament en Dret. Aquesta norma estableix aixi una visio global de I'argan esmentat, des del punt de vista, d'una banda, de I'estructura, composicio i encaix dins de l'organitzacio de la Generalitat Valenciana, en general, i de la Conselleria de la Presidencia, en particular, i d'altra banda, des del punt de vista del funcionament, incloent-hi dues facetes principals ja esmentades de representacio i defensa en jui de la Generalitat Valenciana i d'assessorament juridic del Govern i de l'Administracio Autonomics. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de la Presidencia, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en sessio celebrada el dia 30 de juliol de 1984, DECRETE: CAPITOL 1 Disposicions Generals Article 1.' 1. El Gabinet Juridic de la: Conselleria de la Presidencia es I'organ encarregat amb caracter exclusiu de la representacio i defensa en jui de la Generalitat Valenciana davant de tota mena d'ordres jurisdiccionals. 2. Se n'exceptua unicament la representacio de les Corts Valencianes davant el Tribunal Constitucional, i en aquest suposit regira el que estableix I'article 8 1. 1  de la Llei Organica 2179, de 3 d'octubre, i els casos en que aquelles conferesquen la representacio en altres lletrats. Article 2." Correspon tambe al Gabinet Juridic I'assessorament en Dret del Govern i de l'Administracio Publica de la Generalitat, incloent dins d'aquesta funcio la redaccio de projectes de normes o disposicions generals que se li encomanen i I'informe previ sobre aquells altres que se sotmeten a la seua consideracio, a fi de vetlar per la legalitat de les normes de la Generalitat Valenciana i de coordinar-ne tot I'ordenament juridico Article 3.' l. El Gabinet Juridic constitueix un argan central de la Conselleria de la Presidencia, organicament dependent de la Secretaria General. 2. Aixa no obstant, gaudeix de completa independmcia funcional, tant en les relacions amb l'Administracio de la Comunitat Autonoma i amb els Tribunals de Justicia, en el compliment de les funcions d'assessorament i representacio i defensa en jui, com pel que fa al contingut deis informes en Dret i actuacions judicials, que estaran sempre subjectes a criteris objectius juridics. 3. Alhora, podra sol*licitar directament de les depedencies en que es troben, tots els antecedents i documents necessaris per al compliment deis serveis. Article 4.' l. A cada una de les provincies d'Alacant i Castello hi haura una unitat del Gabinet Juridic, dependents DOGV - Num. 197 1984 10 22 2407 directament de la seua direccio, amb les funcions prapies d'aquest argan. 2. Sense perjudici que qualsevol membre del Gabinet Juridic, ates el canlcter de servei central d'aquest, estiga habilitat, pel fet del nomenament, per tal d'actuar en qualsevol 1I0c en que en siguen necessaris els serveis. Article 5.'; l .  Al front del Gabinet Juridic hi haun't un Cap que sera nomenat per Decret del Govern Valencia, entre persones de reconegut prestigi en el camp professional del Ore!, sense que el nomenament haja de recaure necessariament en un funcionari public. 2. Li correspon I'exercici de totes les funcions que les lIeis atribueixen als Directors Generals, en relacio amb els funcionaris i serveis, i en especial la distribucio del treball entre els L1etrats adscrits o habilitats en cada moment en el Gabinet Juridic. 3. Per necessitats del servei podra nomenar-se un Adjunt al Cap, a proposta d'aquest, amb els mateixos requisits i formalitat prevists en el primer apartat d'aquest artic\e. 4. En cas d'absencia o vacant, sera substitui"t per I'Adjunt, si conve, o pels L1etrats del Gabinet Juridic per ordre d'antiguitat deIs respectius nomenaments, i si els mes antics la tenen identica, pel de major edat. Artide 6.' l. El Gabinet Juridic realitza les funcions a traves deIs funcionaris o empleats de la Generalitat que, en possessio del titol de L1icenciats en Dret, siguen adscrits al Gabinet Juridic o estiguen habilitats en la forma prevista en I'artic\e seguent per tal de realitzar funcions en relacio a casos o periodes de temps determinats. 2. Tant en un com en I'altre supasit, actuaran davant els Tribunals de Justicia com a L1etrats del Gabinet Juridic. Arlicle 7.'; l. L'adscripcio deIs L1etrats al Gabinet Juridic sera realitzada pel ConslIer de la Presidencia, amb justificacio previa mitjanr;ant concurs de merits o proves especifiques del coneixement de les materies juridiques necessaries per al desenvolupament del treball. 2. Els nomenaments seran comunicats al Tribunal Superior de Justicia Valencia, a efectes de coneixement. 3. Per necessitats del servei, podra habilitar-se amb caracter general per actuar en el Gabinet Juridic qualsevol funcionari o empleat de la Generalitat, amb titol suficient, independentment de la procedencia i relacio juridica amb aquesta, el qual auxiliara en els treballs propis d'aquell quan foren necessaris els seus serveis. 4. Igualment, per a I'estudi, assessorament o direccio Iletrada d'algun assumpte concret, podril habilitar-se especialment, per actuar com a membres del Gabinet Juridic, algun funcionari o empleat de la Generalitat amb titol suf!cient, o qualsevol advocat en exercici, per raons de conelxement del tema en questio o especialitzacio en la materia de que es tracte. 5. Les habilitac.ions a que fan referencia els dos paragrafs anteriors seran realitzades pel Cap del Gabinet Juridic, qui determinara per a cada cas I'objecte, abast i la durada d'aquestes. 2408 1984 10 22 DOGV - Num. 197 CAPITOL 1 1  Funcions Contencioses Article 8.'; 1. EIs unics funcionaris amb personalitat per compareixer en jui, sense necessitat de valdre's de Procurador, en representacio i defensa de la Generalitat, tret de I'excepcio prevista en I'article 1.' 2, son els Lletrats del Gabinet Juridic, per adscripcio o habilitacio, i el Cap del Gabinet Juridic, el qual podnl actuar sempre en aquells assumptes que estime convenient, i tots hauran de complir en I'exercici de les funcions les normes incloses en aquest capito!. 2. EIs funcionaris a que fa referencia la di5posicio addicional, i segons s'hi disposa, s'entenen sempre habilitats per representar en jui la Generalitat, sense necessitat de cap altre tnlmit, realitzant els treballs que els encomane el Cap del Gabinet Juridic. 3. Quan per necessitats del servei siga convenient que es produesquen habilitacions per a actuacions judicials en materia tributaria i que afecten el patrimoni de la Generalitat Valenciana, aquestes habilitacions hauran de recaure en Lletrats que presten els serveis de la Conselleria d'Economia i Hisenda, a pro posta del titular d'aquesta, i es concediran necessariament quan es tracte d'actuacions davant la Jurisdiccio Economico-Administrativa. Article 9.e 1. El Gabinet Juridic no podra, per iniciativa propia, exercitar accions amb formulacio de demandes davant les Jurisdiccions Civil, Laboral o ContenciosoAdministratives, ni presentar querelles davant la Jurisdiccio Penal, ni desistir d'aquelles o retirar aquestes, sense estar-hi autoritzat pel Consel!. 2. Se n'exceptuen els casos d'acreditada urgencia, en que es presentaran les demandes que escaiguen o s'adoptaran les mesures cautelars necessaries en defensa deIs interessos de la Generalitat, sense perjudici de donar compte al Consell perque ratifique l'actuacio o n'acorde el desistiment, si conve. Article JO 1. Sera requisit necessari l'autoritzacio del Consell per interposar en el seu nom davant el Tribunal Constitucional recursos d'inconstitucionalitat contra Lleis de l'Estat, o plantejar davant d'aquest Tribunal conflictes de competencia contra el Govern de la Nacio o contra el d'una altra Comunitat Autonoma. 2. En els casos que el Govern siga demandat davant el Tribunal Constitucional o cridat per compareixer-hi i efectuar-hi aHegacions, amb la remissio de la copia de la documentacio' corresponent al Gabinet Juridic, aquest s'entendra autoritzat per contestar la demanda o fer les aHegacions en la forma que considere mes adient a Dret. Article J J 1. Tret deis casos previstos en la Llei Organica reguladora del Tribunal Constitucional, i els que s'establesquen expressament per alguna Llei, I'emplaament del Govern Valencia o de l'Administracio Publica per compareixer en jui, es fara directament en el Gabinet Juridic de la Conselleria de la Presidencia, el qual enten-DOGV - Num. 197 1984 10 22 2409 dnl igualment de les altres citacions i notificacions judicials. 2. El rebut de I'empla<;ament per part d'aquest organ, sense perjudici de la possibilitat de recaptar els antecedents necessaris de la dependencia en que es troben, I'autoritza per oposar-se a tota mena de demandes i per complir els tramits per a la realitzacio deis quals fos cridat, tot utilitzant els mitjans juridics al seu abast en defensa deis interessos de la Generalitat. . 3. Per conformar-se, caldra el consentiment del Consell, per a la qual cosa li elevara una proposta raonada en la qual exposaran els fonaments que, al seu parer, aconsellen en cada cas la conformacio. Article 12 En els suposits que els Jutjats i Tribunals de qualsevol naturalesa dicten sentencies que lesionen els interessos de la Generalitat, el Gabinet Juridic interposara contra aquestes els recursos que escaiguen, tret que, al seu parer, foren conformes a Dret, i en aquest cas, amb proposta previa raonada, haura d'obtenir autoritzacio del Consell, be per a no formular recurs, be per a desistir del ja interposat. Article 13 l. EIs Lletrats del Gabinet Juridic podran defensar el personal al servei de la Generalitat, si ho soHicitassen, en procediments penals, sempre que es tracte d'actes o omissions realitzats en I'exercici deis carrecs i complint I'ordenament juridic o les ordres deis superiors, i que es concedesca I'autoritzacio corresponent, amb informe previ del Gabinet Juridic, pel Conseller de qui depenga I'interessat. 2. En cas d'urgencia per detencio o preso, podran assistir als empleats de la Generalitat, si aquests ho demanaren en cada cas, i sempre que hi concorreguen les mateixes circumstancies previstes en I'apartat anterior, sense perjudici d'obtenir posteriorment I'autoritzacio necessaria del Conseller respectiu. Article 14 l. Les actuacions judicials en nom de la Generalitat se sotmeten a les mateixes normes, condicions i privilegis que les que regeiXe!l per a l'Estat, segons que estableix I'article 30 de l'Estatut d'Autonomia i I'article 2.n de la Llei de les Corts Valencianes 5/84, de 29 de juny sobre compareixen<;a en jui de la Generalitat, sense mes excepcions que les previstes en aquest capitol. 2. En consequencia, seran d'aplicacio supletoria les normes incloses en el Reial Decret Llei de 2 1  de gener de 1925 i en el Decret de 27 de juliol de 1943, o les que d'ara endavant siguen d'aplicacio a les actuacions judicials de I 'Estat. CAPITOL III Funcions Consultives Article 15 l. El Gabinet Juridic informara en Dret sobre tots els assumptes que li siguen sotmesos a consideracio pel Govern Valencia o per l'Administracio Autonomica i organismes que en depenen, i aquest informe sera preceptiu en els casos seguents: 2410 1984 10 22 DOGV - Num. 197 a) Projectes de disposicions generals que hagen de ser sotmesos al Govern Valencia, per a l'aprovacio o tramitacio, si conve. b) Expedients que hagen d'originar autoritzacions del Consell per tal de de manar, querellar-se o interposar recursos, als quals es refereixen els articles 9 i 10 d'aquest Decret. c) Les reclamacions administratives que siguen previ es a la via judicial civil. d) Recursos administratius que hagen de ser resolts, perque aixi ho establesca alguna Llei, pel Govern Valencia. e) Expedients sobre declaracions de lesivitat deis propis actes de l'Administracio Autonomica, amb caracter previ a la impugnacio davant la Jurisdiccio Contencioso-Administrativa. f) l els altres assumptes en que alguna norma de la Generalitat aixi ho establesca. 2. Sempre que alguna norma estatal, d'aplicacio necessaria per la Generalitat, es remetes a I'informe de l'Assessoria Juridica, s'entendra que aquest ha de ser remes pel Servei Juridic de la Conselleria competent per resoldre I'expedient, sense perjudici que potestativament puga ser remes a informe del Gabinet Juridic. Article 16 l. EIs informes se sol*licitaran del Gabinet Juridic pels Consellers, Subsecretaris o Secretaris Generals. 2. Una vegada redactats, els informes seran remesos pel Cap del Gabinet Juridic directament a l'autoritat que els hagues soHicitat. Article 17 Les comunicacions que s'originen entre el Gabinet Juridic i els Serveis Juridics de les distintes Conselleries, en execucio del que disposa I'article 47 del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de la Presidencia, es faran directament sense intervencio d'organs intermedis. Article 18 El Cap del Gabinet Juridic podra remetre instruccions als distints ServeEi'Juridics, a fi d'unificar criteris d'actuacio en assumptes d'interes general. Article 19 l. Amb la mateixa finalitat se celebraran reunions quan es considere necessari pel Cap del Gabinet Juridic, amb assistencia deis caps de cada Servei Juridic. 2. Aquestes reunions podran celebrar-se amb assistencia de tots o de part deis Serveis Juridics representats pel seu Cap o per qualsevol deis membres. Article 20 Per tal d'exercir les funcions de coordinacio que li correspon al Gabinet Juridic, la seua Direccio podra sol*licitar deis altres Serveis Juridics els antecedents, les dades o els documents que estime necessaris o examinarlos en els Centres respectius. DOGV - Num. 197 1984 10 22 241 1  Article 21 L'informe del Gabinet Juridic sera sempre posterior als que emeten els Serveis Juridics de les diverses ConselIeries. DISPOSICIO ADDICIONAL Sense perjudici de les funcions que corresponguen al lloc de treball que exercesquen i de la dependencia organica de la Conselleria corresponent, els Advocats de !'Estat que en cada moment estiguen al servei de la Generalitat realitzaran, a mes a mes, les d'assessorament i representacio i defensa en jui atribui'des al Gabinet Juridic, en els termes i amb els requisits prevists en aquest Decret, i amb les prerrogatives establertes en les normes incloses en l'Estatut organic, en alio que siga d'aplicacio. DISPOSICIO TRANSITORIA Per tal de facilitar els empla<;aments, les citacions o notificacions al Gabinet Juridic, mentre hom no dispose d'un local i personal propi proper o situat en l'edifici de l'Audiencia Territorial, podra habilitar-se pel Cap d'aquell alguna persona perque les reba en l'edifici esmentat. DISPOSICIO FINAL Es deroga l'Ordre de la Conselleria de la Presidencia d' l de mar<; de 1983. Valencia, 30 de juliol de 1984. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO I CASTANY 828 DECRET 103/1984, de 17 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio de la Generalitat Valenciana per al V Centenari del Descobriment d'America. En 1992 es complira el V Centenari del Descobriment d'America, per a la qual cosa s'ha constitui"t ja una Comissio Nacional per a preparar els actes commemoratius d'aquest esdeveniment. Igualment, s'han constitui"t ja diverses Comissions en certes Comunitats Autonomes, que per diferents motius tingueren una important intervencio en aquell descobriment, com l'andalusa, extremenya i canaria, entre altres, cosa que fa oportuna la creacio de la Comissio Valenciana, a fi d'intervenir en els actes preparatoris de la commemoracio de l'efemerides esmentada, realitzant-hi les oportunes gestions amb la Comissio Nacional, i per preparar, d'altra banda, els actes que hagen de celebrar-se en l'ambit territorial d'aquesta Comunitat Autonoma. En atencio d'aqests motius, a proposta del Conseller de la Presidencia, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en sessio celebrada el dia 17 de setembre de 1984,
