2524 1984 11 08 DOGV - Num. 201 mitjan<;ant I'ingres en la Tresoreria General de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Director General de Turisme per dictar les instruccions i adoptar les mesures que considere adients per al desenvolupament, interpretacio i aplicacio del que estableix la present Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Vahncia, 24 d'octubre de 1984. 903 El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA ORDRE de 24 d'octubre de 1984, de la Conselleria d'Industria, Comerr; i Turisme, per la qual es regula la concesio d'ajudes a entitats publiques i privades en materia de turisme. La prom ocio del turisme compren aspectes tan diversos com la realitzacio d'activitats del seu foment, la informacio de tots els temes relacionats amb el turisme o al servei del turista existeixen en la zona a la celebracio de festes que posseesquen un important interes turistico La importancia d'aquesta labor comporta la necessitat de concebir ajudes economiques per tal de facilitar-ne no soIs el finan<;ament sino incentivar la propia realitzacio. En consequencia, disposant de les dotacions pressupostaries corresponentes i d'acord competencies assignades per Decret 21/84 de 21 d'agost del Consell de la Generalitat Valenciana, aquesta Conselleria ha disposat: Article 1. r Es convoca concurs public per a la concessio d'ajudes per import de 799.257 pessetes, a entitats publiques o privades que proporcionen informacio de caracter turistic o realitzen activitats que suposen una aportacio al foment del turisme en la Comunitat Valenciana. Article 2." Podran sol*licitar subvencio per la realitzacio d'alguna de les activitats assenyalades en l'article tercer: a) EIs Ajuntaments o serveis municipals amb personalitat juridica independent I'objecte del qual siga la promocio del turisme. b) Associacions, Institucions i Organismes Privats sense anim de lucre. Article 3. r Els projectes que s'hi presenten tindran com a finalitat alguna de les seguents: DOGV - Num. 201 1984 11 08 2525 a) Planificacio i realitzacio per les entitats assenyalades en l'article anterior, d'activitats que suposen una aportacio al foment i promocio del turisme. b) Obertura al public, durant la temporada estival com a mInim, per les entitats assenyalades, d'oficines d'informacio turistica. c) Realitzacio, per les esmentades entitats de festes o actes que, a judici de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme posseesquen un marcat interes turistico Article 4. t Les instancies dirigides al Conseller d'Industria, Comen; i Turisme es presentaran en el termini maxim de 20 dies naturals a partir de la publicacio de la present Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, a traves deis Serveis Oficials de Turisme o qualsevol dels mitjans establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, acompanyada de la seguent documentacio: 1. En cas de tractar-se d'Ajuntaments o Serveis Municipals dedicats a la promocio del turisme: a) Acreditacio de I'organ de govern, o acord municipal, en el seu cas, de sol*licitar la subvencio. b) Memoria explicativa del projecte d'activitats, pressupost detallat i sistema de finan<;ament previsto 2. Per les entitats assenyalades en l'apartat b) del J.rticle 2.n, memoria explicativa del projecte d'activitats, pressupost detallat i sistema de finan<;ament previst. 3. La Conselleria d'Industria, Comer<; i Turisme podnl recaptar del so!'!icitant l'aportacio de qualsevol altres dades o documents complementaris que estime necessaris. Article 5." Una vegada finalitzat el terme de presentacio de soHicituds, a proposta de la Direccio General de Turisme, el Conseller d'Industria, Comer<; i Turisme dictara resolucio en la qual en cas de resultar positiva, hom determinara la quantia de I'ajuda concedida. Article 6." Els pagaments s'ordenaran amb la justificacio previa pel beneficiari de la subvencio de la realitzacio del projecte d'activitats de conformitat amb la sol*licitud presentada i segons indique la resolucio. Per causa justificada, excepcionalment, i a sol*licitud del beneficiario la Conselleria d'Industria, Comer<; i Turisme podra anticipar el pagament de les subvencions amb anterioritat a la realitzacio del projecte aprovat previa presentacio de les garanties suficients del fidel compliment d'aquest. Article 7.e En cas que, el beneficiari de les ajudes incomplis el destI de la subvencio o qualsevol de les normes aplicables, hom declarara I'obligacio de reintegrar a la Tresoreria General de la Generalitat Valenciana les quantitats perceblldes, sense perjudici de les altres accions que s'hi escaiguen. Les referides qu.antitats tindran la consideracio d'ingressos publics a tots els efectes. laucinacACdpVTaaMocpcadfponAterdAbppdTavpAiltnai2526 1984 11 08 DOGV - Num. 201 DISPOSICIONS FINALS Primera Queda facultat el Director General de Turisme, per dictar les disposicions necessiuies per al desenvolupament i aplicacio del que estableix la present Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 d'octubre de 1984. 904 El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA ORDRE de 24 d'octubre de 1984, de la Conselleria d'Industria, Comer<; i Turisme, sobre convocatoria de concurs de subvencions per al foment de l'oferta turistica especialitzada. Amb la finalitat de potenciar els bens turistics que complementen I'oferta tradicional, com puguen ser les estacions termals o similars i disposant de les dotacions pressupostaries corresponents, aquesta Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/84 de 21 d'agost del Consell de la Generalitat Valenciana, ha disposat: Article l. r Es convoca concurs public per import de 3.538.922 pessetes (tres milions cinc-cerrtes trenta-vuit mil noucentes vint-i-dues pessetes) per a la concessio de subvencio a estacions termals, instaHacions de muntanya o similars, assentades en el territori de la Comunitat Autonoma Valenciana, que projecten la creacio i desenvolupament de llur 'infrastructura o la modemitzacio de llurs instaHacions. Article 2." Les ajudes economiques hauran de destinar-se necessariament a la realitzacio d'obres d'inversio real o a l'adquisicio de bens d'equipament que constituesquen directament o indirectament base per a la consecucio deis fins programats. Article 3. r Els adjudicataris del concurs tindran dret a una ajuda economica que en cap cas no excedira de 30 % del pressupost de la inversio realitzada i aprovada per la Direccio General de Turisme. Article 4. I 1. Les instancies, dirigides al Conseller d'Industria, Comen; i Turisme hauran de presentar-se en el termini maxim de 20 dies naturals a partir de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat
