DOGV - Num. 166 1984 06 01 1173 ffiEs crearan tres equips d'informacio, que actuaran en I'ambit de cada una de les provincies, coordinats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb la funcio d'informar i assessorar sobre la problematica de la dona. 10. Patrimoni artistic a) Catalogacio d'edificis i conjunts d'interes arquitectonico Durant I'any 1984 els Ajuntaments podran sol*licitar a les Diputacions la subvencio de la catalogacio d'edificis i conjunts d'interes arquitectonic del terme, i s'hauran de comprometre en la peticio a la inclusio del cataleg en la normativa urbanistica municipal, i al pagament del 50 % del valor del projecte. L'altre 50 % sera subvencionat per la Diputacio respectiva. Cada Diputacio subvencionara un minim de quatre projectes a la provincia respectiva. La Comissio de Coordinacio determinara, amb caracter general, les bases de contractacio i els municipis seleccionats per a la catalogacio. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es reserva el control i el seguiment de la redaccio deIs documents i I'informe previ a I'aprovacio definitiva. b) Conveni sobre Rutes d'aproximacio al Patrimoni Cultural Valencia. Dins del Conveni entre la Generalitat Valenciana i la Capitania General de la Tercera Regio Militar, hom procedira a I'edicio divulgativa de les seguents rutes d'aproximacio al Patrimoni Cultural Valencia: -Requena-Utiel. -L1iria-Benissano-Portaceli. -Els Castells d'Alacant (Sax, Vi llena, Biar, Banyeres i Onil). -Els Ports de MoreIla. El programa de Rutes d'Aproximacio al Patrimoni Cultural Valencia comportara, a mes a mes, conferencies i altres activitats per a la promocio i coneixement. 348 ORDRE de 25 d'abril de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es regula el regim de subvencions per a programes d'activitats i equipament a Associacions luvenils, Grups de loves i en titats prestadores de serveis a la joventut. D'acord amb allo que disposa el Decret 23/1983, d'l de mar<; (DOGV num. 98 de 15 de gener de 1983) corres pon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la prom ocio de l'Associacionisme Juvenil i el suport als programes d'activitats de Ileure que naixen de la iniciativa deis ens associatius juvenils, d'entitats prestadores de serveis. a la joventut o de joves individualment considerats. Ates allo que disposa la L1ei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, aixi com e1s Decrets 120/83, de 10 d'octubre i 20/84, de 20 de febrer, sobre estructura 1174 1984 06 01 DOGV - Num. 166 i ii fidlCllidC ltEdbtta ifidlCllIdorgimica i funcions de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En virtut d'aixo, ORDENE: Article primer l .  La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dins deis limits deis credits aprovats per a aquest fi, i a proposta de la Direccio General de Joventut i Esports, procedin't a la concessio de subvencions per a equipament i activitats juvenils. 2. Les subvencions tindran com a finalitat de promoure les activitats culturals, formatives i recreatives de la joventut que en fomenten la participacio social, incrementen la coordinacio deis grups juvenils, de potenciar els serveis d'interes per als joves i promoure l'associacionisme juvenil. 3. El compliment de les finalitats assenyalades a l'apartat anterior haura de restar circumscrit a l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. Article segon Podran soHicitar subvencions: 1. Les Associacions Juvenils legalment constitui*des. 2. Les entitats prestadores de serveis a la joventut. Als efectes d'aquesta Ordre tindran tal consideracio les entitats socials legalment constitui"des que, sense interes lucratiu, realitzen activitats a favor de la joventut, amb criteris formatius de participacio. 3. Els grups de joves que promouen, amb caracter excepcional, activitats juvenils. 4. Els joves individualment considerats, per a llur participacio en les activitats que es contemplen en aquesta Ordre. 5. Per a la concessio d'ajudes o subvencions, en els suposits contemplats als apartats 1, 2 i 3, cal tenir en compte la informacio existent sobre l'entitat soHicitant al Cens General d'Associacions Juvenils i Entitats Prestadores de Serveis a la Joventut, creat per Ordre 101 1 1183. Article tercer Es concediran .les seguents modalitats de subvencio: l .  Programes d'activitats de l'entitat o grup sol*licitant. 2. Programes d'adquisicio de mobiliari o material inventariable per a activitats. 3. Amb caracter excepcional s'admetran programes d'activitats especifiques. Article quart l. Les subvencions a que es refereix l'article anterior es destinaran a cobrir les diferencies en els costos deis programes; la quantia maxima que cal concedir no ultrapassara el 40 % deis costos del programa, i la determinara el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, a pro posta del Director General de Joventut i Esports. 2: L'ordre de prioritat deis programes a subvencionar s'establin't tenint en compte el rendiment socio-cultural previst en funcio de llur qualitat, cost, nombre de beneficiaris i tipus d'activitat a realitzar. Amb aquest efecte, i per tal de garantir l'objetivitat de la concessio, DOGV - Num. 166 1984 06 01 1175 seran avaluats per una comissio la composicio de la qual la determinara la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article cinque A efectes de subvencio, en queden exclosos els programes que es refereixen a: -Activitats academiques, tret de la formacio d'experts en temes de joventut. -Activitats propies de clubs esportius. -Viatges desprovists de ciar interes cultural i social. -Les activitats els participants de les quals no tinguen encara 10 anys o passen de 25, en un percentatge superior al 15 per 100. -Les activitats que no vagen dirigides a la formacio i promocio deIs joves per a lIur participacio en la vida comunitaria. -Les activitats que no estiguen d'acord amb la legislacio vigent. Article sise l. Les soHicituds de sub vencio es presentaran al Servei Territorial de la Conselleria de Cultura de la proyincia on te el domicili social I'entitat soHicitant, emprant per a aixo els impresos normalitzats que es facilitaran als esmentats Serveis Territorials. 2. Les soHicituds es presentaran durant el primer trimestre de I'exercici corresponent. Article sete Els grups, centres i agrupacions que formen part d'una organitzacio en l'ambit de la Comunitat Valenciana hauran de tramitar a traves seu les soHicituds de subvencio. Article vuite La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta de la Direccio General de Joventut i Esports, podra anuHar totalment o parcial la subvencio atorgada quan I'activitat no s'haura realitzat en la forma prevista en el programa de sol*licitud. Article nove Els beneficiaris resten obligats a: l. Comunicar*les modificacions que es produiran en el desenrotlIament del programa subvencionat. 2. Presentar declaracio de subvencions rebudes d'altres entitats. 3. Admetre la presencia d'avaluadors nomenats per la Direccio General de Joventut i Esports. 4. Presentar en el termini maxim de tres mesos des de la conclusio del programa: a) Una memoria de les activitats desenrotllades que n'arreplegue els treballs i conclusions si es tracta d'un programa d'activitats. b) Acta de recepcio del mobiliari o material adquirit, si es tracta d'un programa d'equipament. c) Justificants de la despesa realitzada amb carrec a la subvenCio rebuda. 5. Tornar l'import de la subvencio rebuda si el programa no es realitza, o a la part proporcional si el nombre. de participants es sensiblement inferior al que reflecteix el projecte. 6. Els beneficiaris hauran de fer constar en la publicitat de lIurs activitats el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 1176 1984 06 01 DOGV - Num. 166 DISPOSICIO TRANSITORIA La presentacio de so!'!icituds de les subvencions regulades en aquesta Ordre i referides a l'exercici de 1984 s'efectuan't fins al dia 30 de juny de 1984, inclusivament. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de publicarse en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'abril de 1984. 349 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 25 d'abril de 1984, per la qua/' es regula el regim de subvencions en materies relacionades amb el foment de les condicions que possibiliten la igualtat social i la participacio de la dona en la societat. L'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, establi a l'article 3 1.26 com a competencia exclusiva de la Comunitat Autonoma, la promocio de la dona; per que cal que les ajudes per part de la Comunitat Autonoma que es dirigesquen a la prom ocio i el foment de les condicions que possibiliten la igualtat social deis dos sexes i la participacio de la dona en la vida politica, cultural, economica o social, queden regulades de manera coherent amb l'ordenament juridic de la Generalitat Valenciana. Ates allo que disposa la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 3Qde desembre, de Govern Valencia, aixi com el Decret 120/83, de 10 d'octubre, sobre estructura organica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En virtut d'aixo, ORDENE: Article primer l. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dins els limits que determinen els credits aprovats al seu presupost, concedira subvencions per a activitats relacionades amb el foment i la prom ocio de les condicions que possibiliten la igualtat social deis dos sexes, i la participacio de la dona en la societat, a les persones o entitats publiques o privades que ho so!'!iciten, en els termens establerts en aquesta disposicio. 2 Les subvencions tindran com a finalitat de promoure activitats i accions per aconseguir la igualtat entre dones i homens en aquelles arees on hi haja discriminacio, de potenciar l'associacionisme i la participacio de la dona en pie grau d'igualtat dins la societat.
