DOGV - Num. 186 1984 08 23 2005 En atencio d'aquests motius, a proposta de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 30 de juliol de 1984, DECRETE: Article unic La representacio ordinaria de la Generalitat Valenciana en els expedientes expropiatoris que hagen de tramitar-se per la Conselleria _d'Industria, Comen; i Turisme, en virtut de les competencies en materia d'industria, energia i mines, correspondra als Caps deis Serveis Territorials d'Industria i Energia, en l'ambit territorial respec-tiu. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, queda autoritzat per dictar les disposicions que s'hi escaiguen per a l'aplicacio del que estableix aquest Decret. Sega n a Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de juliol de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme. SEGUNDO BRU I PARRA 691 CORRECCIO d'errades del Decret 65/1984, de 2 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. pel qual s'aprova el Reglament Organic de l'Institut de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana (IMPlVA) (DOGV del 30/7/84). Advertides les errades seguents en I'esmentat Decret, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. n. O 182, tot seguit es transcriu la rectificacio oportuna: A la pagina 1807, on diu: Article deu: "El Vice-president del Comite de Direccio, qui substituira el President en els suposits d'absencia, vacant o malaltia, tindra, a mes a mes de les funcions que li siguen delegades pel Comite de Direccio o el seu President, les funcions propies seguents: a) Presentar al Comite, per a I'aprovacio, I'avantprojecte de pressupostos. b) Exercir la direccio i gestio efectiva de tots els organs de l'Institut, sense perjudici de les delegacions que, de forma general, puga fer en el Secretari General de l'Institut. c) La representacio permanent de l'Institut i la signatura deis convenis i contractes propis de la competencia i les activitats d'aquest. 2006 1984 08 23 DOGV - Num. 186 d) Aprovar la concessio de subvencions i ajudes a les empreses, entitats i persones d'acord amb les directrius establertes pel Comite de Direccio." Ha de dir: Artie/e deu: "El Vice-president del Comite de Direccio, qui substituira el President en els suposits d'absencia, vacant o malaltia, tindra, a mes a mes de les funcions que li siguen delegades pel Comite de Direccio o el seu President, les funcions propies seguents: a) Presentar al Comite, per a I'aprovacio, I'avantprojecte de pressupostos. b) Exercir la direccio i la gestio efectiva de tots els organs de l'Institut, sense perjudici de les delegacions que, de forma general, puga fer en el Secretari General de l'Institut. c) Exercir l'alta direccio, govern i regim disciplinari del personal de l'Institut. d) La representacio permanent de l'Institut i la signatura deis convenis i contractes propis de la competencia i les activitats d'aquest. e) Aprovar la concessio de subvencions i ajudes a les empreses, entitats i persones d'acord amb les directrius establertes pel Comite de -Direccio." En la pagina 1808, article dotze, paragraf 7.\ on diu: "7." Area de Documentacio.-Tindra a carrec I'ampliacio i el refon;ament de la informacio tecnologica, economica i juridica amb que compta I'empresari valencia per donar suport a la gestio de la seua empresa." Ha de dir: "7." Area d'lnformacio i Documentacio.-Tindra a carrec l'ampliacio i refon;:ament de la informacio tecnologica, economica i juridica amb que compta l'empresari valencia per donar suport a la gestio de la seua empresa." 692 AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS 1 CONCURSOS ORDRE de 25 de juliol de i984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs public de merits per a cobrir les places vacants dels Instituts de Ciencies de l'Educacio de les Universitats de la Comunitat Valenciana. Atesa la remodelacio de funcions que poden dur a terme els Instituts de Ciencies de l'Educacio de les Universitats Valencianes, i d'acord amb la peticio formulada peIs IHms. Directors deis Instituts de Ciencies de l'Educacio de la Universitat de Valencia, Universitat Politccnica i Universitat d'Alacant, amb el coneixement previ dels Excms. Srs. Redors de les esmentades Universitats.
