1042 1984 05 23 DOGV - Num. 163 302ORDRE de 13 de maig de 1984 de la Con302ORDENde13demayode1984dela302 ORDRE de 13 de maig de 1984 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia; per laqual es deleguen en el Secretari General i en el Director General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius, determinades atribucions. Fent us de les facultats que m'atorguen els articles 68.1 i 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre del Govern Valencu'l, i per la conveniencia de delegar determinades atribucions en el Secretari General i en el Director General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ORDENE: Article 1.' Queden delegades en' el Secretari General i en el Director General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius indistintament les atribucions d'autoritzacio i disposicio de despeses propies deis Serveis de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dins deis limits legal s i pressupostaris, aixi com I'ordenacio de pagaments corresponents, tot aixo fins a un maxim de cinc milions de pessetes. Article 2.n Queda delegat en el Director General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius I'exercici de les facultats ordinaries en materia de contractacio de personal docent. Article 3.' Les atribucions objecte de delegacio per aquest acord, i d'acord amb alio que preveu I'article 68.5 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, del Govern Valencia, podran ser revocades en qualsevol moment. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor I'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de maig de 1984. 303 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, . CEBRIA CISCAR 1 CASABAN RESOLUCIO d'll d'abril de 1984, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials per la qual s'autoritza a impartir l'ensenyament d'Educacio Permanent d'Adults (Modalitat de Cercle) al Collegi "Delmar-Mediterraneo" de Valencia. Vist I'expedient iniciat pel Director del CoHegi "Delmar-Mediterraneo" de Valencia, domiciliat a l'Avd. del Port, 195, Valencia -22 en sol*licitud d'autoritzacio per tal de donar classes d'Educacio Permanent d'Adults. (Modalitat de Cercle).
