156 1984 01 26 DOGV - Num. 143 43 AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i H isenda, de 24 de gener de 1984, per la qual es nomenat Interventor Delegat el Sr. Josep Valor i Gadea. O'acord amb els articles 35 i concordants de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i havent complit tots els requisits necessaris per a la provisio d'una pla<;a d'Interventor Oelegat, mitjan<;ant concurs, d'acord amb I'Ordre d'aquesta Conselleria de 12 de desembre de 1983 (OOGV num. 137) i a proposta de la Comissio Examinadora, he resolt: Nomenar el Sr. Josep Valor i Gadea, Interventor Oelegat de la Intervencio General de la Generalitat ValenCIana. Valencia, 24 de gener de 1984. 44 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA RESOLUCIO del Conseller de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, de 20 de gener de 1984, adscrivint la Sra. Julia Moro i Pumares a la Secretaria Particular del Conseller de la Presidencia. Vist: Que la Sra. Julia Moro i Pumares, titulada superior, que venia prestant els serveis en la Oiputacio Provincial en regim de contractada laboral, fou transferida en Comissio de Serveis a la Conselleria de la Presidencia de la GeneraJitaCValenciana per Oecret de la Presidencia de la Oiputacio Provincial num. 5721, de data 13 de desembre de 1983. Vist: Que per escrit de data 15 de desembre de 1983, la Sra. Julia Moro i Pumares formalitza l'opcio d'acollirse al Oecret 128/1983, de 24 d'octubre, pel qual es regula la situacio del personal d' Administracio Local que presta serveis en la Generalitat Valenciana. Vist: Que el Conseller de la Presidencia informa favorablement sobre la soJ.licitud presentada per la Sra. Julia Moro i Pumares, amb data 16 de desembre de 1983. Ates: Que segons que disposa l'article 35, apartat j) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, en relacjo amb l'article 3, apartat 2, de I'Ordre de 20 d'octubre de 1983, que aprova el Reglament de Regim Interior de la Conselleria de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, es competencia de cada Conseller exercir la'iniciativa, direccio i inspeccio de tots els serveis del Oepartament. He resolt: Adscriure provisionalment a partir de l' 1 de gener de 1984, la Sra. Julia Moro i Pumares a la Secretaria Particular del Conseller de la Presidencia, com a titulat superior, amb les funcions de dirigir i de coordinar
