DOGV - Num. 192 1984 10 01 2219 772 RESOLUCIO de 31 d'agost de 1984, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es donen instruccions per al funcionament deis centres escolars. La Instruccio General d'aquesta Direccio General de data 16 d'agost de 1983, feia una breu analisi de la situacio en que es trobava l'Escola Valenciana, presentava una relacio deIs grans objectius que havien d'actuar com a referents de totes les actuacions de la Direccio General i, en la part normativa, una serie de disposicions sobre els sectors seguents: -Personal. -Organitzacio aprofitament de les instaHacions recursos. -Alumnat. -Organitzacio de l'ensenyament. -Convivencia democratica i relacions amb la comuni-tat. -Renovacio Pedagogica i Ensenyament del Valencia. -A valuacio i Control de l'Ensenyament. L'experiencia de la seua aplicacio durant el curs que acaba ara ens ha permes solucionar molts deIs problemes que aleshores detectavem, encara que no tots els que hauriem desitjat, i comprovar tambe l'aplicacio de les normes que s'hi establien. Per tal que la Comunitat Educativa en general i els centres escolars en particular puguen disposar d'unes normes i orientacions que faciliten el funcionament optim deIs Centres Escolars, aquesta Direccio General ha resolt: DISPOSICIo GENERAL J Primera. Tots els centres escolars d'Educacio General Basica, Pre-escolar i Educacio Especial n'adaptaran el funcionament tenint en compte les normes que s'estableixen en aquesta Resolucio. Segona. Els sectors que s'han d'atendre especialment durant el curs 1984-85 serah els seguents: -Sector de l'Administracio i Direccio del Centre. -Sector Tecnico-pedagogic. -Funcionament deIs Organs Unipersonals i Col*le-giats. -Relacions amb els pares. -Adscripcio del Professorat. 1. SECTOR DE L'ADMINISTRACIO I DIRECCIO DEL CENTRE l .  Documents que ha d'haver als Centres La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, preten que totes les mesures que haura d'adoptar en els diferents sectors de la politica educativa, tinguen com a base la realitat deIs Centres. Per a la qual cosa cal disposar necessariament d'una infonnacio precisa i al dia, que no mes estan en disposicio d'oferir-la les persones mes directament vinculades a la realitat de l'Escola: Directors i Professors del centre. Per tot a<;o, 'a tots els centres haura d'haver els documents seguents: 2220 1984 10 01 DOGV - Num. 192 A) De l'alumnat 1. 1 Llibre d'Escolaritat. 1.2 Actes d'Avaluacio. 1.3 Expedient Personal de l'Alumne, que estara compost per: . a) Documents exigits en formalitzar la matricula. b) Informes Psicopedagogics i Fitxa Medica. c) Registre Acumulatiu d' A valuacio. d) A valuacions, fulls de resum d'entrevistes familiars, registres d'observacions, etc. i d'altres que es consideren d'interes. B) Del professorat i personal no docent 1.4 Expedient Personal del Professorat, que constara de: -Curriculum Vita. -Full de Serveis. -Fitxa individual de permissos per curso -Parts de baixa per malaltia. -Qualsevol altra informacio que es considere d'inte-res. 1.5 Llibre de Registre de Permissos del professorat. 1.6 Llibre de Registre de Personal no docent. C) Deis Organs Co}/egiats 1.7 Llibre d'Actes del Claustre. 1.8 Llibre d'Actes de la Junta Economica. 1.9 Llibre d'Actes del Consell de Direccio. D) D 'Inspeccio 1. 10 Arxiu d'informes de visites d'Inspeccio. 1. 1 1  Pla anual d'activitats i memoria de final de curso E) D 'A dm in istracio 1. 12 Registre de Matricula de l' Alumnat. 1. 13 Registre de Llibres d'Escolaritat. 1. 14 Llibre de Registre de Titols de Graduat Escolar i Certificats d'Escolaritat. 1. 15 Llibre de Registre de Correspondencia: entra-des i eixides. 1. 16 Arxiu de correspondencia. 1. 17 Llibre de comptabilitat de la Junta Economica. 1. 18 Inventari General del Centre. 1. 19 Arxiu de la Legislacio Basica. 2. Organs de govern del Centres Fins a I'entrada en vigor de la LODE, la composicio i funcionament deIs Organs CoHegiats deis Centres, aixi com les funcions deIs organs Unipersonals s'atendran a la legislacio vigent i al que s'estableix en aquesta Resolucio, 2. 1 Consell de Direccio a) Els Consells de Direccio son una institucio basica de participacio democratica en la vida deIs centres escolars de tots els sectors implicats en la comunitat escolar. No obstant aixo, encara hi ha alguns centres on no es facilita aquesta participacio i s'entrebanca l'exercici de totes les competencies que aquest organ te atribuides. Els Directors deIs centres,. com a Presidents nats deis Consells de Direccio, hauran d'impulsar-ne la funcionalitat. b) La convocatoria sera realitzada pel Director amb un minim de 48 hores d'antelacio. Hi figurara I'ordre del dia, facilitant-se la documentacio base d'estudi per a la seua discussio i analisi previa pels sectors afectats. DOGV - Num. 192 1984 10 01 2221 Les sessions seran celebrades en horari que facilite l'assistencia dels representants deis sectors no docents de la comunitat escolar. c) L'assistencia deis representants dels professors es obligatoria. d) El Consell de Direccio es reunira preceptivament una vegada al trimestre i sempre que el convoque el President o ho sol*liciten, al menys, un ten; deis seus membres. e) Les funcions que pertoquen al Consell de Direccio son les establertes al numero 2 de l'article 26 de l'Estatut de Centres Escolars. Cal que el Director del centre propicie que totes siguen exercides i practicades. Sobretot s'ha d'aprofundir en l'exercici i practica de les seguents: -Aprovar el Reglament de Regim Interior del centre. -Informar sobre la programacio general de les activitats educatives del centre (Pla de Centre). -Aprovar el Pla d' Administracio deis Recursos Pressupostaris del centre elaborats per la Junta Economica amb l'audiencia previa del Claustre, aixi com supervisar la gestio economica originaria de la Junta Economica, mitjan<;ant de la iriformacio periodica que aquesta haunl de facilitar. -Planificar i programar les activitats culturals i extraescolars del centre. 2.2 Claustre de Professors a) La composicio i competencies del Claustre son les establertes en l'article 27 de l'Estatut de Centres Escolars. b) El Claustre es reunira preceptivament una vegada al trimestre i sempre que ho convoque el seu President o ho sol*liciten, al menys, un ter<; deis seus membres. c) La convocatoria correspon al Director, que haura de realitzar-la almenys amb 48 hores d'antelacio, i hi haura de figurar l'Ordre del Dia. d) L'assistencia als Claustres es obligatoria. e) Els centres, en llur Reglament de Regim Interior, establiran normes sobre funcionament del Claustre en relacio a la durada, reglamentacio de les intervencions, temes a tractar, etc. 2.3 Junta Economica a) La Junta Economica es l'organ de gestio economica del centre. b) Es reunira una vegada al trimestre i sempre que el convoque el President o ho sol*liciten, al menys, un ter<; deis seus membres. c) Haura d'informar el Consell de Direccio sobre totes les materies d'indole economica que se li en comanen. d) A l'inici del curs presentara al Consell de Direccio, per a la seua aprovacio, previa audiencia del Claustre, el pressupost anual del centre. e) Aixi mateix, cada trimestre, haura de presentar a l'esmentat Consell per a la seua aprovacio, previa audiencia del Claustre, el programa de despeses del trimestre proxim i la justificacio de les despeses de l'anterior. f) Les sessions seran celebrades en horari que facilite l'assistencia deis representants deis sectors no docel)ts de la comunitat escolar. 2.4 Director a) La Conselleria enten que el millor funcionament deis centres escolars depen de la participacio democratica 2222 1984 10 01 DOGV - Num. 192 de tots els sectors de la comunitat educativa. Per la qual cosa sera funcio primordial del Director coordinar tots els sectors que componen l'esmentada comunitat, per tal que al centre hi haja un clima optim de treball, de participacio democratica, de comunicacio i d'iHusio per la tasca ben feta. En aquest sentit aquesta Direccio General encoratja, una vegada mes, a promoure actituds d'autoexigencia i de rigor en el treball, s'estimule la democratitzacio i el seu arrelament al medi, per a aconseguir l'Escola Valenciana que tots desitgem. b) Les funcions deis Directors, d'acord amb el que disposa el numero 3 de I'article 25 de l'Estatut de Centres Escolars, son les seguents: -Ostentar oficialment la representacio del centre. -Complir i fer complir les Lleis i altres disposicions vigents. -Orientar i dirigir totes les activitats del centre, d'acord amb les disposicions vigents. -Exercir la direccio de tot el personal adscrit al centre. -Convocar i presidir els actes academics i les reunions de tots els organs coHegiats del centre. -Ordenar els pagaments. -Visar les certificacions i documents oficials del cen-tre. -Proposar el nomenament deis carrecs directius. -Executar els acords que els organs coHegiats en el marc de les seues competencies hi adopten. 2.5 Secretari a) El Secretari es el responsable del sector administratiu del centre. Provisionalment, i mentre se'n regula d'una manera definitiva el seu nomenament, sera elegit pel Consell de Direccio a proposta del Director del Centre. b) Les funcions que corresponen al Secretari son les seguents: -Ordenar el regim administratiu del centre, d'acord amb les directrius emanades de la superioritat. -Custodiar el segell i els documents oficials. -Expedir certificacions academiques. -Fer de Secretari en els Organs CoHegiats del centre, al!;ar actes de les sessions i donar-n e fe. -Exercir la Direccio del Personal Auxiliar i Subaltern del centre, per delegacio del Director. 2.6 Cap d'Estudis a) El Cap d'Estudis es el responsable de l'ambit tecnico-pedagogic del centre. b) Provisionalment, i mentre se'n regula d'una manera definitiva el nomenament, sera elegit pel Consell de Direccio. c) Correspon al Cap d'Estudis: -Ordenar i coordinar el treball de professors, alumnes, departaments i equips docents. -Confeccionar els horaris en coHaboracio amb els respectius coordinadors i vetlar pel compliment adequat. -Coordinar les activitats de Tutoria i Orientacio Escolar. -Vetlar pel compliment deIs criteris que, sobre avaluacio i recuperacio d'alumnes, establesca el Claustre de Professors. DOGV - Num. 192 1984 10 01 2223 -Executar els acords que, en materia de disciplina academica hi determinaran els organs competents. II. SECTOR TECNICO-PEDAGOGIC l. Departaments a) El Departament s'enten com un organ tecnic de participacio docent en l'ambit pedagogic, mitja per a la millora qualitativa de I'ensenyament, de perfeccionament del professorat i basat en els principis del treball en equipo b) A tots els Centres s'establira preceptivament un Departament per cadascuna de les arees de: -L1enguatge (Valencia, Castella, Idioma Modern). -CiencIes (Matematiques, C. Naturals, Fisica, Quimi-ca). -Socials (Geografia, Historia i Medi Ambient). -Expressio artistica i Pre-tecnologia. -Expressio dinamica. D'altra banda hom suggereix la creacio d'altres de partaments que la propia realitat escolar aconselle: tecnologia educativa, orientacio escolar, Heure, etc. c) Funcions: 1. Disseny del Curriculum escolar adaptat al medi sociocultural deis alumnes. 2. Programacio deis objectius minims a aconseguir en cada area, nivell i cicle educatiu. 3. Determinar els criteris d'avaluacio que permetran una coherencia interna, tant d'area com de nivell i cicle. 4. Valoracio deIs resultats de l'avaluacio que permetra la revisio permanent de la programacio i l'establiment d'estrategies i de recuperacio. 5. Coordinacio i control de la programacio, avalua-cio i recuperacio. . 6. Proposar el material d'us de professor i alumne en funcio del disseny curricular. 7. Valoracio i experimentacio de metodes i teniques que permetran una millora qualitativa de l'ensenyament. 8. Creacio de materials i tecnologies propies i adequades a l'area. . . 9. Assessorament al professorat. ,10. Realitzacio d'activitats del Perfeccionament del Professorat, intra i interinstitucionals. Per tal d'aconseguir la necessaria coherencia de l'ensenyament i del proces educatiu, cal establir la coordinacio interdepartamental. d) El pla de treball i el calendari d'activitats de cada departament s'incloura en el Pla Anual d' Activitats del Centre. e) Tots els professors hauran d'estar adscrits, com a minim, a un departament. f) A l'efecte de la coordinacion hi haura un Cap de Departament, que sera elegit pels seus components. g) L'assistencia a les reunions deis departaments sera obligatoria per a tots els membres. Seran convocades com a minim una vegada al mes, pel Cap del departament, amb el coneixement previ del Director i el vist-i-plau del Cap d'Estudis. 2224 1984 10 01 DOGV - Num. 192 2. Equips docents a) S'entenen els Equips Docents com a organs tecnico-pedagogics de participacio docent, constitui"ts per professors del mateix nivell o cicle, per tal de coordinar l'accio educativa, tant a efectes organitzatius com didactics . .  Un deIs professors, elegit entre els components, assumira les funcions de Coordinacio. b) Seran funcions propies deIs Equips Docents les seguents: -L'establiment de la programacio operativa del nivell o cicle, en funcio de la programacio establerta pels Departaments respectius, que constara de: . * Objectius a assolir. * Activitats a realitzar, tant pel professor com per l'alumne. * Mitjans i materials didactics a utilitzar. * Temporalitzacio de la programacio. * A valuacio i recuperacio. -Aplicacio de les orientacions metodologiques i utilitzacio deIs materials didactics suggerits pels departaments. -Reunions d'informacio i orientacio familiar sobre temes especifics d'area, cicle i nivell. c) Al Pla Anual d'Activitats s'incloura el programa d'activitats dels Equips Docents. 3. El professor tutor a) La funcio primordial del tutor sera la d'orientar el proces educatiu integral de l'alumne o grup d'alumnes coordinant totes les accions educatives que hi concorreguen. b) Correspon al professor tutor: -Dirigir els processos d'orientacio escolar i academica de cada un deIs alumnes del seu grupo -Coordinar l'accio educativa de tots els professors que / impartiran l'ensenyament al mateix grup d'alumnes. -Coordinar les sessions d'avaluacio. -Organitzar i trametre la informacio als pares i man-tenir els contactes necessaris amb ells. -Controlar l'assistencia i el rendiment deIs seus alumnes. -Estimular el compliment de les normes de convivencia de la Comunitat Educativa. c) Al Pla Anual d'Activitats s'incloura el programa d'activitats de cada tutor. 4. Programacio i avaluacio a) En comen<;ar el curs, tots els professors hauran de realitzar una avaluacio inicial a fi de diagnosticar el nivell d'adquisicio deIs objectius minims per part de cada alumne. b) La prova haura d'incloure objectius del nivell superat per l'alumne en el curs anterior, aixi com els mes importants superats amb anterioritat. c) Per tal de facilitar l'analisi deIs resultats de l'avaluacio que s'efectue, se suggereix la utilitzacio de models com el de l'Annex II. d) La programacio dels objectius i activitats del curs haure!- de tenir en compte els resultats de l'avaluacio final, de manera que si no se superaven els objectius basics de nivells anteriors per un important nombre d'alumnes, hauria d'adaptar-se aquesta programacio al nivell real assolit pels alumnes. e) Els criteris per a l'avaluacio continua s'adaptaran a les orientacions dictades pels departaments. DOGV - Num. 192 1984 10 01 2225 5. InstaJ./acions i recursos didactics a) Les instaHacions i recursos didactics que hi ha als centres han d'utilitzar-se al maxim de les possibilitats. b) Al pla de centre haura d'incloure's un programa d'utilitzacio de les instaHacions i recursos. c) Es responsabilitat deis directors deis centres I'optima utilitzacio de les instaHacions i recursos. III. RELACIONS AMB ELS PARES La construccio de I'escola plural i democnhica que tots volem implica la prioritzacio deis objectius formatius sobre els meramerit instructius. D'aci la d'estrenyer de relacions entre la institucio escolar i la familia, per a la qual cosa cal establir un programa de reunions i activitats amb els pares, que previnguen accions tant de caracter individual com coHectiu d'acord amb les normes seguents: a) Aquest programa haura de contenir, almenys: -Pares a que va dirigit. -Temes a tractar. -Responsables de I'organitzacio. -Calendari. -Horari de tutoria. b) El programa quedara reflectit al Pla Anual d' Activitats del Centre. c) Els Tutors i els Equips Docents programaran, almenys, tres reunions de nivel! o de cicle, a fi de: -Informar del pla de trebal!, avaluacio final, criteris d'actuacio, etc. -Seguiment del proces educatiu. -Valoracio final de resultats. No obstant aixo, podran programar-se totes les reunions de seguiment que caiga, en funcio del proces educatiu. \ d) Els tutors informaran els pares deis alumnes de l'horari de tutoria per tal de promoure una relacio permanent familia-escola. e) Es aconsellable, com a consequencia de l'aparicio i la relacio permanent familia-escola, que en cada Centre es tendesca a la constitucio de l'Escola de Pares. IV. PROFESSORAT l .  Adscripcio del professorat 1. 1. L'adscripcio del professorat als diferents nivells, cicles o arees sera realitzada pel Director del centre, havent escoltat el Claustre, d'acord amb els criteris seguents: a) Titulacio, preparacio, idoneltat i eficacia. b) Es tindra en compte I'existencia previa de grups de professors que constituesquen un equip de treball amb projectes educatius concrets, o de provada eficacia en l'ambit de nivel! o cicle. c) El criteri d'antiguitat no sera un element determinant d'adscripcio. d) Al l!arg del cicle s'ha de tendir, sempre que siga possi15le i no hi haja circumstancies que no ho aconselIen, al fet que un professor atenga el mateix grup d'alumnes. e) Al Cicle Superior, haura d'evitar-se l'excessiu nombre de professors en un grup d'alumnes (de 2 a 4 professors sembla un nombre raonable). 2226 1984 10 01 DOGV - Num. 192 f) Haura de tendir-se al fet que en el Cicle Superior el tutor d'un grup d'alumnes siga el mate ix al llarg de tots els cursos. g) Els centres podran establir experiimcies de rotacio deIs professors de Pre-escolar i Cicle Inicial des de l'inici de Pre-escolar fins a l'acabament del Cicle Inicial. Per a la qual cosa caldra l'aprovacio de la Inspeccio, amb l'informe previ del Claustre de Professors i del Consell de Direccio. h) Es tindra especial cura en l'adscripcio de pro fessors als cursos del Cicle Inicial. Per la qual cosa es tindra en compte l'especialitzacio i experiencia en l'ensenyament de les tecniques basiques. 1.2. L'eleccio de l'idioma modern a impartir en els centres sera realitzada amb l'estudi previ de la situacio del professorat de la plantilla, de manera que en quede garantida la continu"itat. 2. Jornada de treball La Jornada deIs professors d'EGB sera la seguent: 2. 1. Jornada en rl?gim de dedicacio especial docent (exclusiva) a) Hores de presencia directa en el centre: 30 hores. b) Periode lectiu: 25 hores (inclou el temps d'esplai). 2.2. Jornada en rl?gim de dedicacio normal a) Hores de presencia directa en el centre: 28 hores. b) Hores lectives: 25 hores. 2.3. Activitats a exercir en les hores de presencia directa en el centre La part del horari setmanal de permanencia obligada en el centre no destinat a la docencia directa es dedicara a la realitzacio de les activitats que s'enumeren tot seguit: -Accio tutorial. -Funcionament d'Equips Docents. -Funcionament de Departaments. -Assistencia a les reunions deis Organs CoHegiats. -Complimentar els documents academics deIs alum-nes. -Programacio d'activitats educatives. -Elaboracio de la Memoria i Pla de Centre. -Reunions de a:iordinacio amb altres centres. -Preparacio i correccio de proves d'avaluacio. -Activitats de perfeccionament i investigacio educati-va organitzades pel centre. -Ordenacio i manteniment del material didactic del departament, biblioteca, laboratori o aula. 2.4. Activitats de no obligada permanencia en el centre -Preparacio de l'activitat docent. -Preparacio i correccio de proves d'avaluacio. -Estudi personal. -Assistencia a cursos i d'altres activitats organitzatives per al perfeccionament del professorat. -Preparacio de classes d'especial dificultat o qualificacio. -Disseny d'experiencies d'investigacio. -Direccio i realitzacio d'activitats extraescolars com-plementaries. 2.5. Jornada lectiva de carrecs directius La reduccio horaria deIs carrecs directius deIs centres d'EGB de 16 i mes unitats sera la seguent: . DOGV - Num. 192 1984 10 01 2227 a) Director: 12 hores setmanals. b) Secretari: 6 hores setmanals. c) Cap d'estudis: 6 hores setmanals. 2.6. Llicencies i permissos El Director del Centre queda facultat per a concedir permis per assumptes propis quan hi haja causes justificades, d'acord amb la legilacio vigent. En qualsevol cas, l'ensenyament quedara degudament ates. b) De 1' 1 al 5 de cada mes es remetra a la Inspeccio d'Educacio Basica un part de faltes d'assistencia per al qual s'emprara el model de l'Annex 1. c) DeIs parts de faltes d'assistencia es donara compte al Consell de Direccio. DISPOSICIONS FINALS Primera La Inspeccio d'Educacio Basica orientara i vetlara per l'aplicacio de la present Resolucio. Segona La present Resolucio sera objecte d'estudi i analisi als Claustres de Professors i Consells de Direccio del Centre, on seran adoptats els acords pertinents per a la seua aplicacio. Valencia, 3 1  d'agost de 1984. El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, BAL T ASAR VIVES I MONCHO PART====Centre NCM 1 Cc:x:;. NCMS S I'(ytCIO I Propietari definitiu (P. D.); Propietari provisional (P. D.);Les causes poden ser malaltia o permis del director. Si es per malaltia, cal adjuntar-hi el justificant del metgPAR===Centro -NCMBRE' Y APELLIDOS S ITUAC ION (1) Prcpietario cE:finitivo (P.D.); Prcpietario proJisiclas ca.s::s p..a:in  ErIferna:B:i o perr!1I3) cEl di..roctSi es !:xr ErIferrred:d. es n:cesario a:X:lI[:Blar j...Etifia2230 1984 10 01 DOGV - Num. 192 ALUMNES 1.-2.-3.-4.-5.-6.-7.-8.-9.-10.-11.-12.-13.-14.-15.-16.-17.-18.-19.-20.-21.-22.-23.-24.-25.-26.-27.-28.-29.-30.-31.-32.-33.-34.-35.-Total % alun. superen object. (1) (2) -o B(1) En aquestes case11es s' escriura l' objectmultiplicar per una xifra etc.) (2) Feu una creu als objetius superats per cDOGV - Num. 192 1984 10 01 2231 i A LUM N O S 1 (1) 1.-(2) 2.-3.-4.-5.-6.-7.-8.-9.-10.-11.-12.-13.-1.1.-15.-16.-17.-18.-19.-20.-21.-22.-23.-24.-25.-26.-27.-28.-29.-30.-31.-32.-33.-34.-35.-Total % alum.superan objeto O B J(1) En estas casillas se escribira el objeta.lla3, rrul tiplicar- !:xr 1.l"E. cifra. etc). (2) H:cer una. cruz en los objetivos superado
