788 1984 05 03 DOGV - Num. 160 El DitGl dlFio PublidlCEl DitGl dlFioPublidlCEl Director General de la Funcio Publica de la Con selleria de la Presidencia. El Director General de Mitjans de Comunicacio de la Conselleria de la Presidencia. El Director General d'Administracio Local de la Conselleria de Governacio. Secretari. Fara de Secretari de la Comissio el Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Secretaria Administrativa de la Comissio s'adscriu a la Presidencia de la Generalitat i la realitzara un funcionari designat pel Conseller de la Presidencia. La Comissio podra acordar, quan els assumptes a debat ho facen necessari, I'assistencia de persones de prestigi reconegut per tal que l'assessoren. Aquestes persones tindran veu, pero no vot. Tambe, la Comissio podra convocar els Secretaris Generals de les Conselleries de la Generalitat quan els assumptes de l'ordre del dia a tractar aixi ho demane. EIs Secretaris Generals tindran veu, pero no vot. Article quart El President de la Comissio per a l'aplicacio de I'us del valencia elevara al Consell de la Generalitat les propostes d'acord que s'adopten. Article cinque Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque desplegue el que es disposa en aquest Decret. DISPOSICIO TRANSITORIA Mentre no es desplegue per Decret el funcionament de la Comissio que es crea, seran d'aplicacio els articles 26 al 29, inclosos, en concordan<;a amb I'article 32 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en Vigor el dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 d'abril de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia CEBRIA CISCAR I CASABAN 251 CONSELLERIA DE SANIT A T, SEGURET A T SOCIAL I TREBALL CORRECCIO d'errades al Decret 26/1984, de 21 de marr, del C onsell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el Consell Assessor de Cooperatives. Advertides errades en la versio castellana del Decret 26/1984, de 21 de mar<;, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 156, de 5 d'abril de 1984) cal fer les rectificacion s escaients. DOGV - Num. 160 1984 05 03 789 T tlr f reil "Cll Ar dlCrT dlfil "Cll AdlCTotes les referencies al "Consell Asesor de la Cooperacion" han d'entendre's com referencies al "Consell Assessor de Cooperatives". A la pagina 646, article segon, C, on diu: "Colaborar en la presentacion y ejecucion de la politica de la Conselleria en materia de Cooperativas", ha de dir "Colaborar en la preparacion y ejecucion de la politica de la Conselleria en materia de Cooperativas". 252 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES ORDRE de 20 de gener de 1984, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual son proveiaes provisionalment distintes "jefaturas" per Funcionaris de la ConselleNa. Segons que disposa l'art. 35, apartat j, de la Llei de Govern Valencia, i per a l'adequat exercici i desplegament de les funcions assumides per aquesta Conselleria, ORDENE: Article primer S'assignen amb caracter provisional als Funcionaris seguents les "jefaturas" de les unitats de la Conselleria relacionades seguidament: -Sra. M.a Dolors Albors Garrigos, Cap del Servei de Gestio Administrativa. -Sra. Carme Calduch Alvarez, Cap del Servei Juridic. -Sr. Josep M.a Hernandez Mira, Cap del Servei de Coordinacio de la Direccio General de la Produccio Agraria. -Sr. Ricard Nunez Martin, Cap del Servei de Cooperacio i Suport de la nireccio General de Desenvolupament Agrari. -Sr. Ferran Cremades Cantos, Cap del Servei de Planificacio i Coordinacio de la Secretaria General. Article segon Les assignacions a que fa referencia l'article anterior produiran efectes des del dia u de gener de mil nou-cents vuitanta-quatre i comporten el dret deis afectats a percebre les retribucions complementaries que els pertoquen. Valencia, a 20 de gener de 1984. El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS
