2188 1984 09 25 DOGV - Num. 191 tats economiques que per a cada Conselleria assigna el Pressupost de la Generalitat, I'exercici de la competencia per a subscriure Convenis Singularitzats acollits i en desplegament del Conveni Marc susdit, amb el deure d'assabentar el Consell de tots els Convenis que en us d'aquesta delegacio siguen signats. Cosa que es publica en compliment del que disposa I'article 68 de la Llei de la Generalitat Valenciana 511984, de 30 de desembre, de Govern Valencia. Valencia, a 2 de juliol de 1984. 755 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO ACORD de 3 de setembre de 1984, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'autoritza la transferencia de crMit del programa 067 "Seguretat Ciutadana" al programa 070 "Proteccio Civil", en el Servei 04 "Direccio General de Seguretat i ProtecCIo Civil" de la Seccio 07 "Governacio". El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 3 de setembre de 1984, adopta I'acord seguent: Primer Autoritzar I'augment en el credit 29 "Dotacio per a serveis nous" del programa 070 "Proteccio Civil" per un import de 15.500.000 ptes., per tal d'atendre les despeses derivades de la Campan ya de Prevencio d'Incendis assumits per la Conselleria de Governacio en I'etapa estival de 1984. Segon Com a mitja de finan!;ament indicat en l'article primer, s'autoritza la minoracio efectiva en el credit 29 "Dotacio per a serveis nous" del programa 067 "Seguretat Ciutadana". Valencia, a 3 de setembre de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 756 ORDRE de 4 de setembre de 1984, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s 'acorda l'afectacio del immoble denominat "Collegi Maria Immaculada" situat en terme municipal de Sagunt, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Per Decret 100/1984, de 21 d'agost, el Consell de la Generalitat Valenciana acorda d'acceptar de l'empresa Altos Hornos del Mediterraneo, S.A., un immoble situat DOGV - Num. 191 1984 09 25 2189 en terme municipal de Sagunt, destinat a coHegi d'ensenyament primari i mitja, denominat "CoHegi Maria Immaculada". Aquesta cessio gratui"ta es motivada per la imperiosa necessitat de garantir la continultat escolar als fills deIs treballadors de I'empresa esmentada i, en general, a la poblacio escolar de Sagunt. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soJ.licitat I'afectacio de I'immoble esmentat a la seua Con selIeria per tal de destinar-lo a l'ensenyament primari i mitja, d'acord amb les competencies que li son propies. En virtut de les consideracions precedents i d'acord amb les facultats que tinc atribu'ides per l'article 17 del Decret 46/1983, de 18 d'abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. num. 103), pel qual foren aprovades les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article 1. r Queda afectat l'immoble denominat "CoJ.legi Maria Immaculada", ubicat a Sagunt, Port, carrer Doctor Gomez Ferrer, sense numero, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. El referit immoble queda integrat al domini public de la Generalitat Valenciana, corresponent a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials, i l'administracio i conservacio d'aquel\. Article 2." Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant per tal que acudesca amb el representant nomenat pel Tresorer General a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 11 d'octubre de 1984, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, a 4 de setembre de 1984. 757 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 102/1984, de 3 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea un Centre d'Educacio Basica al Port de Sagunt. Produi"t el cessament d'activitats del CoHegi Privat "Maria Immaculada" del Port de Sagunt per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 16 d'agost de 1984, cal crear un Centre Docent per atendre la demanda de 1I0cs escolars d'Educacio General Basica deis alumnes que han estat escolaritzats en aquell Centre, i satisfer aixi el dret a I'educacio reconegut en I 'article 27.1 de la Constitucio Espanyola, per estar ajustat I 'esmentat Centre a les prescripcions de la normativa vigent.
