DOGV - Num. 208 1984 12 03 2693 -EST AT A. DESPESES. AL TES Aplicacions 10.03.233 10.03.241 10.03.242 10.03.259 10.03.274 Total Altes Programa 132 132 132 132 132 Valencia, 18 d'octubre de 1984. Import 6 15.000 100.000 150.000 100.000 35.000 ------1.000.000 El Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, MIQUEL MILLANA I SANSATURIO 967 ACORD de la Comissio Mixta Universitat de Valencia, Conselleria de Sanitat, Seguretal Social i Treb a 11, de 23 de novembre de 1984, per la qual es convoca el Curs de Salul Comunitaria. La Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per a poder portar endavant els objectius prevists en l'area de Salut Comunitaria, i per l'escassesa de personal tecnic especialitzat, considera prioritaria la seua formacio. Aixi doncs, i com que pertoca a la Universitat la responsabilitat de la formacio, es firma un Conveni Marc de coHaboracio entre la Universitat de Valencia i la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball amb data 15-3-84 i una posterior ampliacio amb data 12-9-84, on es fixen els objectius i el contingut i es creen les bases d'organitzacio i de funcionament que possibiliten el desenvolupament del Curs de Salut Comunitaria, i alhora es faculta la Comissio Mixta perque dispose les normes propies de funcionament. El Programa d'estudis per a diplomar-se en Salut Comunitaria es divideix en els seguents moduls: -Epidemiologia. -Gestio Sanitaria. -Proteccio de la Salut. -Promocio de la Salut. L'alumne pot concorrer a qualsevol deIs moduls de forma independent, sense necessitat de realitzar-ne la resta. Aixi s'obte un Diploma per cada modul aprovat. Superats els quatre moduls, 1 'alumne haura de presentar un treball d'investigacio que afecte algun aspecte de Salut Comunitaria en l'ambit territorial de la Generalitat Valenciana, per tal d'obtenir el Diploma de Salut Comunitaria. Les disciplines impartides per area son: I.-Modul d'Epidemiologia 250 h. 1.1. El proces d'emmalaltir 30 h. 1.2. Metodologia epidemiologica 75 h. 1.3. Epidemiologia de malalties transmissibles .15 h. 1.4. Epidemiologia de malalties no transmissibles 10 h. 1.5. Estadistica General. Bioestadistica aplicada 65 h. 1.6. Demografia 25 h. 1.7. Sistemes d'informacio sanitaria 30 h. 2694 1984 12 03 DOGV - Num. 208 -2.-Modul de gestio sanitaria 2. 1. Investigacio operativa 2.2. Analisi de sistemes 2.3. Teoria general d'atencio a la salut 2.4. Organitzacio i administracio de serveis de salut 2.5. Economia sanitaria 2.6. Sistemes d'informacio sanitaria 3.-Modul de Proteccio de la Salut 3.1. Salut Ambiental: -Ecologia -La dimensio ecologica del proces d'emma-250 h60 h20 h40 h55 h40 h60 h200 h50 h30 hlaltir 20 h3.2. Enginyeria Sanitaria (Sanejament) 50 h3.3. Tecnologia i higiene alimentaria 50 h3.4. Salut Laboral 50 h4.-Modul de Promocio de la Salut 200 h4. 1. Teoria del benestar social 30 h4.2. Promocio de la Salut integral de la dona 30 h4.3. Promocio de la Salut integral del xiquet i de l'adolescent 30 h4.4. Promocio de la Salut integral de I'adult 50 h--examen s de salut 10 h-medicina preventiva laboral 25 h-salut mental 15 h4.5. Sociologia 25 h4.6. Cimcies del comportament aplicades a la Salut -Educacio per a la Salut 35 h-Psicologia Social 20 hDiploma de Salut Comunitaria 900 hLa Comissio Mixta acorda amb data 17-10-84 establiles seguents bases per a la seleccio del professorat i dl'alumnat. l .-La seleccio del professorat es realitzara previ concurs, amb les bases seguents: 1.1 . Podran optar a la docencia els doctors quformen part del professorat de les Universitats Valencianes. 1.2. Podran optar a la docencia d'una o mes assignatures de cada modul, per a la qual cosa elaboraran unmemoria on desenvoluparan els objectius que en eConveni es marquen per a cada materia. Hauran dpresentar un disseny de programacio docent de les classeteoriques i practiques a impartir, i hi inclouran elobjectius especifics de cada classe, el metode pedagogic seguir i la bibliografia a utilitzar, aixi com el curriculumvitae i la documentacio acreditativa corresponent (Annex 1). 1.3. El termini de presentacio del disseny de programacio sera de 60 dies habils a partir de I'endema de lpublicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 1.4. Finalitzat aquest termini, es reunira la ComissiMixta per a seleccionar el professorat, que a la vista de ldocumentacio presentada triara aquells programes qumillor s'adapten als objectius generals del curso 1.5. ' La seleccio es fara publica en els taulers de lUniversitat, C. de la Nau, num. 2, i de la Conselleria dSanitat, Seguretat Social i Treball. Hi haura un terminde 1 Q dies habils a partir de la publicacio per a atendrles reclamacions que hi arriben. 1.6. Finalitzat aquest termini, la Comissio comuncara al professorat l 'acceptacio dels programes. 1. 7. La Comissio Mixta podra invitar professord'altres Universitats espanyoles o estrangeres si no eDOGV - Num. 208 1984 12 03 2695 presenta disseny de programes per a alguna materia, o si els presentats no s'adapten als objectius generals del curso 1.8. El professorat seleccionat o invitat haura de presentar la bibliografia, les guies pedagogiques i treballs practics, etc., que s'utilitzaran en la data limit de 15 dies abans de l'inici de la docencia de la materia corresponent per a poder ser repartit entre els alumnes. 1.9. Al final del curs els alumnes avaluaran el professorat a traves d'una enquesta elaborada per la Comissio Mixta amb aquest fi. 2.-Condicions d'admissio deis alumnes: 2. 1. Podran optar al curs, Diplomats U niversitaris, Llicenciats i Doctors. Els alumnes presentaran una instancia a la Secretaria deIs Serveis Centrals de la Universitat, carrer de la Nau, n. O 2 de Valencia, on sol*licitaran I'admissio al curs, acompanyada del curriculum vitae i de la documentacio acreditativa corresponent. 2.2. El termini de presentacio d'instancies sera de 30 dies habils a partir de I'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2.3. Finalitzat aquest termini es reunira la Comissio Mixta per a seleccio d'alumnes, que tindra en compte, segons Conveni, els seguents criteris i baremo 2.3. 1. Es consideren per ordre de preferencia: a) els alumnes inscrits que treballen en Institu-cions de Salut Publica 4 punts b) aquells que han cursat estudis en Universi-tats valencianes diriment c) es considerara el curriculum vitae individual: c.l. Periode de Llicenciatura (o pre-graduat): Per cada matricula d'honor 4 punts Per cada exceHent 3 punts Per cada notable 2 punts Per cada aprovat 1 punt La puntuacio atribuible sera la mitjana corresponent al conjunt d'assignatures, maxim de 4 punts c.2. Per grau de Llicenciatura 0,5 punts c.3. Per Doctorat 2 punts cA. Per publicacions, fins a un maxim (per publicacio) de 0,6 punts. c.5. Per haver realitzat cursos de Salut Publi-ca. Per cada Curs i que supere 40 hores lectives 0,5 punts d) Es fara una entrevista previa entre els seleccionats. e) La puntuacio mhima per l'entrevista sera del 40 %. 2A. El nombre d'alumnes admesos per modul sera de 20 com a maxim. 2.5 Efectuada la seleccio es fara publica una llista d'alumnes admesos, en el tauler del Rectorat i en la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, i hi haura un termini de 10 dies a partir de la publicacio per a atendre les reclamacions que hi haja. 2.6. Els alumnes s'inscriuran en la Secretaria deIs Serveis Centrals de la Universitat. Cada alumne no podnl inscriure's en mes d'un modul per semestre. 2.7. Les classes teorico-practiques s'impartiran per la vesprada, en els locals que per a tal fi habilitara l'Universitat. 2.8. Les absencies de mes del 10 % d'hores lectives del cur:' implicaran automaticament l'exclusio de l'alumneo 2_9. Al llarg del curs es realitzara I'avaluacio continuada del nivell de coneixement adCJ.,uirit pe l'alumne i l'avaluacio de conjunt per a cada modul. 2. 10. Les taxes academiques son 100.000 ptes. cada modul. 2696 1984 12 03 DOGV - Num. 208 MODUL D'EPIDEMIOLOGIA 1.1. El proces d'emmalaltir: L'estudi d'aquest proces a partir de I'estudi dels components primaris i a la identificacio deIs elements i estructures que configuren el proces d'emmalaltir, la seua dimimica i la presentacio en forma de patro epidemiologic. 1.2. Metodologia epidemiologica: Obtenir coneixements sobre epidemiologia general, aixi com els principis i usos de I'epidemiologia descriptiva, analitica i d'intervencio, juntament amb la metodologia de control i vigilimcia de les malalties mes frequents en l'ambit territorial. 1.3. Epidemiologia de les malalties transmissibles: Obtenir coneixements sobre les caracteristiques epidemiologiques de les malalties transmissibles, amb especial referencia a la problematica actual (infeccions per microorganismes oportunistes, malalties latents i lentes, etcetera). 1.4. Epidemiologia de les malalties no transmissibles: Obtenir coneix.ements sobre les caracteristiques epidemiologiques de les malalties no transmissibles, amb especial referencia a la problematica actual (coronaropaties, hipertensio, cancer, patologia funcional, etc.). 1.5. Estadistica General. Bioestadistica aplicada: Obtenir coneixements d'estadistica general i d'estadistica aplicada a l'epidemiologia, que permetra l'analisi quantitatiu de les dades i relacionar les variables de salut amb altres variables. 1.6. Demografia: Obtenir coneixements sobre estructura i dinamica de la poblacio i de la seua relacio amb el proces d'emmalaltir i amb la demanda de serveis. 1. 7. Sistemes d'informacio sanitaria: Obtenir coneixements sobre metodologia de recollida de dades, analisi i processament, i disseny de sistemes d'informacio sanitaria. Tambe incloura la preparacio de memories i articles cientifics, estudis de fonts d'informacio. MODUL DE GESTIO SANITARIA 2.1. Teoria general de l'atencio a la salut: Obtenir coneixements sobre principis general i diferents models d'atencio a la salut, comparacio entre ells, i estudi deis diferents factors que intervenen en l'atencio, i enfocament de I'atencio en relacio amb les necessitats de poblacio criteris demografics, socials, economics, geografics, etc.). 2.2. Analisi de sistemes: Obtenir coneixements basics sobre teoria general de sistemes i la seua aplicacio a l'administracio de serveis de salut. 2.3. Administracio i organitzacio de serveis de salut: Gbtenir coneixements sobre tecniques de planificacio, organitzacio, formacio de quadres, direccio i control en els diferents nivells d'actuacio (individus, grups institucionals, etc.), utilitzant criteris de grafics, epidemiologics, sociologics i economics. DOGV - Num. 208 1984 12 03 2697 -2.4. Economia Sanitaria: Obtenir coneixements d'economia aplicada a la Salut, que inclou la influencia de les relacions de produccio en el proces d'emmalaltir, aixi com: finan<;ament de serveis de salut, analisi de costlbenefici, distribucio de recursos, etcetera. 2.5. Investigacio operativa: Obtenir coneixements sobre la metodologia quantitativa per a I'elaboracio de les estrategies d'intervencio i de gestio, aixi com aquella que permeta obtenir una avaluacio continua de la situacio sanitaria i de la utilitzacio deis recursos sanitaris. 2.6. Sistemes d'informacio sanitaria: Obtenir coneixements d'estadistica general i d'estadistica aplicada a I'epidemiologia. La qual cosa permetra I'analisi quantitativa de les dades, i relacionar les variables de salut amb altres variables. MODUL DE PROTECCIO DE LA SALUT 3.1. Higiene de la comunitat: Obten cio de coneixements generals sobre factors de risc, ambients naturals, i produi"ts per I'activitat humana tot i distingir-Ios pel seu suport (aigua, sol i aire) i pel seu contacte (urbanisme, vivienda, ambient de treball, etc.). 3.2. Enginyeria sanitaria: Obtencio de coneixements d'aplicacio de tecnologies, adre<;ades a la correccio i eliminacio fins a llindars tolerables deis factors de risc (contaminants). 3.3. Tecnologia d'Higiene Alimentaria: Obtenir coneixements de tecnologia per a avaluacio de projectes d'obtencio, conservacio, transport i distribucio de productes alimentaris. Interes especial es prestara al proces industrial deis aliments (correcta manipulacio i desti ultim d'aliments). 3.4. Salut laboral: Obtenir coneixements sobre el conjunt de tecniques i metodologia seguida en l'estudi de factors de risc en I'ambit laboral, amb atencio als materials, a la seua manipulacio, a l'ambit de treball, etc. incloent-hi estudis epidemiologics especifics i medio-ambientals. MODUL DE PROMOCIO DE LA SALUT 4. 1. Teoria del benestar social: Estudi del concepte de benestar social com a expressio de la intervencio de I 'estat en les societats avan<;ades, i I'analisi deis seus fonaments ideologics, politics, socials i economics. 4.2. Promocio de la salut integral de la dona: Estudi de les activitats i tecniques d'intervencio adre<;ades a promoure la salut i la prevencio de malalties de major repercusio en el nostre ambit. Prevencio de factors de risc durant I'embaras, el part i el puerperio Estudi de programes de planificacio familiar. 4.3. Promocio de fa salut integral del xiquet i de I'adolescent: 2.sadudesi2tacievu2esella3ddytr3loun3etrrmm3yepca4sat4emvyl4a2698 1984 12 03 DOGV - Num. 208 -Estudi de les activitats i tecniques d'intervencio adre<;ades a promoure la salut i a prevenir les malalties, i alteracions del desenvolupament del xiquet i de I'adolescent, tot incloent-hi factors genetics i ambientals. Estudi de Salut Escolar. 4.4. Prom ocio de la salut integral de I'adult: Estudi de les activitats i tecniques d'intervencio adre<;ades a promoure la salut i prevenir les malalties, tot i fer emfasi en I'!'malisi de grups d'adults amb riscs especifics. 4.5. Sociologia: Principis i conceptes basics de sociologia. Estudi deis ti pus de poder social i formes de govern. Estudi de les activitats rurals, urbanes i industrials. Consequencies socials del progres i de les transformacions rapides. Proces d'urbanitzacio i d'industrialitzacio. 4.6. Ciencies del comportament aplicades a la salut: Educacio Sanitaria, Psicologia Social: Estudi de la metodologia i tecniques pedagogiques orientades a la promocio de la salut i a la prevencio de la malaltia i a incrementar la participacio de la comunitat en la gestio sanitaria. Principis i conceptes basics de dinamica de grups. Tecniques d'intervencio sobre grups. Valencia, a 23 de novembre de 1984. El Director General de Salut, FERRAN MARTINEZ 1 NAVARRO ANUNCIS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC I TURISME Concurs public per a la contractacio de subministrament d'Aparells, Equips i Material de Laboratori d'utilitat per al sector del joguet Complits els lI.'amits necessaris del contracte que ha de formalitzar-se i havent-hi prou credit, aquesta Con selleria d'Industria, Comer<; i Turisme ha acordat traure a concurs, d'acord amb el plec de condicions que es troba en la Secretaria General d'aquesta, I'adquisicio de lots d'equips i material que tot seguit es relacionen i pel tipus a la baixa: -Lot numero U: Espectofotometre d'absorcio atomica amb generador d'hidrurs i cambra de grafit -Lot numero Dos: Maquina universal d'assaigs de capacitat minima 5 Tm. -Lot numero Tres: Projector de perfils -Lot numero Quatre: Durometre -Lot numero Cinc: Maquina per mesurar coordenades Total Pessetes 5.500.000 1.800.000 700.000 400.000 1.600.000 10.000.000
