DOGV - Num. 159 1984 05 02 759 contraure noves obligacions ni realitzar actuacions quese podran contraer nuevas obligaciones ni llevar a cabocontraure noves obligacions ni realitzar actuacions que puguen suposar augments de despeses de personal no dotades, sense perjudici deis ajustaments de credit que s'instrumenten a l'empar de les previsions incloses en aquesta Llei sobre modificacions pressupostaries. Les disposicions o expedients d'ampliacio de plantiHes o de creacio o reestructuracio d'unitats organiques nomes podran tramitar-se en el cas que l'increment de la despesa derivat d'aquestes quede compensat mitjan!;ant la reduccio d'altres despeses consuntives no ampliables o l'obtencio d'ingressos addicionals a generar en virtut de les ampliacions esmentades, creacions o reestructuracions. En tot cas, els crectits corresponents a dotacions de personal no implicaran de cap manera reconeixement i variacions de plantilles pressupostaries i de drets economics, que es regiran per les normes legals o reglamentaries que els siguen d'aplicacio. JO. ReKim transitori d'hores estructurals. Provisionalment, i fins que no culmine el proces d'estructuracio dels serveis centrals deIs diversos organs de la Generalitat, s'autoritza, excepcionalment i nomes 'per al personal adscrit en aquests, l'execucio d'hores extraordinaries de caracter estructural. El nombre d'hores no podra excedir de dues al dia, quinze al mes i cent a I'any, i seran abonades amb I'increment del setantacinc per cent sobre la retribucio anual dividida per la jornada laboral en comput anual. Valencia, 5 d'abril de 1984. 242 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 20 de marr; de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix al Centre Estatal de Formacio Professional de Primer i Segon Grau Homologat "Sant Vicent Ferrer", de Valencia, l'ampliacio deis ensenyaments de la branca sanitaria. Vist I'expedient presentat pel Sr. Francesc Garcia i Cortes, Director del Centre de Formacio Professional homologat de I.r i 2.n grau "Sant Vicent Ferrer" de Valencia, en sol*licitud per tal d'impartir les especialitats: Clinica de Primer Grau, Laboratori, Radiodiagnostic i Anatomia Patologica de Segon Grau, aixi com el curs d'Acces de I .r a 2.n grau, tots de la branca sanitaria. Tenint en corrIpte que l'esmentat Centre fou classificat com a de I .r i 2.n graus homologats per Ordre Ministerial de 9 de setembre de 1975 (BOE de 17 d'octubre), que compleix els requisits legalment establerts en el Decret 1855/1974, de 7 de juny (BOE de 10 de julio!), aixi com els informes favorables emesos pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia. Aquesta ConseHeria ha resolt concedir al Centre de Formacio Professional de primer i segon graus homologat "Sant Vicent Ferrer", domiciliat a Valencia, carrer Re-760 1984 05 02 DOGV - Num. 159 publica de Romania s/nI'ampliacio deis ensenyamntscalleRepublicadeRumanias/nlaampliaciondepublica de Romania s/n., I ampliacio deis ensenyamnsoHicitats, i podnl impartir des del curs 83/84, a mes mes de les ja autoritzades, la branca sanitaria, professclinica de 1! grau, especialitats Laboratori, Radiodianostic i Anatomia Patologica en 2.n grau, aixi com Curs d'Acces de l.' a 2.n grau. Valencia, 20 de mar de 1984. 243 El Conseller de Cultura, Educacio i CiencCEBRIA CISCAR 1 CASABACONSELLERIA DE SANITAT, SEGURETAT SOCIAL I TREBALL RESOLUCIO de 6 de mar{: de 1984, de Direccio General de Serveis Socials, per qual es convoquen ajudes individualitzadno periodiques a persones que es troben situacio de greu necessitat per malaltmancances familiars o d'altres cireumstacies d'analega entitat. Considerant que els Serveis Socials han de tendiruna normalitzacio, a un desenvo1upament d'aquestsnivell comunitari i a una conceptualitzacio com a servde dret, es fa precis un progressiu augment deis servque cobresquen les necessitats deis individus de forglobal i comunitaria, i una progressiva disminucio de ajudes de tipus economic i individual, que no suposen si mateixes una solucio definitiva deis problemes qpresenten. . La situacio de crisis generalitzada que ve patmt tots els sectors la societat actual, aguditzant-se en aquegrups de poblacio que per la seua problematica especi.fmanquen de recursos per fer front a les seues necessItvitals, fa necessari que existesquen les ajudes individlitzades no periOdiques. Per tant i en' virtut de les facultats conferides, aqueDireccio General de Serveis Socials ha resolt: l. Es convoquen les ajudes individualitzades no riodiques per a I'exercici economic corresponent a I'a1984. 2. Concepte de l'ajuda. 2.1 Es consideren ajudes individualitzades no pediques aquelles que es destinen exclusivament a persofisiques i no a una entitat, institucio o centre i s'atorgper una sola vegada en I'exercici economico 2.2 Seran objecte d'aquestes ajudes, totes aqueque, a criteri de la Direccio Geneal, suposen re,?una situacio de greu i urgent necessltat, sense que sIgpossibles al tres solucions, i es concreten en el finanment de despeses per: ,-Acomiadament d'habitatge. -Aparells ortopedics, protesis, medicaments i traments quan no corresponga el pagament a la SegurSocial. -Alimentacio.
