720 1984 04 19 DOGV - Num. 158 230ORDRE de 7 de marr de 1984 de la Conse230ORDENde7demarzode1984de la230 ORDRE de 7 de marr de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza el canvi de titularitat del Centre de Formacio Pro(essional de primer !{rau "Centre d'Estudis Mercantils" de Gan(jia (Valencia). Examinat I'expedient que correspon al Centre privat de Formacio Professional relacionat, en sol*licitud de canvi de titularitat. Vist que el Servei Territorial d'Educacio de Valencia ha elevat la pro posta corresponent, acompanyada de I'informe preceptiu de la coordinacio provincial. Vist que el Centre privat de Formacio Professional "Centre c!'Estudis Mercantils", el canvi de titularitat del qua! Se sol*licita, fou degudament autoritzat amb data 13 de desembre de 1977, i figura com a titular el Sr. Enric Part i Gregori. Vist que, en data 19 de desembre de 1983, i davant del notari de Gandia Sr. L1uis Olague i Ruiz, amb el numero 498 del protocol, el Sr. Enric Part i Gregori, a tots els efectes administratius i, en general, als efectes legals escaients, cedeix tots els drets que poguessen derivar-se de la titularitat sobre el centre de referencia, a favor del "Centre d'Estudis Mercantils" Societat Anonima, amb domicili a Gandia, A vinguda de la Republica Argentina, 37, constitui'da per escriptura autoritzada pel notari de Gandia, Sr. Joaquim Albi i Garcia, en data 5 d'octubre de 1983, inscrita en el Registre Mercantil d'aquesta provincia al Volum 1.302, general 814 de la Seccio tercera del Ilibre de Societat, foli 120, full numero 8282, Inscripcio l .", CIF A462 10944. Ates que apareix degudament acreditat el canvi de titularitat del centre esmentat, aixi com la personalitat juridica de la Societat Anonima constitui*da. Ates que el canvi de titularitat soHicitat no afecta absolutament el desenvolupament de les activitats docents del Centre esmentat. Vistos els preceptes legals d'aplicacio continguts en el Decret 1855/1974, de 7 de juny, sobre regim juridic d'autoritzacions a Centres no estatals d'ensenyaments. Aquesta Conselleria, en virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093/83, de 28 de juliol, ha resolt autoritzar el canvi de Titularitat del Centre privat de Formacio Professional de primer grau "Centre d'Estudis Mercantils", de Gandia (Valencia), la titularitat del qual, des d'ara, l'ostentara la Societat "Centre d'Estudis Mercantils", Societat Anonima. Tot ao, sen se perjudici de I'autoritzacio concedida en aquest Centre, que li confereix el canlcter de Centre de Formacio Professional legalment autoritzat a tots els efectes. Valencia, a 7 de mar de 1984. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN
