DOGV - Num. 179 1984 07 19 1731 574 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 14 de maig de 1984, per la qual s 'acorden transferencies de credil en el Capitol I de la Seccio 07 Governacio, per un import de 364.000 pessetes (DOGV 171. de 19 de juny). Havent advertit una errada en la Resolucio de la Conselleria d'Economia i Hisenda de 14 de maig de 1984, per la qual s'acorden transferencies de credit en el Capitol 1 de la Seccio 07 Governacio, per un import de 364.000 pessetes, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 171, de 19 de juny, es transcriu a continuacio la rectificacio oportuna. En la pagina 1464 (versio en castella), linia 12, on diu (aplicacio) 07.01.171, ha de dir 07.01.166. 575 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 19 dejuny de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix el cessament de funcionament de la Seccio de Formacio Professional de Primer Grau "Academia Marbri" de Valencia. Examinat l'expedient incoat a instancia de la Sra. Maria Llulsa Bas i Nebot, com a directora del CoHegi "Academia Marbri", d'aquesta ciutat, en el qual funciona una Seccio de Formacio Professional de Primer Grau, en sol*licitud de cessament de funcions. Vist que el centre esmentat obtingue autoritzacio per Ordre Ministerial de 10 d'abril de 1981, com a Seccio de Formacio Professional de Primer Grau, amb capacitat per a 160 llocs escolars. Vist que el Servei Territorial d'Educacio ha elevat la proposta corresponent sobre la peticio esmentada, acompanyant-hi l'informe preceptiu del Coordinador Provincial. Ates que la continui'tat de l'ensenyament deIs alumnes de la Seccio de Formacio Professional, el cessament d'activitats de la qual se soHicita, no resulta perjudicat en haver trobat escolaritzacio adient a la mateixa zona. Ates que en aquest expedient s'han complit els requisits exigits pel Oecret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de julio!) que regula el regim juridic de les autoritzacions deIs centres no estatals. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. En virtut de les competencies conferides pel RO 2093/1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana, en materia d'educacio, ORDENE: Article unic S'autoritza el cessament de funcionament, a partir del curs 1984/85, a la Seccio de Formacio Professional de
