658 1984 04 05 DOGV - Num. 156 Od2dd984dl4ORDEd21dd1984dl-204 ORDRE de 21 de mar(:. de 1984, de la Conselleria .de Cultura. Educacio i Ciencia, sobre la resolucio de canvi de titularilat i denominacio del Centre Privat "Les Carolines" situat a L *Eliana. Vist I'expedient incoat a peticio de Na Doloes Benet i Salinas, en representacio de la Cooperativa d'Ensenyament "Nou d'octubre" que fa referencia al canvi de titularitat i denominacio del Centre Privat "Les Carolines" situat a L'Eliana, cl. Los Chopos n. O 10, d'acord amb la Llei General d'Educacio, Decret 1855174 del 7 de juny (BOE del 10 de julio!) i d'altres disposicions complentaries. Vist que l'expedient ha estat degudament tramitat pels Serveis Territorials d'Educacio competents que emeten el preceptiu informe en sentit favorable com tambe ho fa la corresponent Inspeccio Tecnica. Vists i consultats els antecedents que obren en el Servei d'Autoritzacions de la Direccio General d'Educacio Basica del Ministeri d'Educacio i Ciencia, i en el Registre Especial de Centres apareix degudament acreditada la Titularitat del Centre "Les Carolines" a favor de la Cooperativa d'Ensenyament Nou d'Octubre. Vists que mitjane;ant la Escriptura Publica atorgada davant el Notari de Quart de Poblet, En Vicent Espert i Sanz, amb el numero 2.059 del seu protocol, Na M.a Dolores Benet i Salinas, en representacio de la Cooperativa d'Ensenyament Nou d'Octubre, cedeix la Titularitat a tots els efectes a favor de la Societat Cooperativa Ltda. Escola VaixelI, que en aquest acte l'accepta. Vist que l'esmentat Centre docent te la corresponent autoritzacio per a impartir-hi I'ensenyament. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que han estat acomplits en aquest expedient totes les condicions exigides per la normativa vigent en aquesta materia. En virtut de les competencies que te assignades, autoritza el canvi de Titularitat del CoHegi "Les Carolines", que d'ara endavant ostentara, La Societat Cooperativa Ltda. Escola VaixelI, amb la denominacio "El VaixelI" que com a concessionari queda subrogat en totes les obligacions i carregues que afecten el Centre la titularitat del qual se li reconeix i sobretot aquelIes relacionades amb els ajuts i prestecs que el Centre tinga concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, aixI com les que li corresponguen en l'ordre docent i aquelIes que se deriven de la vigent legislacio laboral. El canvi de Titular no afectara el regim de funcionament del Centre. Valencia, 2 l de mare; de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRlA CISCAR I CASABAN
