204 1984 02 02 DOGV - Num. 144 58 RE/AL DECRET 3342/1983, de 23 de novembre, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia de proteccio a la dona. L'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/1982, en l'article 31.26 estableix la competencia exclusiva d'aquesta en materia de proteccio a la dona. En consequencia escau traspassar a aquesta Comunitat Autonoma els serveis de I'Estat inherents a aquesta competencia, exercits per l'Organisme autonom Patronat de Proteccio a la Dona. D'altra banda, el Reial Decret 4015/1982, de 29 de desembre, determina les normes i el procediment a que han d'ajustar-se les transferencies de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana. Segons que disposa el Decret esmentat, que regula tambe el funcionament de la Comissio Mixta de Transferencies prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aquesta adopta en la reunio del dia 27 de juny de 1983 l'acord oportu, la virtualitat practica del qual exigeix l'aprovacio pel Govern mitjan<;ant Reial Decret. En atencio a aquests motius, en compliment del que disposa la disposicio transitoria quarta de I'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, a pro posta deIs Ministres de Justicia i Administracio Territorial, i previa deliberacio del Consell de Ministres, en la reunio del dia 23 de novembre de 1983, DECRETE: Article 1. r S'aprova l'acord de la Comissio Mixta prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valnciana, de data 27 de juny de 1983, pel qual es transfereixen funcions de l'Estat en materia de proteccio a la dona a la Comunitat Valenciana i es traspassen els corresponents serveis i institucions i mitjans personals, materials i pressupostaris necessaris per a l'exercici d'aquelles. Article 2.n 1. En consequencia queden transferides a la Comunitat Valenciana les funcions a que fa referencia l'acord que s'inclou com a Annex 1 d'aquest Reial Decret i traspassats a aquesta els serveis del Patronat de Proteccio a la Dona i els bens, drets i obligacions, aixi com el personal, credits pressupostaris i documentacio i expedients, que figuren en les relacions adjuntes al propi acord de la Comissio Mixta, en els termes i les condicions que s'hi especifiquen. 2. En l'Annex 11 d'aquest Reial Decret s'inclouen les disposicions legals afectades per aquesta transferencia. Article 3. r , Els traspassos a que fa referencia aquest Reial Decret tindran efectivitat a partir de l' 1 de juliol de 1983, assenyalat en I'acord de l'esmentada Comissio Mixta, i seran convalidats a tots els efectes els actes administratius que, si conve, hagues dictat el Ministeri de Justicia fins la data de publicacio d'aquest Reial Decret. DOGV - Num. 144 1984 02 02 20S Article 4. t Els credits pressupostaris que figuren detallats en la relacio 3.2 com a "baixes efectives" en els Pressuposts Generals de l'Estat per a l'exercici de 1983 seran donats de baixa en els conceptes d'origen i transferits pel Ministeri d'Economia i Hisenda als conceptes habilitats en la Seccio 32, destinats a finan<;:ar els serveis assumits per les ComunItats Autonomes, una vegada siguen remesos al Departament esmentat per part de l'Oficina Pressupostaria del Ministeri de Justicia els certificats de retencio de credit, per a donar compliment al que disposa la Llei de Pressupostos Generals de l'Estat per a 1983. Article 5.e Aquest Reial Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el ''Boletin Oficial del Estado". Donat a Madrid, el 23 de novembre de 1983. JOAN CARLES R. El Ministre de la Presidencia lA VIER MOSCOSO DEL PRADO Y MUNOZ ANNEX 1 El Sr. Gonzalo Puebla de Diego i la Sra. Blanca Blanquer i Prats, Secretaris de la Comissio Mixta prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, CERTIFIQUEN: Que en la sessio plenaria de la Comissio celebrada el dia 27 de juny de 1983, s'adopta acord sobre traspas a la ComunItat Valenciana de les funcions i serveis de l'Estat en materia de proteccio a la dona, en els termes que tot seguit s'expressen: A) Referencia a normes constitucionals i estatutaries i legals en que s 'empara la transferencia. La Constitucio, en l'article 148, estableix que les Comunitats Autonomes podran assumir competencies en materia d'assistencia social, i en l'article 149 reserva a l'Estat la competencia exclusiva sobre legislacio civil, penal i penitenciaria. D'altra banda, l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana estableix, en l'article 31.26 que correspon a la Comunitat Valenciana la competencia exclusiva en materia de proteccio de la dona. Sobre la base d'aquestes previsions constitucionals i estatutaries es legalment possible que la Comunitat Valenciana tinga competencia en materia de proteccio de la dona, per la qual cosa escau operar ja en aquest camp transferencies de funcions i serveis de tal indole a aquesta. La Llei de 20 de desembre de 1952 i disposicions que la despleguen atribueixen al Ministeri de Justicia i a l'Organisme autonom Patronat de Proteccio de la Dona, competencies en materia de proteccio a la dona. B) Funcions de l'Estat que assumeix la Comunitat Autonoma i identificacio deIs serveis que es traspassen. 1. Es transfereixen a la Comunitat Valenciana, dins de l'ambit territorial, en els termes d'aquest acord i deis Decrets i d'altres normes que el facen efectiu i es publiquen en el "Boletin Oficial del Estado", les funcions que venia realitzant l'Estat en materia de proteccio de la 206 1984 02 02 DOGV - Num. 144 dona, a I'empar deis articles 31.26 de l'Estatut d'Autonomia i 148.1.20 de la Constitucio. 2. Per a I'efectivitat de les funcions relacionades es traspassen a la Comunitat Valenciana, receptora d'aquestes, els serveis i institucions seguents del seu ambit territorial, per tal com exerceixen les funcions que tambe es detallen: 1) Juntes Provincials de Valencia, Castello i Alacant, per tal com compleixen les finalitats del Patronat en I'ambit de les provincies respectives. 2) Centres: No n'hi ha. C) Competencies, serveis i funcions que es reserva l 'Administracio de l'Estat. En consequencia no romandra en el Ministeri de Justicia cap competencia per a ser exercida per aquest. D) Funcions en que han de concorrer l 'Administracio de l 'Estat i la Comunitat Autonoma iforma de cooperacio. No hi ha funcions que hagen de desenvolupar-se coordinadament entre el Ministeri de Justicia i la Comunitat Valenciana. E) Bens, drets i obligacions de l'Estat que es traspassen. 1. Es traspassen a la Comunitat Valenciana els bens, drets i obligacions de l'Estat que s'inclouen en I'inventari detallat en la relacio adjunta numero l .  Aquests traspassos seran formalitzats segons que estableix la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia i d'altres disposicions en cada cas aplicables. 2. En el termini d'un mes des de I'aprovacio d'aquest Acord pel Govern, seran signades les corresponents actes de lliurament i recepcio de mobiliari, equip i material inventariable. F) Personal adscrit als serveis i Institucions que es traspassen. l. El personal adscrit als serveis i Institucions traspassats, referenciatsftominalment en la relacio adjunta numero 2, passara a dependre de la Comunitat, en els termes legalment previstos per l'Estatut d'Autonomia i d'altres normes en cada cas aplicables, i en les mateixes circumstancies que s'especifiquen en la relacio adjunta i amb el numero d.e. Registre de Personal. 2. La Subsecretaria del Ministeri de Justicia notificara als interessats el traspas i la nova situacio administrativa, nomes el Govern aprove aquest Acord per Reial Decret. Alhora, remetran als organs competents de la Comunitat Valenciana una copia certificada de tots els expedients d'aquest personal traspassat, aixi com deis certificats d'havers referits a les quantitats acreditades durant 1983, i l'Administracio de l'Estat procedira a modificar les plantilles organiques i pressupostaries, en funcio deis traspassos operats. G) Llocs de treball vacants que *es traspassen. No n'hi ha. H) Valoracio definitiva de les carregues financeres deis serveis traspassats. H.1. El cost efectiu que, segons pressupostos de despeses 'per a 1982, correspon als serveis que es traspassen a la Comunitat Autonoma, s'eleva amb caracter definitiu a 15. 348 (en milers de pessetes), segons detall que figura en la relacio numero 3.1. H.2. Els recursos financers que es destinen a sufragar les despeses originades per I'exercici deis serveis que DOGV - Num. 144 1984 02 02 207 es traspassen durant I'exercici 1983, segons el pressupost prorrogat de 1982, inclouran les dotacions seguents: Assignacions pressupostaries per a cobertura del cost efectiu (n'apareix detall en la relacio 3.2) ................... . Milers de pessetes 15.348 H.3. El cost efectiu que figura detallat en el quadre de valoracio 3.1 es financiara en els exercicis futurs de la forma seguent: H.3.1. Transitoriament, mentre no entre en vigor la corresponent Llei de paticipacio en els tributs de I'Estat, mitjan<;ant la consolidacio en la seccio 32 deis Pressupostos Generals de l'Estat deIs credits relatius als distints components del cost efectiu, pels imports que s'indiquen, susceptibles d'actualitzacio pels mecanismes generals previstos en cada Llei Pressupostaria. a) Costos bruts: Despeses de personal ............... . Despeses de funcionament .......... . Inversions per a conservacio, millora i Credits en pessetes 1982 (milers) 7.663,20 7.684, 80 substitucio .......................... ______ _ 15.348,00 b) A deduir: Recaptacio anual per taxes i altres in-gressos ............................ : ______ _ Finan<;ament net ............. . 15.348,00 H.3.2. Les possibles diferencies que es produesquen durant el periode transitori a que fa referencia l'apartat H.3.1, respecte al finan<;ament deIs serveis transferits, seran objecte de regularitzacio en tancar cada exercici eco-o nomic mitjan<;ant la presentacio de comptes i estats justificatius corresponents, davant una Comissio de liquidacio que sera constituida en el Ministeri d'Economia i Hisenda. 1) Documentacio i expedients deis serveis que es traspassen. L'inventari i lliurament de la documentacio i deIs expedients es realitzaran en el termini d'un mes des de l'aprovacio d'aquest Acord pel Consell de Ministres. J) Data d'efectivitat de la transferencia. . La transferencia de funcions i els traspassos de mItjans objecte d'aquest Acord tindran efectivitat a partir de 1'1 de juliol de 1983. I perque conste, expedim aquesta certificacio a Madrid, el 27 de juny de 1983.-Els Secretaris de la Comissio Mixta, Gonzalo Puebla de Diego i Maria Blanca Blanquer i Prats. ANNEX 11 Disposicions legals afectades per aquesta transferenCIa. Apartat B de la Llei de 20 de desembre de 1952. !!lJtp_., , . _MIO aALLIlJO ._, _ 'r OBL11IACZlDS .. .,.AJIO A1lSClmCII ... ftAIP .. A .ra. CDIIIJ:DID. .......t .... .... ., -1ooaJ1N., lINoaIAo 'I\  Cle4id....... 10 __ ; PI ........ 010 ** ---....... 1. CMI'IIILUII, ...... a -'11m -.....,sao1al. _u. lIUIa de LlIIG17. 7 ----1-!NI(;IO!! lit ! IIEUI:1CIIDE ft:RS'IIIIr.; y  DE 'IIlA1PJO  RlDITClI! " 11IE'fIIASPI\SAIIA.IA_ '.!. III!UC1\1IIDII1IAL ar  !.Dc:alldat: --l11c1o'T QM'pCI o ecala * Sltuaclen I'IIesto tl1<JIIbre que pert '-lIIIJ1ltro "dva. que d.s."""nJIIIBdo _ DIIlWO< secretaria. ae .JUnta. mnn_ lIcti.., Seoretar1o ... __ 8IDIJIIImI VJaIIDI ,= l\cti.., Asistente S__ IBIIL....., 1IcU"" Asistente SOci__ amBl' XIiUo 'Rl2.JUD3AOO16P Jlctivo l\UX11iar _ !IDII8 CDIRIZIO 'ro2JU01A0029P l\ctiw  -2-: ALlCANm ll1c1o 'T QIerpo O e9Cala a "' Reglatro SItuac16n FIIe.to trafhClN>re que peten.ce Adva. que deSempe_ \OII\N PINo\ 3rretl'lrios ,J,. Juntas T02.1lIl0lll05 kt:1,., _0 JIi!I A"l.wl" a 1"""" T02JIlO9l\OOOO5 _*A8:"::,j:ItA l\cti.., i 1 -3-DOGV - Num. 144 1984 02 02 209 n!lmllIToES SER\TIClOS l'EI!.!P!lIU.o:I!I CA.<mlS 18 u:.ct.osta Wlrcc Coste aJrectC C'<lola Wh:ec:b >>Nn1SXaI ,Ato 36B 372,. 6.930 6.901 2t 21,.' 7.597 7.GM,. .. -r61 coste efeotivo 110 101 Sanftolo1 lIa l'roteaallfla Ira amt valenciaJ!ll ,calculado ... funo1l111l1a 101 Gatos W I!I:Rorcoo PERIm<!a:B GM'lIlI  lP.lNI INl:mv:ua -l:1IalV1tI 7.088,-7.6Q, ':.!-;:-0.1"::: :':ea.!:.: 7.fI11,* 7.CIN, 111 vl101' olI1 80010"'''' que Ipl'Ooba 81 preseAte 10110 ao. 14.685,-15.3. ********************** , **** ............. , ............. . *************** t ************ ************ ! ************** 7-59 AUTORIDADES Y PERSONAL NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS DECRETO 1/1984, de 16 de enero de 1984, de la Presidencia de la Generalidad Valenciana, por el que se nombran representantes del Consell en la Comision Mixta Ente PUblico R TVE-Consell de la Generalidad Valenciana. Habiendose finnado en fecha 25 de noviembre de 1983 el Convenio entre el Ente Publico RTVE, de una parte y el Consell de la Generalidad Valenciana, de otra,
