2044 1984 08 30 DOGV - Num. 187 litzar aquesta cessio i el que disposa aquest Decret. Valencia, a 21 d'agost de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 697 CONSELLERIA DE GOVERNACIO DECRET 93/1984, de 21 d'agost, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es determinen les directrius de coordinacio de les funcions de les Diputacions Provincials en materia d'extincio d'incendis, assistencia ju"idica, economica i tecnica als municipis i proteccio de menors, declarades d'interes comunitario La Llei de les Corts Valencianes 2/1983, de 4 d'octubre, declara d'interes general per a la Comunitat Valenciana certes funcions propies de les Diputacions Provincials, establint en l'article segon que aquella assuminl la coordinacio de les funcions esmentades quan l'activitat d'una Diputacio puga tenir efectes que excedesquen l'ambit territorial provincial i sempre que l'exercici de les competencies provincials sobre aquestes afecte serveis o competencies propies de la Comunitat Valenciana. La cooperacio i assistencia juridica, economica i tecnica als municipis, i les institucions de proteccio i ajuda de menors, inclosa la creacio de centres de proteccio, reinsercio i rehabilitacio, son funcions propies de les Diputacions Provincials declarades d'interes general comunitari. L'article quart de la Llei esmentada estableix que les facultats de coordinacio s'exerciran, mitjanant la fixacio de les oPortunes directrius per Decret del Consell, en base a les previsions que proporcionen les Diputacions t'rovincials. En relacio amb les funcions de cooperacio, el Decret 137/1983, de 27 d' octubre, determinara les directri us de coordinacio de les actuacions de les Diputacions Provincials en materia d'extincio d'incendis. A la vista de l'experiencia assolida al llarg de I'any, d'aplicacio del Decret esmentat, sembla convenient introduir algunes modificacions en la coordinacio d'aquestes funcions. D'altra banda, la transferencia a la Generalitat Valenciana de les funcions i els serveis de l'Administracio de l'Estat en materia de Proteccio de menors i la conveniencia d'ampliar la coordinacio de les actuacions de les Diputacions, en materia de cooperacio i assistencia en altres actuacions distintes de les d'extincio d'incendis, aconsellen dictar una norma que incloga les directrius i els criteris de coordinacio en totes aquelles materies. En atencio d'aquests motius, segons que disposa l'article quart de la Llei 2/1983, de 4 d'octubre, a proposta del Conseller de Governacio i amb la deliberacio previa i DOGV - Num. 187 1984 08 30 2045 aprovacio pel Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 21 d'agost de 19M, DECRETE: Article primer La Comunitat Valenciana, segons que disposa l'article segon, l.e) i g), i 2.b) de la Llei 2/1983, de 4 d'octubre, assumeix la coordinacio de les fundons propies de les Diputacions Provincials relatives a: -Cooperacio i assistencia en materia de Parcs Territorials d'extincio d'incendis. -Assessorament juridic, economic i tecnic a les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. -Institucions de proteccio i ajuda a menors, inclosa la creacio de centres de proteccio, reinsercio i rehabilitacio. Article segon La coordinacio per la Conselleria de Governacio de les actuacions a que fa referencia l'article primer d'aquest Decret te per objecte: -I -La cobertura del risc d'incendis en el territori de la Comunitat Valenciana, i la utilitzacio conjunta de tots els recursos de que disposen, tant en circumstimcies normals com en suposits catastrOfics i de grans sinistres. -L'assistencia juridica i l'assessorament tecnic de les Corporacions Locals en les questions organitzatives i de funcionament que se susciten en el compliment de les finalitats que els son propies, a fi de col*laborar en el perfecte compliment d'aquests. -L'adopcio de mesures preventives i de proteccio aplicables a menors i joves inadaptats, que permeten aconseguir-ne la reinsercio, contemplant la diversitat de problematiques individuals, fomentant la maxima participacio deIs sectors social s interessats i l'aprofitament racional i coordinat deIs recursos destinats en aquesta finalitat per la Generalitat Valenciana i les Diputacions Provincials. Article tercer Per a I'exercici de les facultats de coordinacio que son assumides, d'acord amb les previsions de les Diputacions Provincials, s'estableixen les directrius seguents: l. C90peracio i assistencia en materia de Parcs Territorials d'extincio d'incendis: a) S'instaHaran Parcs Territorials d'extincio d'incendis Jins que quede degudament cobert el territori de la Comunitat en un termini de tres anys. b) Les Diputacions Provincials impulsaran i potenciaran l'assistencia tecnica, economica i juridica als consorcis i municipis en la materia. c) Es normalitzaran paulatinament els mitjans tecnics de prevencio i extincio i s'unificaran els procediments de seleccio i perfeccionament del personal deIs servcis d'extincio d'incendis. 2. Assessorament juridic, economic i tecnic a les Corporacions Locals: a) Les Diputacions Provincials cooperaran amb la Direccio General d'Administracio Local de la Conselleria de Governacio en la prestacio d'assessorament i assistencia a que fa referencia I'article anterior, per a la qual cosa, en questions concretes, atendran els criteris que 2046 1984 08 30 DOGV - Num. 187 reben d'ella, la qual coordinara les diverses actIvltats i funcions a desenvolupar, impartint instruccions i suggerencies que, en cada cas, consideren oportunes i d'interes general. b) Les Diputacions Provincials organitzaran unitats d'assessorament tot mirant que el personal encarregat d'aquestes posseesca la major qualificacio professional i academica, i destinaran els credits necessaris perque les necessitats de personal i material de les unitats esmentades queden degudament ateses. 3. Institucions de proteccio i ajuda de menors: a) Hom promoura la creacio de serveis destinats a fomentar les mesures educatives de caracter preventiu per a la infancia i la joventut inadaptada. b) Es potenciara una estructura territorial deIs serveis d'ambit comarcal. c) Es fomentaran aquelles iniciatives tendents* a substituir les actuals institucions centralitzades de proteccio per cases de families, centres de barri, granges ocupacionals i d'altres formules que garantesquen una assistencia personalitzada al menor, tot assegurant-ne la mes eficac; integracio. Article quart l .  Les Diputacions Provincials orientaran l a  participacio en el servei cap a una homogenei'tzacio de la regulacio juridica i economico-financera deIs consorcis d'extincio d'incendis. 2. La Generalitat Valenciana podra integrar-se en els consorcis ja constitui'ts per a la prestacio del servei d'exuncio d'incendis, aixi com en els que siguen creats a partir d'ara. 3. Les Diputacions Provincials consignaran en llurs pressupostos les dotacions escaients per a la creacio de Parcs Territorials d'extincio d'incendis. 4. Les Diputacions Provincial s sotmetran a la consideracio del Consell Coordinador a que fa referencia l'article nove, els projectes de creacio de Parcs Territorials d'extincio d'incendis. El Consell informara sobre les arees geogrMiques de cobertura per a la integracio en les xarxes i estructures previstes per la Conselleria de Governacio en materia de proteccio civil, aixi com sobre qualsevol altre aspecte que afecte les directrius de coordinacio. ArtiC7e cinque l. Per a la millor consecucio de les finalitats d'aquest Decret, la Generalitat Valenciana podra participar, mitjanc;ant convenis, concerts o altres mitjans, en la gestio directa de les instruccions dedicades a la proteccio del menor. Alhora, les Diputacions Provincials podran gestionar totalment o parcial les institucions dedicades al menor dependents de la Generalitat, quan aixi ho convingueren de mutu acord. 2. Com a objectiu prioritari, les Diputacions Provincials crearan un Centre Provincial d'Observacio i Diagnostic de Menors, dotat del personal tecnic suficient, que tindra com a finalitat l'estudi primari deIs problemes individuals, familiars i socials del menor i la proposta de solucio adequada a la persona o institucio que el tinga a la seua cura. 3. La Conselleria de Governacio, en coHaboracio amb les Diputacions Provincials que n'acorden la participacio, elaborara un Pla de Proteccio del Menor per a la Comunitat Valenciana, d'acord amb les determinacions d'aquest Decret. DOGV - Num. 187 1984 08 30 2047 El Pla podra incloure tant les obres de creaclO I modernitzacio d'institucions de titularitat publica, com el finanament d'equipament i personal destinat -en aquestes. 4. Les Diputacions Provincials sotmetran al Consell Coordinador a que fa referencia I'article vuite, els projectes de creacio i funcionament de centres i institucions de proteccio, reinsercio i rehabilitacio de menors, aixi com els plans d'actuacio a desenvolupar en la materia. El Consell informara sobre la localitzacio, viabilitat economica, oportunitat i, en general, sobre qualsevol aspecte que afecte les directrius de coordinacio. Article sise El finanament de les funcions coordinades s'efectuara amb e!s credits adscrits en aquest efecte per la ConselIeria de Governacio i els consignats per a les mateixes finalitats per les respectives Diputacions Provincials. Article sere En I'adopcio d'acords i en I'elaboracio i gestio de pressupostos i programes- d'actuacio, les Diputacions Provincials tindran en compte les directrius incloses en aquest Decret. Article vuite l .  Les facultats de control atribui"des al Consell per l'article sise de la L1ei de la Generalitat Valenciana 2/1983, de 4 d'octubre, seran exercides pel Conseller de Governacio. 2. El Conseller de Governacio podra delegar la gestio i el seguiment de les activitats a que fa referencia aquest Decret. Article nove l .  Presidit pel Conseller de Governacio hi haura un Consell Coordinador integrat pels membres seguents: -El Subsecretari de Governacio. -El Director General d'Interior. -El Director General d'Administracio Local. -El Director General de Seguretat i Proteccio Civil. -Els Presidents de les Diputacions Provincials d'Ala-cant, CastelIo i Valencia, o Diputats en qui aquests deleguen. 2. El Consell Coordinador podra ser assistit pe! personal tecnic que es considere necessario 3. El Consell es reunira, amb convocatoria previa del Conseller de Governacio, i tindra les funcions seguents: a) Elaborar projectes d'actuacio en les materies coordinades per la Conselleria de Governacio. b) Efectuar un seguiment periodic de les actuacions realitzades en les funcions coordinades. c) Informar sobre el Pla de Proteccio del Menor a que fa referencia I'article 5.e3 d'aquest Decret. d) Valorar les previsions, tant de la Conselleria de Governacio com de les Diputacions Provincials, d'acord amb les directrius de coordinacio. e) Qualsevol altra que Ii pro pose el Conseller de Governacio. 4. Les propostes del Consell Coordinador seran elevades per a I'aprovacio a I'Honorable Sr. Conseller de Governacio. 2048 1984 08 30 DOGV - Num. 187 Article deu Segons que disposa l'article quart de la Llei 2/1983, de 4 d'octubre, les directrius previstes en aquest Decret s'establejxen amb cankter indefinit. DISPOSICIO DEROGA TORIA Queda derogat el Decret 137/1983, de 27 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL El Conseller de Governacio queda autoritzat per dictar les disposicions necessaries per a l'execucio i el desenvolupament d'aquest Decret. Valencia, 21 d'agost de 1984. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA 1 SELLES CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 698 Preambul DECRET 94/1984, de 21 d'agost, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'estableixen les directrius del Pla d'Actuacio d'Infrastructura Hidraulica Urbana de la Generalitat Valenciana. La problematica hidraulica de la Comunitat Valenciana ofereix trets peculiars que aguditzen la situacio general a nivell de l'Estat. .La distribucio desigual, espacial i temporal, deIs Re- "cursos Hidraulics, la perdua de qualitat del patrimoni hidric, units a una serie d'insuficiencies en les infrastructures del cicle hidraulic, exigeixen una accio decidida, racional i coordinada de les actuacions de l'Administracio, a fi de superar els deficits deis recurs a amples zones de la Comunitat Valenciana, i d'adequar les infrastructu-res al caracter escas d'aquest. Alhora, apareix com una realitat plenament constatada en els diversos estudis realitzats, la necessitat de superar tant els deficits d'infrastructures -especialment en l'area del sanejament i la depuracio d'abocats-, com els deficits de sistemes de gestio deIs serveis urbans de caracter integrat. La multiconcurrencia d'administracions en un tema com el de l'aigua, ha inflult negativament en la gestio deIs recursos hidraulics, la qual hauria de tenir un caracter unitari i descentralitzat. Per tot ac;o cal anar abordant una progressiva integracio administrativa en un tema de tanta importancia. L'article 47.3 de la Llei Organica 5/82, d' 1 de juliol, d'Estatut d'Autonomia, atribui a la Comunitat Valenciana la facultat de coordinar les funcions propies de les
