1496 1984 06 25 DOGV - Num. 172 AUTORITATS 1 PERSONALAUTORIDADES Y PERSONALAUTORITATS 1 PERSONAL 480 OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 28 de maig de 1984, de la Conse!leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'eleva a definitiva la !lista del Concurs de Tras!lats deIs Centres d'Ensenyaments Integrals. Per Ordre de 5 de desembre de 1983 (BOE de 12 de gener de 1984) fou convocat Concurs de Trasllat per cobrir places vacants en les Escales Docent, d' Administracio, de Serveis T ecnics i Serveis Generals als Centres d'Ensenyaments Integrats. Finalitzat el termini de reclamacions determinat en I'apartat nove de l'Ordre de Convocatoria, ORDENE: Article unic Elevar a definitiva l'adjudicacio provisional efectuada per Ordre de 2 J de febrer de 1984 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 15 de man;). Contra aquesta Ordre i previament al Contencios Administratiu, els concursants interessats podran interposar recurs de reposicio davant d'aquesta Conselleria en el termini d'un mes comptats a partir de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de maig de 1984. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 481 ORDRE de 17 de maig de 1984, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, referent a I'atorgament de l'autoritzacio complementaria per al transport de mercaduries en regim de carrega .fraccionada amb procedencia o destinacio a linies de !larg recorregut. Durant els darrers anys, hom ha pogut palesar el fet que, tant les agencies de Transports I'especialitat de les quals es la carrega fraccionada (paqueteria) com els titulars d'autoritzacions M.R. (mercaduries regular), per raons d'aparcament, de trafic urba i d'espai als seus locals, han hagut de despla<;ar llurs instaJ.lacions fora del clos urba de les grans poblacions i, alhora, incideix en aquesta problematica el fet que, per raons semblants, les empreses que faciliten aquest tipus de transport tendeixen a identics despla<;aments. Tot a<;o origina un greu problema als titulars d'Agencies de Transports que operen en regim de paqueteria, i ------- --DOGV - Num. 172 1984 06 25 1497 ltit ld'titii ilM Rt ltiltit ldtiii ials titulars d'autoritzacions provisionals M.R., per tal com els vehic!es que hi dediquen, be de la seua propietat, be llogats, no disposen d'autoritzacions per a transport public en regim de carrega fraccionada, i realitzen generalment transport fora del cios urM. Ultimament ,s'ha detectat una nova actIvltat, la del Servei Urgent de Paqueteria, el qual te els mateixos problemes en els serveis de recollida i repartiment. Segons que disposa la Disposicio Addicional unica del Decret 52/1983, de 2 de maig, de la Presidencia de la Generalitat, publicat en el Diario Oficial num. 104, de data 15 de maig de 1983, per la qual es faculta aquesta Conselleria, tant per al. desenvolupament d'aquest, com per a la fixacio de les condicions d'atorgament de l'autoritzacio complementaria per a la realitzacio de transport public en regim de carrega fraccionada. ORDENE: Artide l. r Les Direccions Territorials de la Direccio General de Transports d'aquesta Conselleria podran atorgar autoritzacions complementaries de la tarja de transports que ja posseesca el vehicle, per a la realitzacio d'activitats de recollida i repartiment de mercaduries, en regim de carrega fraccionada, en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. Artide 2.n L'atorgament d'aquesta autoritzacio, per a vehicies d'Agencies de Transports o de titulars d'autoritzacions M.R., o be llogats per a la realitzacio de recollida o repartiment de paqueteria, se sujectara a les limitacions seguents: A) La vigencia temporal no sera superior a un any, i podra ser novament expedida en anys successius. B) L'ambit territorial sera el seguent: I .r Per a Agencies de Transports i titulars d'autoritzacions M.R. que tinguen locals autoritzats en el radi de 5 o 10 kilometres, comptats a partir del centre de cada poblacio, segons es tracte d'aquelles entre 100.000 i 600.000 habitants. C) El vehicle per al qual s'atorga l'autoritzacio complementaria haura, previament, d'estar provist de tarja de transports de serveI public de mercaduries amb ambit territorial no inferior en aquelles. Artide 3. r Podran sol*licitar aquest tipus d'autoritzacions complementaries els transportistes que acrediten els extrems seguents: A) Ser titulars d'autoritzacions de transport public domiciliades en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, i d'autoritzacions per a l'exercici de I'activitat d'Agencia de Transports o be d'autoritzacions M.R. B) Per als vehicies contractats per Agencies de Transports o de titulars d'autoritzacions M.R., caldra acreditar I'existencia previa del contracte celebrat entre el titular del vehicle i I'Agencia o servei M.R., aixi com trabar-se en vigor el tItol d' Agencia o de l'autoritzacio M.R. La durada del contracte haura de ser, com a minim, igual al periode per al.qual se sol*licita I'autoritzacio. 1498 1984 06 25 DOGV - Num. 172 Article 4 /Articulo 4oArticle 4./ AIs efectes del que disposa l'apartat B) de l'article anterior, el contracte a que aquest fa referencia, haura de fer mencio expressa del preu pactat pel transport i la mercaduria objecte d'aquest sera unicament paqueteria amb procedencia o destinacio de o fins a, Agencia de Transports o locals utilitzats per titulars d'autoritzacions M.R. Article 5.e En l'autoritzacio complementaria hauran de constar necessariament les dades seguents: A) Durada de l'autoritzacio complementaria. B) Ambit territorial d'aquesta, amb indicacio del centre d'origen. C) En el cas de vehicles llogats, s'hi especificara el titular i I'adre,<a de l'Agencia o autoritzacio M.R., per compte del qual s'actua. D) Obligacio de dur en el vehicle un Llibre de Ruta diligenciat i complimentat. DISPOSICIO ADDICIONAL Es faculta el Director General de Transports d'aquesta Conselleria per al desenvolupament i l'execucio d'aquesta Ordre. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor en la data de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de maig de 1984. 482 El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, VICENT LLOMBART 1 ROSA ORDRE de 17 de maig de 1984, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, referent a l'atorgament de l'autoritzacio complementaria per a la distribucio -de determinades mercaduries en regim de carrega fraccionada. Segons que disposa la Disposicio addicional unica del Decret 52/1983, de 2 de mar,<, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 104, de data 15 de maig de 1983, per la qual es faculta aquesta Conselleria tant per al desenvolupament d'aquest, com per a la determinacio de les condicions d'atorgament de I'autoritzacio complementaria per a la realitzacio de transport public en regim de carrega fraccionada. ORDENE: Article 1. r Les Direccions Territorials de la Direccio General de Tral'lsports d'aquesta Conselleria podran atorgar autoritzacions complementaries de la tarja de transports que ja posseesca el vehicle, per a la realitzacio d'activitats de recollida i repartiment de mercaduries en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana.
