DOGV - Num. 153 1984 03 29 529 ANNEX Municipi: Catarroja. Provincia: Valencia. Adre<;a: Partida de Secanet, sin. Denominacio: "Escola Professional La Florida". Titular: Patronat Interparroquial "La Florida". Grau, branques i pro(essions Primer Grau de Formacio Professional: -Branca Fusta, Professio Fusta. -Branca Metall, Professio Mecanica. Segon Grau de Formacio Professional: -Branca Administrativa i Comercial, Professio Administrativa. Data d'autoritzacio previa: 19 de febrer de 1981. Nombre de llocs escolars: 720. Municipi: Valencia. Provincia: Valencia. Adre<;a: C/Music Jarque Cuallado, 9. Denominacio: "Joan Comenius". Titular: Societat Cooperativa Limitada "Joan Comenius". Grau, branques i professions Primer Grau de Formacio Professional: -Branca Electricitat i Electronica, Professio Electronica. -Branca Administrativa i Comercial, Especialitat Administrativa. Segon Grau de Formacio Professional: -Branca Electricitat i Electronica, Especialitat Elec-tronica Industrial. I -Branca Administrativa i Comercial, Especialitat Ad- . ministrativa. . Nombre de llocs escolars: 600. Data autoritzacio previa: 9-2-1982. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 191 ORDRE de 7 de mar' de 1984, de l'Honorable Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual se suprimeix una pla{'a d'Auxiliar Administratiu deIs Serveis Territorials de Castello i es crea la mateixa piara al Servei d'Estudis d'Ordenacio del Medi Ambient a Valencia. Vist el Reial Decret de transferencies 3411 I 1983, de 2 de novembre, sobre traspas de funcions i serveis de l 'Estat a la Comunitat Valenciana en materia del medi ambient (BOE de 10 de febrer de 1984), en virtut del qual es 530 1984 03 29 DOGV - Num. 153 traspassa una plae;a base d'Auxiliar Administratiu a la localitat de Castello i una plae;a vacant de Cap de Seccio, amb nivell 21, a la localitat de Valencia, aquesta Conselleria ha acordat el seguent: 1) Suprimir la plae;a d'Auxiliar Administratiu a Castello. 2) Crear aquesta mateixa plae;a a la localitat de Valencia, i traslladar a aquesta plae;a la funcionaria Isabel Cachero Becerra -A03PGOI8285- la qual, actualment, ocupa la plae;a de Castello, en virtut de I'esmentat Reial Decret de transferencies. Valencia, a 7 de mare.; de 1984. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, VICENT LLOMBART I ROSA ANUNCI CONSELLERIA DE SANIT A T, SEGURETAT SOCIAL I TREBALL DIRECCIO GENERAL DE RELACIONS CO L* LECTIVES En compliment de I'article 4: del Reial Decret 873/1977, de 22 d'abril, i als efectes que s'hi preveuen, fem public que en aquesta Direccio General i a Is d?tze hores del dia 5 de mare; de 1984, han estat dlposItats els Estatuts de I'Organitzacio Professional denominada "Associacio Regional Valenciana de Distribu'idors de Llibres" (ADILEV A), l'ambit territorial de la qual es la Comunitat Valenciana i el professional inclou els empresaris I'activitat exclusiva o principal deis quals es la distribucio d'edicions de llibres i publicacions impreses, i son signants de I'Acta de Constitucio Celesti Pellicer i Amores, Felip Vicente, Josep Mateu Cervero, i cinc mes. Valencia, a 5 de mare.; de 1984. El Director General de Relacions Co!'!ectives de Treball
