DOGV - Num. 183 1984 08 02 1849 612 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<: I TURISME DECRET 83/1984, de 30 de juliol, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la composicio i les funcions de la Comissio d'Artesania de la Generalitat Valenciana. La Llei de la Generalitat Valenciana I! 1984, de 18 d'abril, d'Ordenacio de l'Artesania, determina el marc normatiu pel qual ha de regir-se aquest sector, atenent a les caracteristiques especifiques que aquest presenta a la Comunitat Valenciana. Segons que preveu la Llei esmentada, i amb els tramits previs i estudis escaients, se sotmet a I'aprovacio del Consell de la Generalitat Valenciana la composicio i les funcions de la Comissio d'Artesania, segons que estableix la Disposicio Final Primera de la Llei esmentada. En atencio d'aquests motius, a proposta de la ConselIeria d'Industria, Comen; i Turisme, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 30 de juliol de 1984, DECRETE: Article 1. r Es crea, adscrita a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, la Comissio d'Artesania de la Generalitat Valenciana. Article 2.n l. La Comissio d'Artesania de la Generalitat Valenciana estara integrada pels membres seguents: l.-President: El Director General d'Industria i Energia. 2.-Vice-president: El Director General de Comen; i Consum, qui substituira el president en cas d'absencia o vacant. 3.-Vocal: -El Secretari General de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. -El Director General de Turisme. -Un representant de la Conselleria d'Economia i Hisenda. -Un representant de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. -Un representant de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. -Un representant de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. -Tres representants, un per provincia, del Consell de Cambres Oficials de Comen;, Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana. -Fins un maxim de 6 representants qualificats del sector artesa nomenats pel President de la Comissio sempre que no hi haja organitzacions representatives del sector artesa a nivell de la Comunitat Valenciana. En aquest cas, el nomenament deis representants sera a proposta de I'organitzacio esmentada. 4.-Fara de Secretari de la Comissio el titular de I'organ competent en Artesania, de la Direccio General d'Industria i Energia de la ConselIeria d'Industria, Comen; i Turisme. 1850 1984 08 02 DOGV - Num. 183 2. A efectes consuItius, podran ser convocats a les sessions de la Comissio persones de reconeguda solvencia cientifica o professional, o que hagen prestat rellevants serveis a l'artesania a la Comunitat Valenciana, aixi com els presidents o membres deIs corresponents Grups de Treball. Artic/e 3. r Seran funcions de la Comissio, a mes a mes de les atribui'des per la Llei 1/1984, de 18 d'abril, les seguents: l .  Informar sobre els projectes de disposicions generals en materia d'artesania. 2. Informar sobre els projectes i plans d'ordenacio d'un determinat sector de I'activitat artesana. 3. Informar sobre programes de formacio de personal en el sector de I'artesania. 4. Emetre els informes que se'ls sol*licite sobre aquelles questions relacionades amb l'ambit de la seua activitat. 5. Elevar informes sobre els problemes mes intimament relacionats amb l'activitat artesana. 6. Elevar les pro postes que considere convenients per a foment i desenvolupament de I'artesania. 7. En general, totes aquelles que li siguen atribui"des legalment. Article 4. I La Comissio podra crear Grups de Treball, als quals correspondra I'exercici de les funcions i el desenvolupament deIs objectius que. en el moment de la creacio, i posteriorment si s'escau, se li encomanen per la Comissio o pel President d'aquesta. El President de la Comissio nomenara els presidents i membres deIs Grups de Treball, aixi com els Assessors Tecnics que, per integrar-los, estime convenient. Com a membres deis Grups de Treball podra incloure's representants qualificats del sector artesa de la Comunitat Valenciana. Les propostes elaborades pels Grups de Treball seran elevades a la Comissio a traves del President d'aquests. Artic/e 5.'; Com a suport administratiu i tecnic de la Comissio funcionara I'organ competent en Artesania de la Direccio General d'Industria i Energia de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. Artic/e 6." La convocatoria, el reglm de constitucio, l'adopcio d'acords i, en general, el funcionament de la Comissio d'Artesania, s'adequara al regim establert per la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme queda facultat per dictar totes les disposicions necessaries per al desenvolupament i I'aplicacio d'aquest Decret. DOGV - Num. 183 1984 08 02 1851 Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 30 de juliol de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU l PARRA 613 CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURET A T SOCIAL I TREBALL ORDRE de -25 de juliol de 1984, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, que prorroga el termini de presentacio de la documentacio necessaria per a la sollicitud de subvencions a les Guarderies Infantils Laborals en 1984. En el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 9 de juliol d'aquest any es publica l'Ordre d'aquesta Conselleria, de 28 de juny, sobre normativa per a la concessio de subvencions de Guarderies Infantils Laborals en 1984. En l'article 4.' de I'Ordre esmentada es determinava un termini de trenta dies naturals, comptats des de la publicacio de la Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat, per presentar la documentacio corresponent. Ara be, s'ha comprovat que les dates en que ens trobem entrebanquen enormement la preparacio de la documentacio exigida en l'article 3.' de l'Ordre citada. En atencio d'aquests motius, a peticio deis interessats, i considerant oportu prorrogar el termini de presentacio assenyalat en l'article 4.' esmentat, dispose: Article unic El termini de presentacio de la documentacio necessaria per sol*licitar subvencions per a les Guarderies Infantils Laborals, determinat en 1 'article 4.' de 1 'Ordre de 28 de juny de 1984 d'aquesta Conselleria es prorroga en vint dies naturals. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juliol de 1984. El Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball. MIQUEL MILLANA l SANSATURIO
