2738 1984 12 06 DOGV - Num. 209 -974 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 23 de novembre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aproven les bases i es convoca la concessio d'ajudes a la produccio editorial en valencia per a 1985. Per tal de fomentar les peculiaritats del poble valencia i procurar la recuperacio propia, d'acord amb els articles 2.n i 7.e4 de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i els articles 1.', 2.a), b) i c), 25.4, 30 i 33,de la Llei de la Generalitat Valenciana num. 4/1983, d'Us i Ensenyament del Valencia, que garanteixen el suport de la Generalitat Valenciana a I'edicio, desenrotllament i promocio del llibre valencia. En us de les atribucions que m'atorga I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, DISPOSE: Article Unic Es convoca la concessio d'ajudes a la produccio editorial en valencia per a l'any 1985 i s'aproven les bases per les quals es regid, que s'inclouen com a annex en aquesta Ordre. Valencia, 23 de novembre de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX BASES PER A LA CONCESSIO D'AJUDES A LA PRODUCCIO EDITORIAL EN V ALENCIA PER A 1985 e Requisits per a la concessio d'ajudes 1.1. Seran objecte d'ajuda tot aquells llibres produi"ts en valencia, per empreses editorials comercials amb seu social en la Comunitat Valenciana, que siguen comercialitzats a traves de llibreries, tinguen el preu de venda al public no superior a 5.000 pessetes (cinc mil pessetes) i se'ls haura atorgat al numero de diposit legal a partir del dia 1 de gener de 1985. 1.2. Les obres que aspiren a I'ajuda hauran de ser primeres edicions o be reedicio de titols d'una edicio anterior, feta per la mateixa editorial o per altres, que date de 25 o mes anys. Tambe hauran de cornptar amb un tiratge minim de mil exemplars i un minim de 50 pagines/exemplar, tret deis llibres infantils. 1.3. L'esmentada ajuda es materialitzara en la compra d'exemplars per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 2. uposits exclosos a) Els llibres de text de pre-escolar, EGB, BUP, COU i FP aixi com els llibres d'exercicis i practiques i les corresponents claus d'exercicis i llibres del mestre. b) Els llibres conceptuats com de bibliOfils. DOGV - Num. 209 1984 12 06 2739 -c) Les obres editades en fascicles. d) EIs llibres publicats per associacions, fundacions i d'altres institucions publiques o privades, encara que figuren inscrites en el Registre d'Empreses Editorials. Igualment els llibres editats pels propis autors i els no vendibles. e) Les obres que, editades per clubs de llibres i empreses similars, nomes son assequibles als respectius socis o adherits, i els editats expressament per a la venda a terminis. f) EIs albums, retallables, llibres de pintar i d'acolorir, quaderns de caligrafia i exercicis i, en general, tots aquells en que s'haura de treballar. g) EIs llibres de partitures musicals. h) Aquelles obres plurilingues en les quals el text base no siga el valencia. 3. Sollicituds a) El termini de presentacio de soHicituds comenara a partir de l' I de gener de 1985 i terminara el 31 de mar seguent. b) Podran presentar soHicituds les empreses editorials legalment constituldes, que caldra formalitzar segons el model que es facilitara als Serveis Territorials de Cultura, acompanyant la documentacio que especificara aquest model. Tambe s'hi hauran d'indicar les subvencions que s'hauran soHicitat en altres institucions i organismes. c) Les soHicituds s'hauran de presentar als Serveis Territorials de Cultura, i es podran remetre per qualsevol deIs procediments establerts a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. d) Si la sol*licitud no reunia les dades exigides o hi faltava documentacio complementaria, es requerira a I'interessat perque en el termini de 10 dies esmene els defectes amb apercebement de l'arxiu de la seua sol*licitud en cas contrario e) Els Serveis Territorials de Cultura informaran les soHicituds d'ajuda, remetent-Ies al Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Cultura el qual, amb instruccio del corresponent expedient, elevara les propostes degudament informades al Director General de Cultura. 4. Resolucio de les .sof./icituds d'ajuda Examinades les obres del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, amb I'informe del Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia el Director General de Cultura resoldra la compra deis exemplars corresponents, si aquests reuneixen les condicions exigides per aquestes bases; tot aixo dins les previsions pressupostaries consignades en aquest afecte. La resolucio adoptada pel Director General sera notificada a I'editor. La resolucio del Director General contindra la peticio d'exemplars de les obres seleccionades, el nombre de la qual seran de dos-cents (200) exemplars per a aquelles obres amb preu de venda al public inferior a dues-mil pessetes (2.000 pessetes) i de cent (100) exemplars per a aquelles obres amb preu de venda al public compres entre 2.000 i 5.000 pessetes. 5. Obtigacions deis benejiciaris Els editors que siguen beneficiaris de les ajudes a la produccio editorial en valencia, estaran obligats a: a) Subministrar els exemplars soHicitats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de trenta dies a partir de la recepcio de la sol*licitud. nfInesvrtb3e2740 1984 12 06 DOGV - Num. 209 -b) Facilitar els exemplars que li han estat soHicitats als centres de recepcio que especifican! la peticio. c) Presentar al Servei del Llibre, Arxius i Biblioteque s la factura per triplicat, juntament amb els comprovants d'haver realitzat l'enviament deIs llibres. 975 ORDRE de 23 de novembre de 1984, de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia, per la qual s 'aproven les bases i es convoquen ajudes a la produccio discograjica en /'ambit territorial valencia per a I'any 1985. Per tal de fomentar l'activitat musical en el terreny de la musica popular en els diversos nivells de creacio i interpretacio, d'acord amb els articles 2.n i 7.e4. de la Llei Orgl'mica 5/1982, d' 1 de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i els articles 25.3, 30.1 i 33 de la Llei 4/1983 de la Generalitat Valenciana, d'Us i Ensenyament del Valencia, que garanteixen el suport de la Generalitat Valenciana a totes les manifestacions culturals i artistiques que es realitzen en valencia. En us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana de Govern Valencia, DISPOSE: Article unic Es convoca la concessio d'ajudes a la produccio discografica de compositors i artistes valencians i s'aproven les bases per les quals es regeix, que s'inclouen com a annex en aquesta Ordre, per a l'any 1985. Valencia, 23 de novembre de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX BASES PER A LA CONCESSIO D' AJUDES A LA PRODUCCIO DISCOGRAFICA EN L'AMBIT TERRITORIAL VALENCIA PER A L'ANY 1985 1. Modalitat d'ajuda Es concediran les modalitats seguents: a) Deu ajudes de 400.000 pessetes, com a maxim, per a produccions no contemplades al seguent apartat b). b) Dues ajudes de 250.000 pessetes, com a maxim, per & tematica infantil. 2. Requisits per a la concessio d'ajudes Podran optar a aquestes ajudes: a) Les productores discografiques establertes en la. Comunitat Valenciana.
