DOGV - Num. 143 1984 01 26 169 Cosa que comuniquem perque en prengueu coneixements i efectes. Valencia, 2 1  de desembre de 1983. 50 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 21 de desembre de 1983, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre Autoritzacio Definitiva amb Classificacio Provisional com a Centre de Batxillerat denominat "Altozano" dAlacant. Examinat I'expedient promogut pel titular que s'especifica en soHicitud d'Autoritzacio Definitiva per a I'obertura i funcionament d'un Centre Privat de Batxillerat amb la Classifica?io Provisional corresponent. Vist que l'Expedient ha estat favorablement informat per la Inspeccio de Batxillerat de l'Estat, la Unitat Tecnica de Construccions i la corresponent Direccio Provincial, que I'eleva amb la documentacio necessaria. Vistos la Llei General d'Educacio de 4 d'agost de 1970, el Decret 1855/1974 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), sobre Regim Juridic de les autoritzacions de Centres no estatals d'ensenyament, Llei Organica 5/1980 de 19 de juny, per la qual es regula l'Estatut de Centres Escolars (BOE de 27 de juny de 1980) i OM de 8 de maig de 1978 (BOE de 15 de maig) reguladora de la c1assificacio de Centre Privat de Batxillerat. Ates que deis informes i documents aportats es dedueix que aquest Centre reuneix els requisits minims reglamentariament establerts per impartir el Batxillerat quant a professorat, instaHacions docents i esportives, instrumentacio pedagogica i d'altres serveis complementaris adequats. _ . Aquesta Conselleria ha resolt concedir d'acord amb el RO 2093/1983 de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, la sol*licitada Autoritzacio Definitiva amb Classificacio Provisional per a I'obertura i procedir a la inscripcio en el Registre Especial del Centre de Batxillerat seguent Provincia: Alacant Municipi: Alacant Localitat: Alacant Denominacio: "Altozano" Domicili: Avda. Doctor Jimenez Diaz, s/n. Titular: "Mediterranea de Centros de Ensenanza, S.A." Autoritzacio Definitiva per a I'obertura i c1assificacio Provisional per dos cursos com a Centre Homologat de Bat)\i11erat amb quatre unitats i capacitat per a 160 llocs escolars. Aquest Centre queda obligat al compliment de la legislacio vigent i a sol*licitar I'oportuna Reclassificacio quan haja de modificar-se qualsevol de les dades que assenyala aquesta Ordre per al Centre. Igualment haura de sol*licitar-se per part de I'interessat la necessaria auto-170 1984 01 26 DOGV - Num. 143 ritzacio per al cessament o interrupcio d'activitats d'aquest Centre que, de produir-se sense l'autoritzacio assenyalada, sra considerada causa de Revocacio de l'autoritzacio quan siga imputable al titular del Centre, segons que estableix la legislacio vigent. Per impartir el Curs d'Orientacio Universitaria, mitjan<;ant l'autoritzacio oportuna, no hauran d'utilitzar-se unitats que no hagen estat previament classificades per al Batxillerat. Cosa que comuniquem perque en prengueu coneixement i efectes. Valencia, 2 1  de desembre de 1983. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D'AGRICULTURA, PESCA . I ALIMENT ACIO 51 ORDRE de 12 de desembre de 1983, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es crea un Diploma al millor treball forestal en finques de propietat privada. Atesa la importancia que te per a la millora de la qualitat de vida en general, la creacio, conservacio, explotacio i defensa de les masses forestals i reconeixent que la labor particular en aquesta materia es importantissima i complementaria de la que les Institucions forestals realitzen, a fi de fomentar i millorar la qualitat dels treballs forestals i amb moti u de concorrer i ser consequent amb els principis que originaren la celebracio del Dia Forestal Mundial, aquesta Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, considerant convenient alto exposat anteriorment disposa: Article l. ' Es crea amb motiu del Dia Forestal Mundial un Diploma al millor treball forestal realitzat, en finques de propietat particular, directament per la iniciativa privada. Article 2." Aquest treball sera seleccionat anualment entre els realitzats acollits a les subvencions forestals vigents per la Direccio General de Desenvolupament Agrari. Article 3.' El Conseller d' Agricultura, Pesca i Alimentacio lliurara el Diploma con.cedit a la persona interessada o representant. Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 2  de desembre de 1983. El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA
