2584 1984 11 19 DOGV - Num. 204 defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els articles 55 de la L1ei de Patrimoni de l'Estat i 106 del seu Reglament, i amb la valoracio tecnica escaient previa i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio general, ORDEN E: Artic!e l.' S'acorda l'adquisicio, a titol oneros i mitjanGant concert directe, de l'immoble la descripcio del qual es la seguent: edifici situat al carrer Pintor Jose Pinazo numero 16 i amb faGana tambe al carrer Amadeu de Saboia numero 2. Te una superficie total construIda de 9.920 metres quadrats. Limita per la dreta, entrant, edifici num. 17 del carrer Pintor Jose Pinazo i parce\-Ia de l'Excm. Ajuntament de Valencia: esquerra, carrer Armando Valdes, i al fons carrer Amadeu de Saboia i Institut d'Investigacions Citologiques, propietat de la Caixa d'Estalvis de Valencia. L 'i mmoble esmentat es actual ment propietat de la Caixa d'Estalvis de Valencia, i es troba inscrit en el Registre de la Propietat num. l de Valencia, en el volum 2176, llibre 560, de la seccio Rodalies, foli 165, finca 5776, inscripcio primera Divisio Materia\. A rt ic!e 2." La compra, que necessanament es formalitzara en escriptura publica, s'efectuara pel preu de 528.217.849 pessetes (cinc-cents vint-i-vuit milions dues-centes disset mil vuit-centes quaranta-nou pessetes). Les despeses originades per la compra-venda esmentada seran satisfetes per les parts, segons la L1ei. .!rlic!e 3.' El Servei de Patrimoni de la Tresoreria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a donar efectivitat al que disposa aquesta Ordre. Valencia, 13 de novembre de 1984. 929 El Conseller d'Economia i Hisenda. Al\JTOl\JI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de lO d'octu!Jre de 19M, de la Conse//eria de Cuhura. Educacio i Ciencia, so!Jre la c/assificacio definitiva en els lu\'e//.\ d'e'dllcacio Pre-/:'scolar i E.C.B., del Cenlre Privat "AJaria Inmaculada" siluat a X (!!Jia (A laca nI). Vist I'expedient iniciat per la Directora del Centre Privat "Maria Inmaculada" situat a Xabia (Comarca de la Marina Alta) Partida Soberana 34, del qual es titular la Congregacio Obreras de la Cruz, en sol*licitud de Classificacio Definitiva per a 2 unitats d'Educacio Pre-escolar (Parvuls) i capacitat per a 70 places escolars, i 8 unitats d'E.G.B. (320 places escolars). DOGV - Num. 204 1984 11 19 2585 Vist que per O.M. de 30 de desembre de 1980 (BOE de 19 de febrer de 1981) resmentat Centre va obtenir la Classificacio Provisional com a Centre de Pre-escolar, amb 2 unitats de Parvuls i 8 unitats d'E.G.B. Vist que els Serveis Territorials han elevat proposta de Classificacio Definitiva, en haver-se realitzat les obres necessaries per a la suficient adaptacio als moduls establerts a rO.M. de 22 de maig de 1978 (BOE de 2 de juny) i obten ir la Classificacio Definitiva. V istes les disposicions legals d 'aplicacio. Ates que el Centre de referencia, d'acord amb els informes emesos pels Serveis Territorials d'Educacio d'AlacanL i amb les disposicions vigents en materia de Transformacio i Classificacio, reuneix els requisits necessaris de capacitat i instaHacions. ORDENE: Aprovar la Transformacio i Classificacio Definitiva del Centre Privat "Maria Inmaculada" situat a Xabia (Comarca de la Marina Alta), Partida Soberana 34, del qual es titular la Congregacio Obreras de la Cruz, per a 2 unitats d'Educacio Pre-escolar (Parvuls), i capacitat per a 70 places escolars i 8 unitats d'Educacio General Basica, i capacitat per a 320 places escolars. Valencia, 10 d'octubre de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRIBUNAL CONSTITUCIONAL RECURS d'inconstitucionalitat numero 701184, plantejat pe! President del Govern contra f'artic/e 15.5 de la L/ei de la Generalital Valenciana 7/1984, de 4 de j1llio/. El Tribunal Constitucional, per providencia de 17 d'octubre de 1984, ha admes a tramit el recurs d'inconstitucionalitat numero 701/84, plantejat pel President del Govern contra I'article 15.5, ate s que inclou I'emissio i transmissio per cable, de la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1984, de 4 de juliol, de creacio de I'entitat publica Radiotelevisio Valenciana (R TVV) i regulacio deIs serveis de radiodifusio de la Generalitat Valenciana. I fa saber que en el recurs esmentat s'ha invocat pel President del Govern I 'article 161.2 de la Constitucio, que produeix des del dia 9 d'octubre de 1984, data de la formalitzacio, la suspensio de la vigencia i aplicacio de I'article 15.5 esmentat, ate s que inclou l'emissio i transmissio per cable, de la L1ei esmentada 7/1984, de la Generalitat Valenciana. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Madrid, 17 d'octubre de 1984. El President del Tribunal Constitucional. MANUEL GARCIA-PELA YO Y ALO;o. JSO
