DOGV - Num. 193 1984 10 04 2251 785 RESOLUCIO de 15 de setembre de 1984, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s 'adjudiquen dues beques de coUaboracio. Per desplegar el conveni marc signat el 22 de desembre de 1982 entre la Generalitat Valenciana i les Universitats de Valencia, Alacant i Politecnica, i continuar la coHaboracio aixi iniciada, a proposta del Tribunal qualificador encarregat d'adjudicar dues beques de col*laboracio destinades a la realitzacio deis treballs "Serveis de documentacio financera i tributaria de caracter consultiu. Les Hisendes Locals de la Comunitat Valenciana. Ordenances fiscals. Bibliografia i jurisprudencia" i "Tributacio de trafic civil i analisi territorial en la Comunitat Valenciana. Els Registres de la propietat i la informacio fiscal", he resolt: 1. Adjudicar al Sr. Nicolau Sanchez Garcia, les dades del qual figuren en l'expedient corresponent, la beca d'investigacio l'objecte de la qual es la realitzacio del treball seguent: "Serveis de documentacio financera i tributaria de caracter consultiu. Les HisendesLocals de la Comunitat Valenciana. Ordenances fiscals. Bibliografia i jurisprudencia". 2. Adjudicar al Sr. Nicolau Nogueroles Peiro, les dades del qual figuren en l'expedient corresponent, la beca de coHaboracio l'objecte de la qual es la realitzacio del treball seguent: "Tributacio del trafic civil i analisi territorial en la Comunitat Valenciana. Els Registres de la Propietat i la informacio fiscal". -3. D'acord amb les bases del concurs public convocat, la quantia de les beques es de 60.000 ptes., i la realitzacio del treball sera del 15 de setembre al 3 1  de desembre de 1984. Valencia, a 15 de setembre de 1984. 786 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA RESOLUCIO de 15 de setembre de 1894, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s 'adjudica una beca d'investigacio sobre els "Aspectes tributaris de l'economia submergida a Alacant ". En desplegament del conveni marc signat el 22 de desembre de 1982 entre la Generalitat Valenciana i les Universitats de Valencia, Alacant i Politecnica, i continuant amb la coHaboracio aixi iniciada, a proposta del Tribunal qualificador encarregat d'adjudicar una beca d'investigacio destinada a estudiar els "Aspectes tributaris de.l'economia submergida a Alacant", he resolt: I.r Adjudicar al Sr. Joan Antoni Perez Lledo, Sr. Alfred Rodero Ruiz i Sra. Empar Navarro Faure, les dades personals del qual figuren en l'expedient corresponent, la beca d'investigacio l'objecte de la qual es la realitzacio del treball seguent:
