DOGV - Num. 188 1984 09 03 2109 aconsellable I'ampliacio del termini concedit inicialment. En atencio d'aquests motius. resole: Article unic Prorrogar per quinze dies naturals el termini concedit en la norma 3.3 de la Resolucio de 5 de juny de 1984 d'aquesta Secretaria General sobre convocatoria de Proves Selectives per a la constitucio de bosses de treball d'Oficials primers de cuina, peons especialitzats de cuina, peons especialitzats de manteniment i personal de neteja. Valencia. 23 d'agost de 1984. El Secretari General, P. A .. JOSEP ANTONI LLAVONA I URIBELARREA ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 715 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 21 d'agost de 1984, per la qual s 'acorda I'a{ectacio del Palau de Castellfort o "Fuentehermosa ", situat a la ciutat de Valencia, a la Pri>sidencia de la Generalitat Valenciana i Conselleria de la Presidencia. Per I'Honorable Conseller de la Presidencia s'ha soHicitat I'afectacio a la Presidencia de la Generalitat i en aquesta Conselleria, del Palau de Castellfort o "Fuentehermosa", situat al carrer Cavallers, 9, de la ciutat de Valencia. segons que disposen els articles 15 i 16 de les normes provisionals per a I'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, aprovades per Decret 461\ 983, de 18 d'abril. L'immoble esmentat tindria com a finalitat el desplegament de les competencies propies d'aquesta Conselleria. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les facultats que tinc atribui'des per I'article 17 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a I'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat, O RDENE: Article 1. r S'afecta el Palau de Castellfort o "Fuentehermosa", situat al carrer Cavallers, 9, de la ciutat de Valencia, a la Presidencia de la Generalitat Valenciana i a la Conselleria de la Presidencia. El be referenciat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana, i correspon a la Presidencia de la Generalitat Valenciana i a la Conselleria de la Presidencia I'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa I'administracio i conservacio. 2110 1984 09 03 DOGV - Num. 188 Article 2." La Conselleria de la Presidencia designara un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindra 1I0c el 21 de setembre de 1984, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 21 d'agost de 1984. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, 716 EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de _ 13 de juliol de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix /'Autoritzacio Definitiva de funcionament al Centre Privat d'Educacio Pre-escolar "Blanca Nieves ", situat a Moncofa (Castello). Examinat l'expedient incoat per Na Magdalena Alos Canos, titular del Centre Privat "Blanca Nieves", situat a Moncofa (Comarca de la Plana Baixa), carrer Murillo, lO, en sol*licitud d'Autoritzacio Definitiva per a l'ober:tura i funcionament del Centre esmentat per a I'uflltat d'Educacio Pre-escolar-Parvuls (40 places escolars), d'acord amb el que disposen els articles sise i ss. del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE del lO de juliol). Vist que aquest Centre, ha obtingut l'Autoritzacio Previa, a que fa referencia l'article cinque de l'esmentat Decret. Vist que I'expedient d'Autoritzacio Definitiva ha estat reglamentariament trames, i son favorables els informes deis Serveis Tecnics Territorials. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que l'esmentat Centre reuneix els requisits exigits per les disposicions en vigor i resolen les necessitats existents a la Zona en el nivell educatiu d'EGB. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093/83, de 28 de juliol, DISPOSE: Article unic Concedir l'Autoritzacio Definitiva, per a l'obertura i funcionament del Centre Privat anomenat "Blanca Nieves", situat a Moncofa (Comarca de la Plana Baixa), carrer Murillo, lO, per a l  unitat d'Educacio Pre-escolarParvuls (40 p. e.). Valencia, 13 de juliol de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
