2898 1984 12 20 DOGV - Num. 213 d'agost), i com que no s'ha presentat cap reclamacio al respecte, Aquesta Direccio General ha resolt, Primer: Confirmar la llista provisional d'admesos. Segon: Confirmar la llista provisional d'exclosos. Contra aquesta Resolucio els interessats podran interposar recurs d'al<;ada en el termini de quinze dies comptats a partir de l'endema de la insercio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb les disposicions de l'article 122 i seguents de la vigent Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 16 de novembre de 1984. 1022 El Director General d'Ensenyament Mitjil. XAVIER PANIAGUA 1 FUENTES CORRECCIO d'errades a la Convocatoria de 19 de novembre de 1984, de la Direcoo General de la Funoo Publica, per a proveir vacants en les Direccions Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda a Alacant, Castello i Valencia. Advertida errada en la publicacio de la Convocatoria esmentada, tot seguit es transcriuen les rectificacions adients: En el punt 5, pagina 2646 del DOGV num. 207, on diu: "Centre Directiu: Direccio General de Tributs", ha de dir "Centre Directiu: Intervencio General". ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERA LIT A T 1023 ACORD de 26 de novembre de 1984, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'autoritza una habilitacio de credit per import de 22.810.600 pessetes en el pressupost de la seccio 12 "Agricultura, Pesca i Alimentacio ". El Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 26 de novembre de 1984 i a proposta de I'Honorable Sr. Conseller d'Economia i Hisenda, adopta l'acord seguent: A fi de donar compliment als objectius previstos en materia de Restauracio Forestal pertanyents al programa de "Proteccio i Millora del Medi Natural", el finan<;ament del qual es realitza a traves del Fons de Compensa-
