DOGV - Num. 168 1984 06 08 1263 393 OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 28 de maig de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'eleva a definitiva la /lista del Concurs de Trasllats deIs Centres dEnsenyaments Integrats. Per Ordre de 5 de desembre de 1983 (BOE de 12 de gener de 1984) fou convocat Concurs de Trasllats per cobrir places vacants en les Escales Docent, d'Administracio, de Serveis Tecnics i Serveis Generals als Centres d'Ensenyaments Integrats. Finalitzat el termini de reclamacions fixat en l'apartat nove de l'Ordre de Convocatoria, ORDENE: Article unic Elevar a definitiva l'adjudicacio provisional efectuada per Ordre de 21 de febrer de 1984 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 15 de mar<;). Contra aquesta Ordre i previament al ContenciosoAdministratiu, els concursants interessats podran interposar recurs de reposicio davant d'aquesta Conselleria en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de maig de 1984. 394 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 24 de maig de 1984 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenen els Tribunals que han de jutjar les proves selectives per a ingres en el Cos de Professors d'Educacio General Basica en el Concurs-Oposicio convocat per Ordre ai! 16 de mar(: de 1984 (DOG V del 31-3-1984). Tot complint el que assenyala l'Ordre de 16 de mar<; de 1984 (DOGV 31-3-1984) per la qual es convoca Concurs-oposicio a ingres en el Cos de Professors d'Educacio General Basica, ORDENE Primer Nomenar els Tribunals que figuren en la relacio que s'inclou en aquesta Ordre, davant els quals han d'actuar els opositors admesos a la practica deIs exercicis del Con cu rs-oposi ci o. Els Tribunals seran constitui'ts dins el termini de cinc dies naturals, comptats des del seguent al de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i ho comunicaran telegraficament a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Una vegada constitu'it el tribunal i comen<;ats els exercicis, aquest podd actuar amb un minim de 3 membres
