1496 1984 06 25 DOGV - Num. 172 AUTORITATS 1 PERSONALAUTORIDADES Y PERSONALAUTORITATS 1 PERSONAL 480 OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 28 de maig de 1984, de la Conse!leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'eleva a definitiva la !lista del Concurs de Tras!lats deIs Centres d'Ensenyaments Integrals. Per Ordre de 5 de desembre de 1983 (BOE de 12 de gener de 1984) fou convocat Concurs de Trasllat per cobrir places vacants en les Escales Docent, d' Administracio, de Serveis T ecnics i Serveis Generals als Centres d'Ensenyaments Integrats. Finalitzat el termini de reclamacions determinat en I'apartat nove de l'Ordre de Convocatoria, ORDENE: Article unic Elevar a definitiva l'adjudicacio provisional efectuada per Ordre de 2 J de febrer de 1984 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 15 de man;). Contra aquesta Ordre i previament al Contencios Administratiu, els concursants interessats podran interposar recurs de reposicio davant d'aquesta Conselleria en el termini d'un mes comptats a partir de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de maig de 1984. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 481 ORDRE de 17 de maig de 1984, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, referent a I'atorgament de l'autoritzacio complementaria per al transport de mercaduries en regim de carrega .fraccionada amb procedencia o destinacio a linies de !larg recorregut. Durant els darrers anys, hom ha pogut palesar el fet que, tant les agencies de Transports I'especialitat de les quals es la carrega fraccionada (paqueteria) com els titulars d'autoritzacions M.R. (mercaduries regular), per raons d'aparcament, de trafic urba i d'espai als seus locals,han hagut de despla<;ar llurs instaJ.lacions fora del clos urba de les grans poblacions i, alhora, incideix en aquesta problematica el fet que, per raons semblants, les empreses que faciliten aquest tipus de transport tendeixen a identics despla<;aments. Tot a<;o origina un greu problema als titulars d'Agencies de Transports que operen en regim de paqueteria, i
