2108 1984 09 03 DOGV - Num. 188 bosses de treball, entre les quals es contempla en la norma 3.3 el termini de presentacio d'instimcies davant els organs competents. Aquesta convocatoria apareix publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de data 9 d'agost de 1984, per la qual cosa el termini de presentacio d'instimcies corre a partir del dia deu immediatament seguent. Ara be, com que hom no pot desconeixer que el mes d'agost es I'utilitzat amb cankter gairebe general a l'Estat Espanyol per a fruir de les vacan ces d'estiu i absencia deis domicilis habituals, cal suposar que la convocatoria que inicialment te com a destinataria la poblacio laboral en general, en aquest cas podria passar desapercebuda per a una gran part de possibles interessats, cosa que fa aconsellable l'ampliacio del termini concedit inicialment. En atencio d'aquests motius, resole: Article unic Prorrogar per quinze dies naturals el termini concedit en la norma 3.3 de la Resolucio de 5 de juny de 1984 d'aquesta Secretaria General sobre convocatoria de Proves Selectives per a la constitucio de bosses de treball de Directors de Guarderia lnfantil, Infermera i Auxiliar de Puericultura amb destinacions a les Guarderies Infantils d'Onil, Aspe i Alacant (Guardera Sant Blai), i posteriors d'Elda i Crevillent. Valencia, 23 d'agost de 1984. 714 El Secretari General. P. A .. JOSEP ANTONI LLA VONA I URIBELARREA RESOLUCIO de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, de 23 d'agost de 1984, per la qual es prorroga el termini de presentacio d'instancies per formar part de la bossa de treball d'Oficials primers de cuina, peons especialitzats de cuina, peons especialitzats de manteniment i personal de neteja. Convocades per Resolucio de 5 de juny de 1984 d'aquesta Secretaria General Proves Selectives per a la constitucio de bosses de treball d'Oficials primers de cuina, peons especialitzats de cuina, peons especialitzats de manteniment i personal de neteja, s'hi determinen les condicions d'acces a les bosses de treball esmentades i entre aquestes es contempla, en la norma 3.3, el termini de presentacio d'instimcies davant els organs competents. Aquesta convocatoria apareix publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de data 9 d'agost de 1984, per la qual cosa el termini de presentacio d'instancies corre a partir del dia deu immediatament seguent. Ara be. com que hom no pot desconeixer que el mes d'agost es l'utilitzat amb caracter gairebe general a l'Estat Espanyol per a fruir de les vacan ces d'estiu i absencia deis domicilis habituals, cal su posar que la convocatoria que inicialment te com a destinataria la poblacio laboral en general, en aquest cas podria passar desapercebuda per a una gran part de possibles interessats, cosa que fa DOGV - Num. 188 1984 09 03 2109 aconsellable I'ampliacio del termini concedit inicialment. En atencio d'aquests motius. resole: Article unic Prorrogar per quinze dies naturals el termini concedit en la norma 3.3 de la Resolucio de 5 de juny de 1984 d'aquesta Secretaria General sobre convocatoria de Proves Selectives per a la constitucio de bosses de treball d'Oficials primers de cuina, peons especialitzats de cuina, peons especialitzats de manteniment i personal de neteja. Valencia. 23 d'agost de 1984. El Secretari General, P. A .. JOSEP ANTONI LLAVONA I URIBELARREA ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 715 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 21 d'agost de 1984, per la qual s 'acorda I'a{ectacio del Palau de Castellfort o "Fuentehermosa ", situat a la ciutat de Valencia, a la Pri>sidencia de la Generalitat Valenciana i Conselleria de la Presidencia. Per I'Honorable Conseller de la Presidencia s'ha soHicitat I'afectacio a la Presidencia de la Generalitat i en aquesta Conselleria, del Palau de Castellfort o "Fuentehermosa", situat al carrer Cavallers, 9, de la ciutat de Valencia. segons que disposen els articles 15 i 16 de les normes provisionals per a I'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, aprovades per Decret 461\ 983, de 18 d'abril. L'immoble esmentat tindria com a finalitat el desplegament de les competencies propies d'aquesta Conselleria. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les facultats que tinc atribui'des per I'article 17 del Decret 46/ 1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a I'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat, ORDENE: Article 1. r S'afecta el Palau de Castellfort o "Fuentehermosa", situat al carrer Cavallers, 9, de la ciutat de Valencia, a la Presidencia de la Generalitat Valenciana i a la Conselleria de la Presidencia. El be referenciat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana, i correspon a la Presidencia de la Generalitat Valenciana i a la Conselleria de la Presidencia I'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa I'administracio i conservacio. paAd1PtzysoyhVlotrG4dfaDlaycAsilaCcPIldco
