1092 1984 05 25 DOGV - Num. 164 compliment a les disposicions relatives a I'assumpcio deal objeto de dac mplimiento a las disposicioneselaticompliment a les disposicions relatives a I assumpcio de competencies incloses en l'Estatut d'Autonomia, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha pres el seguent ACORD: Primer Amb data 21 de mar<; de 1984, s'amplia el pressupost de des peses de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en el Servei 08 "Coordinacio i Gestio deis Serveis Educatius" d'acord amb el detall seguent: Segon ESTAT A. DE DESPESES. ALTES Aplicacio 09.08.721 Total Import 4.700.000 4.700.000 Amb la mateixa data s'amplia el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana d'acord amb el detall seguent: ESTAT B. INGRESSOS. ALTES Aplicacio 7.1.2. Total Import 4.700.000 4.700.000 Valencia, 21 de mar<; de 1984. 321 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CIRCULAR num. 2/1984, de 2 de maig, de la Direccio General de Politica Financera de la Conselleria d'Economia i Hisenda, sobre publicitat de Caixes d'Estalvi de la Comunitat Valenciana. L'article nove del Decret 109/1983, de 12 de setembre, estableix que la Conselleria d'Economia i Hisenda haura de coneixer, previament a la difusio, els projectes de publicitat de les Caixes d'Estalvi amb seu social a la Comunitat Valenciana. La necessitat que la publicitat financera responga a les especificacions de veracitat i d'adequacio als continguts de I'operacio a que fa referencia, n'obliga el coneixement previ per part d'aquesta Conselleria a fi de mantenir en tot moment la transparencia del mercat en el sector d'entitats financeres, el control i alta direccio del qual corres pon a la Generalitat Valenciana. A fi de poder realitzar I'estudi previ deis projectes de les campanyes de publicitat amb prou garanties, cal establir un proces de normalitzacio i unificacio de la documentacio a remetre, sense perjudici de la sol*licitud de I'ampliacio en els casos que es considere escaient. El sistema de control recollit en el Decret esta basat en el coneixement previ de la publicitat, obviant el DOGV - Num. 164 1984 05 25 1093 tramit de I'autoritzacio expressa. Aquest procediment permet una flui'desa d'actuacio molt major ate s que nomes cal la comunicacio amb I'entitat soHicitant en els casos que no hi haja acord amb els continguts proposats, i s'hi entendra com a autoritzacio tacita el silenci administratiu. En atencio de les consideracions anteriors, aquesta Direccio General ha dictat les normes seguents: Primera Tota activitat publicitaria que implique una apeHacio a I'estalvi public i que supose la divulgacio d'informacio referent a operacions proposades per les Caixes d'Estalvi, estara subjecta al regim de coneixement previo Segona Els continguts publicitaris en totes les manifestacions observaran una etica rigorosa i s'atendran a la normativa vigent en la materia, i no podran ser presentades ofertes de manera falsejada, incompleta o equivoca. Tampoc no seran admissibles expressions o imatges que suposen comparacions amb campanyes semblants realitzades per altres entitats financeres. Tercera La documentacio a remetre, amb caracter general, en aquesta Direccio General de Politica Financera sera la seguent: a) Memoria breu en que es fa!;a referencia a les caracteristiques de seguretat, liquidesa i rendabilitat de I'operacio oferta al publico b) Textos emprats en la campanya (anuncis, cartells, fulls, circulars, textos, guions, etc.) en que s'esmenten les condicions a que se sotmet la inversio proposada. La Direccio General de Politica Financera podra sollicitar a titol particular i amb caracter confidencial totes les dades complementaries que considere escaients en cada caso Quarta La documentacio relacionada en la norma tercera sera remesa en aquesta Direccio General, almenys quinze dies abans de la difusio publica, i el silenci administratiu s'entendra com absencia d'objeccions per part de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Cinquena En els anuncis, cartells, fulls, circulars, peHicules, textos i d'altres mitjans de difusio emprats es fara constar I'expressio "Amb el coneixement de la Conselleria d'Economia i Hisenda de la Comunitat Valenciana", acompanyada de la data en que es compliren els quinze dies des de I'enviament en aquesta Direccio General. Valencia, 2 de maig de 1984. El Director General de Politica Financera
