DOGV - Num. 185 1984 08 16 1921 664 DECRET 74/1984, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el procediment per a I'alteracio del nom deis municipis. La Constitucio espanyola de 27 de desembre de 1978, disposa en I'article 3.r 2 que "les altres llengues espanyoles tambe seran oficials en les respectives Comunitats Autonomes d'acord amb els seu s Estatuts". L'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana aprovat per Llei Orgimica 5/1982, de primer de juliol, estableix en 1 'article 7'< que "els dos idiomes oficials de la Comunitat Autonoma son el valencia i el castella", "La Generalitat Valenciana garantira l'us normal i oficial d'ambdues llengues", i afegeix "Hom atorgara proteccio i respecte especials a la recuperacio del valencia". La Llei de les Corts Valencianes 4/1983, de 23 de novembre d'Us i Ensenyament del Valencia, acompleix aquesta finalitat quan regula en l'article 15 la determinacio deIs noms deIs municipis, i disposa en l'article 34 que "El Govern Valencia assumira la direccio tecnica i la coordinacio del proces d'us i ensenyament del valencia assessorant totes les Administracions Publiques i particulars, i prenent les mesures que calguen per fomentar l'us i l'extensio del valencia" i autoritza, en la Disposicio Final Primera, el Consell de la Generalitat Valenciana a l'adopcio de quantes disposicions reglamentaries calguen per a I'aplicacio i desplegament del que es disposa en aquesta Llei. D'acord amb I'article 31.8 de l'Estatut d'Autonomia i l'article primer, dos, tres del Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, sobre transferencia de competencies de l' Administracio de l'Estat en materia d'Interior, la Generalitat Valenciana te competencia exclusiva sobre el regim del nom dels municipis del seu territorio Ates que el canvi del nom oficial deis municipis per raons estrictament linguistiques, o la denominacio en les dues llengues de la Comunitat, no esta previst en la legislacio vigent en materia de Regim Local, i que nomes s'hi preveu I'informe de la Reial Academia de la Historia en els canvis de nom motivats per "raons de caracter historic o tradicional", segons que disposa I'article 38 del Reglament de Poblacio i Demarcacio Territorial; i havent la necessitat que en aquests expedients s'emeta l'informe per un organ qualificat, hom estima que segons que disposa I'article 34 de la Llei 4/1983, de 23 de novembre, el Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es l'organ idoni per a lliurar l'informe susdit. 1 en consequencia, d'acord amb el que disposen els articles 16, apartat g), i 35, apartat c) de la Llei de Govern Valencia, a proposta de I'Honorable Sr. Conseller de Governacio i feta la deliberacio previa del Consell en la sessio celebrada el 30 de juliol de 1984, DECRETE: Article 1" 1. Els municipis no podran usar noms que no hagen estat autoritzats d'acord amb els tramits reglamentaris. 2. No s'autoritzara un canvi de nom quan el proposat siga identic a un altre existent o puga produir confusions en l'organitzacio deis serveis publics. 1922 1984 08 16 DOGV - Num. 185 3. Podra adoptar-se una denominacio oficial en qualsevulla de les dues llengues oficials de la Comunitat Valenciana indistintament, tot procurant adaptar en cada cas la que corresponga per raons historiques o tradicionals. Els municipis que tinguen la denominacio en les dues llengues de la Comunitat faran constar el seu nom en ambdues. Anide 2.n El nom deIs municipis podra ser alterat amb l'acord previ de l'Ajuntament en PIe adoptat amb el quorum exigit per l'article 3.' de la Llei 40/1981, de 28 d'octubre, amb la instruccio de l'expedient en la qual es raone i ustifique degudament el canvi proposat i aportant els mformes de particulars o d'entitats amb autoritat sobre el tema. Anide 3. r l .  L'acord de canvi de nom, adoptat segons determina l'article anterior, requerira deIs tramits seguents: a) Exp.osicio al public, per un termini d'un mes, per tal que els mteressats puguen formular-hi reclamacions. . b) Resolucio de les reclamacions presentades amb el quorum establert en l'article anterior. . c) Si no hi haurien reclamacions, s'afegira a I'expedlent la certificacio que ho acredite, lliurada pel Secretari General de la Corporacio, i no hi caldra prendre un nou acord. d) Remissio de l'expedient a la Conselleria de Governacio. 2. L'aprovacio de I'alteracio correspon al Consell de la Generalitat Valenciana,' ir proposta del Conseller de Governacio. Artide 4. I En els expedients de canvi de nom deis municipis que nomes suposen un canvi de I'actual per la denominacio tradicional en valencia, la Conselleria de Governacio soHicitara informe del Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura Educacio i Ciencia, el qual sera lliurat en el termini d quinze dies. Artide 5." La nova denominacio oficial del municipi, una vegada aprovada pel Consell, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el "Butlleti Oficial de l'Estat". Artide 6." El procediment establert en els articles anteriors, sera d'aplicacio als canvis de nom deIs nuclis de poblacio que constituesquen Entitats Locals Menors. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalital Valenciana. DOGV - Num. 185 1984 08 16 1923 DISPOSIClo DEROGA TORIA Queden derogades totes les disposicions que s'oposen al que estableix el present Decret. Valencia, 30 de juliol de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA 1 SELLES 665 DECRET 75/1984, de 30 de julio!, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre transcripcio d'acords i resolucions de les Corporacions Locals. L'aplicacio del que disposa I'article 305 del text refos de la Llei de Regim Local, de 24 de juny de 1955, i els articles 12, 233 i concordants del Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Corporacions Locals, relatius als requisits formals deis llibres d'actes de les Corporacions Locals i del llibre de resolucions de l' Alcalde, ha suscitat dubtes interpretatius que les Corporacions Locas p!antegen sovint en aquesta Conselleria. Els preceptes esmentats han indui't a considerar que els Ilibres d'actes i de resolucions han d'estar previament enquadernats, cosa que determina la transcripcio manuscrita deis textos. ates que no es possible efectuar-la mecanograficament o per qualsevol deis procediments de la tecnica moderna. La interpretacio que la transcripcio de les actes i resolucions ha de ser manual i en llibres previament enquadernats, pot ocasionar retards i problemes en les Corporacions Locals amb gran nombre d'acords i resolucions, per la qual cosa son necessaris procediments de transcripcio mes agils sempre que reunesquen les garanti es necessaries. El Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Corporacions Locals disposa, en l'article 257, que "sempre que siga possible es mecanitzaran els treballs burocratics mitjan<;ant la utilitzacio de maquines d'escriure i s'evitara I'entorpiment o la demora en la tramitacio de l'expedient". D'altra banda, el Decret 3284/1976, de 23 de desembre, va introduir la possibilitat d'us de mitjans mecanics de reproduccio aixi com I'us de fulls mobils per a la formacio deis llibres en els Registres de la propietat. Per tot a<;o, resulta aconsellable la promulgacio d'una norma que permeta a les Corporacions Locals l'agilitzacio en la transcripcio deis acords i les resolucions deis seu s organs, alhora que establesca les degudes garanties d'aquests instruments publics solemnes. Segons que disposa I'article 31.8 de I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i 22, e) i 35, c) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, a proposta del Conseller de Governacio i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 30 de juliol de 1984,
