1974 1984 08 16 DOGV - Num. 185 nament", i vist l'informe favorable emes per l'lnterventor Delegat de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana en la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme, aquesta Conselleria ha pres el seguent ACORD: Autoritzar la modificacio de credits seguent: EST AT A. DES PESES. ALTES Aplicacions 11.03.211 Imports 250.000 ESTAT A. DESPESES. BAIXES Aplicacions 11.03.259 Imports 250.000 Valencia, a 16 de juliol de 1984. 684 El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA RESOLUCIO d'1 d'agost de 1984. de la Conselleria d'/ndustria, Comer(: i Turisme sobre formats, pesos i preus maxims de pa comu de venda al public per a capitals i provincies que s 'indiquen. Vist l'expedient tramitat per la Secretaria de la Comissio de Preus de la Generalitat Valenciana, per a la modificacio deIs preus del pa comu en l'ambit de la Comunitat Valenciana, posicio venda al public, en compliment del que disposa el Reial Decrat 1437/84, de 24 de juliol de 1984, BOE de 31 de juliol de 1984, pel qual s'estableixen les normes per a la determinacio deIs nous preus del pa. I soJ.licitat dins de l'expedient esmentat que per la Comissio de Preus s'autoritze la prorroga per a I'elaboracio i venda de pan s especial s de consum normal, sempre condicionada al compliment de les condicions i garanties establertes en el RO ja esmentat i anterior Resolucio d'aquesta Conselleria de 29-7-83. Vist que s'han incorporat en aquest expedient els informes oportuns aixi com el de proposta elaborada pel Gabinet Tecnic de la Comissio de Preus. Ates que d'aci exposat i d'altres dades aportades a I'expedient, es procedent aprovar la tarifa i autoritzacio que figura en aquest Acord, d'acord amb les normes dictades a I'efecte, sent competencia d'aquesta Conselleria I'adopcio d'aquesta Resolucio en virtut de les atribucions que te conferides. Ates que, reunida la Comissio de Preus de la Generalitat Valenciana, en sessio plenaria el dia 23 de juliol de 1983, aquesta es mostra favorable que el Iimit maxim de repercussio d'increment de costos en el preu final, posicio de venda al public, siga d'un 6 per cent sobre el preu del kgr. vigent. La quantia resultant per kgr. s'aplicara, proporcionalment, als pesos deIs diversos formats, i si DOGV - Num. 185 1984 08 16 1975 conve s'hi haura de procedir a I'arrodoniment deIs preus i conseguent adaptacio deIs pesos, per tal que el preu resultant de venda al public quede expressat en pessetes senceres. Amb l'excepcio de I'arrodoniment en preu i adequacio en pes a que fa referencia el paragraf anterior, es mantindran els mateixos formats actualment establerts a cada provincia. Tot ao sera d'aplicacio en l'ambit de la Comunitat Valeciana. Vistos el RO aban s esmentat, el RO 2310/82, de 24 de juliol i Decret de 5 d'octubre de 1982 i altres publicats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 19 d'octubre de 1982, i d'altres disposicions legals d'aplicacio. El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme de la Generalitat Valenciana ha dictat la seguent Resolucio: Aprovar els formats, pesos i preus maxsims seguents del pa comu de venda al public per a capitals i provincies que s'indiquen, amb efecte des de l'endema de la notificacio al soHicitant. VALENCIA I PROVINClj\ Pa comu Pes pera (grs.) Flama 145 238 342 515 1.007 Candeal 152 248 351 519 1.006 CASTELLO I PROVINCIA Pa comu Pes pera (grs.) 143 253 354 602 1.001 ALACANT I PROVINCIA Pa comu Flama i Candeal Pes pera (grs.) 171 264 502 1.008 Preu pera (ptes.) 13 23 32 46 89 14 24 33 47 90 Preu pera (ptes.) 13 23 32 53 87 Preu pera (ptes.) 16 24 43 85 Preu Kg. (ptes.) 89'58 96'77 93'53 89'37 88'43 91 '87 96'75 93'88 90'57 89'47 Preu Kg. (ptes.) 90'85 90'74 90'34 88'04 86'9 2 Preu kg. (ptes.) 93,53 90'97 85'72 84'29 S'autoritza la soHicitud de prorroga instada pel sol*licitant, i queda vigent I'autoritzacio per a I'elaboracio i venda del pa especial, aprovada per Resolucio d'aquesta Conselleria, de 29 de juliol de 1983, amb les mateixes condicions que hi figuren. Els nous preus del pa comu hauran de ser exhibits en cartells segellats per aquesta Conselleria amb les caractaristiques i condicions actualment en vigor. L'incompliment del que disposa aquesta Resolucio sera sancionat quan la infraccio siga considerada com a contraria a la Legislacio vigent sobre disciplina del mercat. 1976 1984 08 16 DOGV - Num. 185 Notifiqueu aquesta Resolucio als interessats, fent-hi saber que contra aquesta, que no esgota la via administrativa, i sense perjudici de l'entrada en vigor, podni interposar-se Recurs de Reposicio, davant el Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, en el termini d'un mes, comptat a partir de l'endema de la notificacio. Valencia, 1 d'agost de 1984. El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU 1 PARRA ANUNCIS COMISSIO PROVINCIAL D'URBANISME ALACANT En compliment d'allo que estab1eix I'article 44 del text Refos de la vigent Llei de Regim del Sol i l'Ordenacio urbana, tot seguit es detallen els assumptes que foren aprovats per la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant en sessio de 28 de juny de 1984. Sant Fulgenci. Normes Subsidiaries Municipals. Vi llena. P.A.U. Sector 30. Vi llena. Pla Parcial, sector 30. Mutxamel. Pla Parcial "La Almajada", sector VI. Muro d'Alcoi. Habitatge familiar a la partida "La Plana" que promou el Sr. Josep Blanquer i Vano. Muro d'Alcoi. Habitatge familiar a la partida "La Plana" que promou el Sr. Tomas Lizcano i Hidalgo. Elda. Habitatge familiar al paratge "Campo Alto", promogut pel Sr. Manuel Castello i Martinez. L'Alfas del Pi. Habitatge familiar a la partida "Foies Blanques" promogut pel Sr. Johannes Thom. Elx. Habitatge familiar a la partida "Baya Baja" promogut pel Sr. Ramon Esc\apez i Oliver. Elx. Habitatge familiar a la partida "Balsares", que promou la Sra. Gertrud Etter. Muro d'Alcoi. Habitatge familiar a la partida "El Pinaret", que promou el Sr. Vicent Molina i Ferrer. Elx. Habitatge familiar a la partida "Matola", que promou la Sra. Margarida Sepulcre i Martinez. Elx. Habitatge familiar a la partida "Alzabaras Alto" promogut per la Sra. Maria del Pilar Boix i Anton. Elx. Habitatge familiar a la partida "Santa Anna" promogut pel Sr. Lluis Simchez i Sanchez. . Elx. Habitatge familiar, partida "Pena de las Aguilas". promogut pel Sr. Josep Simchez i Murcia. Elx. Habitatge familiar. partida "Altabix" promogut pel Sr. Vicent Ortega i Olmos. Elx. Habitatge familiar, partida "Matola". promogut pel Sr. Josep Alacid i Gomariz. Elx. Habitatge familiar, partida "Valverde Bajo" promogut pel Sr. Josep Molla i AgullO. Elx. Habitatge familiar. partida "AIgoros". promogut pel Sr. Josep Alcaraz i Pasqual. Elx. Habitatge familiar. partida "Llano de San Jose". promogut per la Sra. Gregorina Castejon i Pardo. Elx. Habitatge familiar, partida "PU(;ol". 2-21. promogut pel Sr. Josep Mora i Sempere. Elx. Habitatge familiar, partida "La Hoya". promogut per la Sra. Ramona Cardenas i Garcia. Elda. Habitatge familiar a la partida "Camara", promogut pel Sr. Enrie Martinez i Atencia.
