2446 1984 10 25 DOGV - Num. 198 Vist que I'expedient ha estat degudament trames pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, que n'emet l'informe preceptiu en sentit favorable com tambe ho fa la corresponent Inspeccio Tecnica. Vist que consultats els antecedents q.ue obren al Registre Especial de Centres, apare ix degudament acreditada la titularitat del Centre "Amanecer" a favor de Na Laura Orriach Navarro. Vist que per Escriptura de Cessio atorgada pel Notari de Valencia, En Telesforo Sanchez-Huet Gil, el 30 de juny i 20 de juliol de 1983, als numeros 1.482 i 1.632 del seu protocol, Na Laura Orriach Navarro, cede ix la titularitat del Centre a favor d'En Manuel Moya Garcia, En Jose Morales Rubio i Na Isabel Gil Felipe, i per la segona Escriptura ressenyada En Manuel Moya Garcia i En Jose Morales Rubio, cedeixen i transfereixen cada un d'ells la seua tercera part indivisa a Na Isabel Gil Felipe. Vist que I'esmentat Centre te la corresponent autoritzacio per a impartir I'ensenyament. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han acomplit a I'expedient tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides per Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), ORDENE: Autoritzar el canvi de titularitat del Centre Privat "Amanecer", situat a Valencia, carrer Gonzalo Ramiro Pedrer, 14, a favor de Na Isabel Gil Felipe, la qual com a concessionaria queda subrogada en la totalitat de les obligacions i carregues que afecten al Centre, la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment aquelles relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponen en I'ordre docent i les que es deriven de la Legislacio Laboral vigent. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del Centre. Valencia, 28 de setembre de 1984. 857 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 28 de setembre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio !Ciencia, per la qual s 'autoritza el Cessament d'Activitats deis Centres Privats que s'hi relacionen. Vsts els expedients incoats pels titulars deis Centres d'Educacio Pre-escolar que s'hi detallen en sol*licitud d'autoritzacio de Cessament d' Activitats .. Vists, tambe, els incoats pels Serveis Territorials d'Educacio competents, relatius a Centres que, de fet, han cessat les activitats docents. DOGV - Num. 198 1984 10 25 2447 Vist que aquests Serveis Territorials d'Educacio han elevat proposta sobre les peticions referides i acompanyen el preceptiu informe de la Inspeccio Tecnica en sentit favorable. Vist que els esmentats expedients han estat reglamentariament tramesos pels Serveis Territorials d'Educacio corresponent. Vist que els Centres objecte deIs expedients no han rebut cap ajuda o subvencio per part del Ministeri d'Educacio i Ciencia, ni d'aquesta Conselleria. Vist el Decret 1855174, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol) que regula les autoritzacions de Cessaments deIs Centres Privats. Ates que els alumnes deIs Centres la Clausura deIs quals s'hi sol*licita han estat adequadament escolaritzats, amb la qual cosa la continui"tat de I'ensenyament no es perjudica. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093/ 1983, de 28 de juliol, pel qual es transfereixen a la Generalitat Valenciana funcions i serveis en materia d'educacio i d'acord amb la Llei num. 5/83, de 30 de desembre, del Govern Valencia, ORDENE: Article unic Autoritzar, d'acord amb els informes emesos, el Cessament d'Activitats deIs Centres Privats d'Educacio Preescolar que es relacionen a I'annex d'aquesta Ordre i aquest Cessament entrara en vigor a partir del dia de la data, restant nuJ.les i sense efectes les disposicions que autoritzaren el funcionament legal d'aquests Centres, i si se n'instava la reobertura cal donar compliment als preceptes de la Llei General d'Educacio i disposicions complementaries en materia d'autoritzacio de Centres Escolars Privats. Valencia, 28 de setembre de 1984. Provincia: Castello El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN A N N EX Municipi: Castello. Localitat: Castello Denominacio: "Xupet Club" Domicili: Avda. de Villarreal, s/n. Titular: Emilia Belenguer Trilles Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell d'Educacio Pre-escolar Provincia: Castello Municipi: Castello. Localitat: Castello Denominacio: "Nens" Domicili: Avda. Villarreal, 28 Titular: Josefa Gasulla Amela Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell d'Educacio Pre-escolar Provincia: Castello Municipr. Castello. Localitat: Castello Denominacio: Enrique Odriozola Domicili: Gumbau, 21 Titular: Asociacion Familiar Castellonense Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell d'Educacio Pre-escolar
