DOGV - Num. 189 1984 09 10 2147 (40 places escolars) i 8 unitats d'Educacio General Basica (320 places escolars). Vist que per OM de 4 de juny de 1974 (BOE de 10 d'agost de 1974) I'esmentat Cent!1e obtingue la Classificacio Provisional per a impartir la Primera Etapa d'EGB. Vist que per Reial Decret 2064/78, de 26 de juliol (BOE de 30 d'agost) es declarada d'Interes Social Preferent la realitzacio de les obres necessaries per a la suficient adaptacio als moduls establerts en la OM de 30 de desembre de 1971, i per tal d'obtenir la Classificacio Definitiva. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que el Centre de referencia, reuneix els requisits necessaris de capacitat i instaHacions d'acord amb els informes emesos pels Serveis Territorials i amb les disposicions vigents en materia de Transformacio i Classificacio, ORDENE: Aprovar la Transformacio i Classificacio Definitiva del Centre Privat "Cervantes", situat a Alboraia (Comarca de L'Horta Nord), carrer. Gral. Primo de Rivera, 30, i Colon, 58, del qual es titular En Jose Soler Monfort, amb I unitat d'Educacio Pre-escolar (parvuls) per a 40 places escolars i 8 unitats d'EGB, per a 320 places escolars. Valencia, 20 d'agost de 1984. 741 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 20 d'agost de 1984. de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre la Classificacio Definitiva en el nivell d'Educacio Pre-escolar del Centre Privat "A grupa cio Escolar Caferma", situat a Valencia. Vist I'expedient instrui"t per En Jose Ernesto Pampliega Vaquero, titular i Director del Centre Privat "Agrupacio Escolar Caferma", situat a Valencia, carrer Arquitecto Ribes, 1, en sol*licitud de Classificacio Definitiva per a 1 unitat d'Educacio Pre-escolar (parvuls) i capacitat per a 40 places escolars. Vist que per OM de 24 de setembre de 1974 (BOE de 24 d'octubre de 1974) l'esmentat Centre obtingue la Classificacio Condicionada amb 1 unitat d'Educacio Preescolar (parvuls). Vist que els Serveis Territorials han elevat la pro posta de Classificacio Definitiva, en haver-se realitzat les obres necessaries per a la suficient adaptacio als moduls establerts en I'OM de 30 de desembre de 1971 (BOE de 12 de gener de 1972), i obtenir la Classificacio Definitiva. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que el Centre de referencia, reuneix els requisits necessaris de capacitat i instaHacions, d'acord amb els informes emesos pels Srveis Territorials i amb les disposicions vigents en materia de Transformacio i Classificacio, 2148 1984 09 10 DOGV - Num. 189 ORDENE: Aprovar la Transformacio i Classificacio Definitiva del Centre Privat "Agrupacio Escolar Caferma", situat a Valencia, carrer Arquitecto Ribes, 1, del qual son titulars En Francisco RafTi Garcia, Na M.a Pilar Roncales Perez i En Jose Ernesto Pampliega Vaquero, per a 1 unitat d'Educacio Pre-escolar (parvuls) i capacitat per a 40 places escolars. Resta sense efecte I'OM de 24 de setembre de 1974 (BOE de 24 d'octubre) per la qual es classificava aquest Centre. Valencia, 20 d'agost de 1984. 742 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN -CONSELLERIA D' AGRICUL URA, PESCA I ALIMENT ACIO RESOLUCIO d'1 d'agost de 1984, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es Jan publiques les zones de la Comunitat Valenciana on es obligatori el tractament contra la processionaria del pi, per a la campanya de 1984. En compliment del que estableix l'Ordre del Ministeri d' Agricultura, Pesca i Alimentacio de 3 de juliol de 1984, per la qual es planifiquen i s'estableixen les normes de coordinacio deis tractaments contra la plaga processionaria del pi per a la campanya actual, i en virtut de les facultats que m'atribueix la L1ei 5/1983 de Govern Valencia, en I'article 76, he disposat: Declarar obligatori el tractament contra la plaga processionaria del pi en la campanya 1984, en les zones de la Comunitat Valenciana seguents: -Provincia d'Alacant: Comarca l'Alcoia Comarca Baix Vinalopo. ' -Provincia de Castello: Comarca de l'Alcalaten. -ProvIncia de Valencia: Comarca deis Serrans, Co-marca de la Canal de Navarres. Cosa que es fa publica per a general coneixement. Valencia, 1 d'agost de 1984. El Director General de la Produccio Agraria
