DOGV - Num. 149 1984 03 01 377 132 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 2 de febrer de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'aprova la dotacio del lot fundacional a la Biblioteca en tramit de creacio, sol* licitada per I'Ajuntament de Xiva de Bunyol. L'Ajllntament de Xiva de Bunyol (Valencia) ha iniciat els tramits necessaris per a la creacio de la Biblioteca Publica Municipal a la localitat esmentada, cal dotar ara amb un lot fundacional de dos mil cent setanta-vuit volums la biblioteca esmentada, com a tnlmit previ i necessari per a l'aprovacio definitiva. Vist l'article 3.' del Reial Decret 278/1980, de 25 de gener, pel qual es transfereixen al Consell competencies del Centre Nacional de Lectura, segons que disposa l'article 11 del decret 3-12-82, pel qual s'aprova el Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana i s'estableixen les competencies deis Consellers, i en aplicacio analogica deis limits quantitatius de la dt!spesa que estableix l'article 87 del Decret 923/1965, de 8 d'abril, modificat per Llei 5/1973, de 17 de mar<;:, aquesta Conselleria ha acordat el seguent: Article unic Es dotada la Biblioteca en proces de creaclO per l'Ajuntament de Xiva de Bunyol (Valencia) amb un lot fundacional de dos mil cent setanta-vuit volums. Valencia, a 2 de febrer de 1984. 133 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 2 de febrer de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'aprova la dotacio del lot fundacional a la Biblioteca en tramit de creacio, sollicitada per I'Ajuntament de Setaigues (Valencia). L' Ajuntament de Setaigues (Valencia) ha iniciat els tramits necessaris per a la creacio de la Biblioteca Publica Municipal a la localitat esmentada, cal dotar ara amb un lot fundacional de mil vint-i-quatre volums la biblioteca esmentada, com a tramit previ i necessari per a l'aprovacio definitiva. Vist l'article 3.' del Reial Decret 278/1980, de 25 de gener, pel qual es transfereixen al Consell competencies del Centre Nacional de Lectura, segons que disposa l'article 11 del decret 3-12-82, pel qual s'aprova el Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana i s'estableixen les competencies deis Consellers, i en aplicacio analogica deIs limits quantitatius de la des pesa que estableix l'article 87 del Decret 923/1965, de 8 d'abril, modificat per Llei 5/1973, de 17 de mar<;:, aquesta Conselleria ha acorda.t el seguent:
