DOGV - Num. 201 1984 11 08 2521 d) Coordinacio de I'activitat amb la resta del Programa d'Educacio Compensatoria. e) Disponibilitat deIs que van a realitzar-Io per tal d'efectuar activitats de coordinacio i estudio Cinquena Podran presentar-se soHicituds fins el dia 20 de desembre de 1984. Sisena Aquesta Direccio General es reserva la facultat de mantenir entrevistes amb aquells que ho demanen si calia aclarir algun aspecte. Setena Acabat el termini de presentacio de peticions, el Servei d'Educacio Compensatoria i Accio Psicopedagogica elaborara la pro posta d'adjudicacio i la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials resoldra. Vuitena Les ajudes que es concediran seran preferentment dotacions de material, encara que podra haver-hi ajudes per a despeses de funcionament. Novena S'especificaran les condicions en que es concedeix aquesta ajuda en acords singulars signats per aquesta Direccio General i la corresponent Entitat ajudada. Valencia, 29 d'octure de 1984. 901 El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. BAL TASAR VIVES I MONCHO CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME ORDRE de 24 d'octubre de 1984. de la Conselleria d'Industria. Comer(: i Turisme, per la qual es convoca concurs de subvencions per a creacio de noves ofertes. Entre els nombrosos factors que contribueixen a incrementar el turisme destaca la gastronomia tipica de cada zona, per aixo i com a mitja de crear una oferta complementaria que contribuesca a la promocio i comercialitzacio del turisme, i disposant de les dotacions pressupostaries corresponents, aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades per Decret 21/84, de 21 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, ha disposat: Article 1. er Es convoca concurs public de subvencions per un impori de 849.072 pessetes amb desti a les Associacions, Cooperatives, Agnipacions Empresarials i qualsevol tipus d'Empreses que tinga com a finalitat la promocio i comercialitzacio de la gastronomia tipica de la Comunitat Valenciana. 2522 1984 11 08 DOGV - Num. 201 Article 2." 1. Les instancies dirigides al Conseller d'Industria, Comen; i Turisme es presentaran en el termini maxim de 20 dies naturals a partir de la publicacio de la present Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, a traves deIs Serveis Territorials de Turisme o per qualsevol deIs mitjans establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 2. A la sol*licitud s'acompanyara la seguent docu-mentacio: a) Descripcio detallada de l'activitat a realitzar. b) Pressupost de la inversio a realitzar.. . 3. La Conselleria d'Industria, Comen; I Tunsme podra recaptar del soHicitant l'aportacio .de qualssvol altres dades o documents complementans que estIme necessaris. Article 3. r Una vega da finalitzat el termini de presentacio de soHicituds, a proposta de la Direccio General de Turisme, el Conseller d'Industria, Comen; i Turisme dictara resolucio en la qual, en cas de resultar positiva, es determinara la quantia de l'ajuda concedida. Article 4. t Els pagaments s'ordenaran previa justificacio pel beneficiari de la sub vencio de la realitzacio dels actes i despeses de conformitat amb la sol*licitud presentada i segons indique la resolucio. Article 5.e En cas que, el beneficiari incomplis el desti de la subvencio o qualsevol de les normes aplicables, es declarara l'obligacio de reintegrar a la Tresoreria General de la Generalitat Valenciana les quantitats percebudes, sense perjudici d'altres accions que s'hi escaiguen. Les indicades quantitats tindran la consideracio d'ingressos publics a tots els efectes. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda facultar el Director General de Turisme per dictar les disposicions necessaries per al desenvolupament i l'execucio del que estableix la present Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor el mate ix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 d'octubre de 1984. El ConseIler d'lndustria, Comen; i Turisme. SEGUNDO BRU I PARRA
