DOGV - Num. 205 1984 11 22 2597 Article 5. e 1. Els ajomaments O fraccionaments corresponents als Impostos Generals sobre Successions i Transmissions Patrimonials i Actes Juridics Documentats, s'ajustaran al que disposen les Lleis i els Reglaments que els regulen. 2. Impost sobre les successions. Les competencies atribui'des al Director General del Contencios de l'Estat, en I 'article 130 del Decret de 6 d'abril de 1967, pel qual s'aprova el Text Refos de l'Impost sobre Successions, Transmissions Patrimonials i Actes Juridics Documentats, seran exercides per aquest Centre Directiu en els mateixos impostos i amb les mateixes condicions previstes en els numeros 6, 7, 8 i 10 del precepte esmentat i d'acord tambe amb el que proposen els articles 136, 137 i 138 del Decret de 15 de gener de 1959, pel qual s'aprova el Reglament de l'Impost de Drets Reals, declarat vigent per la Disposicio Transitoria Sisena del Text Refos. 3. Impost sobre Transmissions Patrimonials i Actes Juridics Documentats. Es d'especial aplicacio en aquest Impost el suposit previst per I'article 75 del Reglament de I'lmpost aprovat per Reial Decret de 29 de desembre de 1981. relatiu al. fraccionament de l'Impost en tres anualitats com a maxim, de les liquidacions practicades com a consequencia de I'adquisicio d'habitatges destinats a domicili habitual i permanent del subjecte passiu i la superficie util del qual no ultrapasse els 120 metres quadrats. Segons aquest precepte esmentat. seran competents per atorgar el fraccionament les Oficines Liquidadores. Artie/e 6.' Dins de la primera quinzena deis mesos d'abril, juliol, octubre i gener, hom haura de remetre a la Direccio General de Tributs relacio comprensiva deis ajomaments concedits o denegats per cada Servei Territorial en el trimestre anterior, o es manifestara que no s'hi produi cap peticio. Valencia, 30 d'octubre de 1984. 932 El Conseller d'Economia i Hisenda. ANTONl BIRLANGA 1 CASANOVA CONSELLERIA DE GOVERNACIO DECRET 118/1984, de 12 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pe! qual s 'aprova la nova denominacio del municipi de Fa vara. L'Ajuntament de Favareta (Valencia), en sessio extraordinaria celebrada el dia 18 d'octubre de 1983, acOfda sol*licitar el canvi del nom actual del municipi pel de Favara: L'Institut de Filologia Valenciana de la U niversitat de Valencia i el Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, consideren correcta en llengua valenciana la grafia Favara. 2598 1984 11 22 DOGV - Num. 205 La Llei de les Corts Valencianes 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia disposa en I'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deis municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instrui't per l'Ajuntament de Favareta, per a I'alteracio de la denominacio actual per la de Favara, i d'acord amb la proposta elevada per la Conselleria de Governacio, en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell, en la reunio del dia 12 de novembre de 1984, DECRETE: Article unic L'actual municipi de Favareta es denominara Favara. Les referencies que, a I'antic nom s'haguessen realitzat pels organs de I'Estat o d'altres organismes publics, s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 12 de novembre de 1984. . El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA l SELLES 933 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 119/1984, de 12 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el registre de dubs, federacions i entitats esportives de la Comunitat Valenciarui. Correspon a la Generalitat Valenciana la competencia exclusiva en materia d'esports, segons que estableix I'article 31.28 de la Llei Organica 5/82, d' 1 de juliol, d'Estatut d'Autonomia, i posteriorment s'han assumit per la Comunitat Valenciana les funcions i els serveis que afecten aquest ambit competencial, en virtut del Reial Decret 4099/1982, de 29 de desembre, els quals foren assignats a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per Decret del President de la Generalitat Valenciana, numero 23, d' l de mar" de 1983. L'esmentat Reial Decret de transferencies en materia d'esports preveu expressament les facultats de tutela i promocio de la Comunitat Autonoma sobre les Associacions Esportives que actuen en el seu ambit territorial. S'hi contempla, alhora, la creacio deis Registres d'aquestes entitats com a instruments de publicitat en que haud d'existir una comunicacio flui'da amb els establerts a aquests efectes per part de l' Administracio de I'Estat.
