2566 1984 11 15 DOGV - Num. 203 D'acord amb la norma 6.8, l'exercici pnktic consistid en: a) An;'tlisi, interpretacio i ensenyament d'una cano popular. l .' Anidisi per escrit d'una cano popular de fins a quatre veus, proposada pel Tribunal. 2.n La cano analitzada sera muntada per l'opositor, per a la qual cosa disposara de les veus oportunes. b) Comentaris de partitures i audicio. El comentari haura d'incloure l'analisi formal de les obres proposades. c) Comentaris de textos. Analisi d'un text sobre l'estetica musical d'una epoca, un compositor o una obra determinada. El primer exercici tindd lloc el dia 3 de desembre de 1984, a les 16,30 hores, en el mateix Conservatori Superior de Musica. Valencia, 5 de novembre de 1984. 920 El President del Tribunal CORRECCIO d'errades de l'Ordre de 23 de juliol de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. per la qual es convocara la provisio de 20 places de Pro(essors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Musica existents en la Comunitat Valenciana. Advertida errada en la convocatoria per a la provisio de 20 places de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Musica, publicada per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 23 de juliol de 1984 (DOGV de 16 d'agost), s'esmena, a continuacio, l'errada: On diu: "8.5. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, I'Ordre amb la llista unica d'aprovats d'acord amb el coeficient, en la forma prevista en la Base X de l'O.M. de 23 de juliol de 1984". Ha de dir: "8.5. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia publicara en el Diari Oficial de la Generalital Valenciana. I'Ordre amb la llista unica d'aprovats d'acord amb el coeficient, en la forma prevista en la Base X de l'O.M. de 8 de mar de 1984".
