396 1984 03 08 DOGV - Num. 150 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, 140 COMERC I TURISME DECRET 19/1984, de 20 de febrer, del ConseU de la Generalitat Valenciana, sobre Cambres de Comer(:, Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana. L'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, en l'article 32.1.9, atorga a la Generalitat Valenciana competencia de desenvolupament legislatiu i execucio en materia de Cambres de Comen;, Industria i Navegacio, sen se perjudici del que disposa el numero deu de l'apartat u de l'article cent quarant-nou de la Constitucio. Segons aquest precepte, per acord de la Comissio Mixta de Transferencies, de 27 de juny de 1983, aprovat per Reial Decret 2620/1983, de 25 d'agost, es transfereixen a la Comunitat Valenciana competencies del Ministeri d'Economia i Hisenda sobre les Cambres previstes en la Llei de Bases de 29 de juny de 1911, en el Decret 1291/1974, de 2 de maig que aprova el Reglament General, modificat pel Reial Decret 753/1978, de 27 de mare;, i en les al tres normes que les complementen i desenvolupen. Assignades les esmentades competencies a la Conselleria d'Industria, Comere; i Turisme per Decret 134/1983, de 27 d'octubre, als efectes d'aconseguir una major claredat i seguretat en les activitats de les Cambres en la relacio amb aquesta, son determinats ara els organs especifics d'aquestes, als quals corresponddl l'exercici de les distintes funcions, i adequar i substituir les referencies que l'Ordenament vigent fa a l'Administracio de l'Estat pel organs respectius de la Conselleria esmentada. En atencio a aquests motius, a proposta del Conseller d'Industria, Comere; i Turisme, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 20 de febrer de 1983, DECRETE: Article 1. r Les Cambres Oficial s de Comere;, Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana, Corporacions de Dret Public amb caracter d'organs de consulta i coHaboracio amb l'Administracio, a les quals corresponen, entre altres, com a funcions propies la prestacio de serveis als membres i la representacio i defensa deis interessos economics i corporatius, depenen de la Generalitat Valenciana, a traves de la Conselleria d'Industria, Comere; i Turisme, llevat de les excepcions relacionades amb les materies que 1 'article 149.1.10 de la Constitucio reserva a l'Estat. Article 2.n Les funcions i competencies que corresponen als organs de l'Administracio de l'Estat, segons que disposa la Llei de Bases de 29 de juny de 1911, el Decret 129111974 de 2 de maig i d'altres normes complementaries, seran exercides en relacio amb les Cambres de l'amBit de la Comunitat Valenciana, segons que disposen els articles seguents. DOGV - Num. 150 1984 03 08 397 Artic/e 3. r 1! Correspon al Consell de la Generalitat Valenciana I'aprovacio del Reglament General de les Cambres i de les normes de desenvolupament de la Llei de Bases, a proposta de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. 2.n Correspon al Conseller d'Industria, Comer i Turisme l'exercici de les funcions que els preceptes seguents encomanen al Ministeri de Comer: base tercera, panlgrafs 3 i 4, i base quarta de la Llei de Bases, i articles 3.', apartats E i L, 7, 8, en relacio amb el 29 E, 15, 33, 49 i 50 del Reglament General de Cambres. 3.r Correspon al Director General de Comer i Consum I'exercici de les funcions que els seguents preceptes encomanen al Ministeri de Comer: base tercera, panlgraf 2, i base cinquena, de la Llei de Bases, article 3.r, apartats A i C, articles 5, 6, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 27, 36, 40 panlgrafs 3, 41, 42, 43, 45, 46, 47 i 48 del Reglament General de les Cambres i article 8 de I 'Ordre del Ministeri de Comer i Turisme de 27 de juliol de 1978. Alhora, sense perjudici de les competencies de l'Administracio de l'Estat al respecte, li correspondra I'exercici de totes aquelles funcions que I 'ordenament vigent reconeix a organs de l'Administracio de l'Estat i no consten atribults per aquesta disposicio a organs especifics de la Con seHeria. La Direccio General d'Industria i Energia haura de ser olda en aquells assumptes que afecten materia de l'area de la seua competencia. Artic/e 4. t Les funcions consultives o de foment de les Cambres, d'acord amb les bases segona i tercera, paragraf l.r, de la Llei de Bases i amb l'article 2.n apartats A, B, i C del Reglament General, s'entendran referides als organs de Govern de la Generalitat Valenciana en I'ambit de competencies, i les exerciran davant, mitjanant o donant coneixement a la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. La tramitacio d'aquestes correspondra a la Direccio General de Comer i Consumo Tot ao sense perjudici que continuen exercint les funcions esmentarles respecte a l'Administracio de l'Estat en les materies que en siguen competencia. Artic/e 5.e Les facultats de les Cambres de la Comunitat Valenciana, d'acord amb la base tercera, paragraf segon de la Llei de Bases i I'article 3.', apartats Fi N, del Reglament General, s'entendran referides a les institucions, fundacions, establiments i serveis publics dependents o creats' per la Generalitat o pels ens o particulars a que aquests facen referencia. Artic/e 6.e D'acord amb la base tercera de la Llei de Bases, I'article 2.n del Reial Decret Llei de 26 de juliol de 1929 i l'article 4.' del Reglament General, les Cambres de la Comunitat Valenciana podran exercir funcions i desplegar les comeses que l'Administracio els delegue o encomane a traves deis organs de la Conselleria d'Industria, Comer<; i Turisme, especialment en a110 que fa referencia a estudis i informes economics, recepcio i registre d'expe-398 1984 03 08 DOGV - Num. 150 dients O qualssevol al tres que considere d'utilitat per al foment de I'activitat economica. Article 7.e L'obligacio establerta en I'article 5.e, apartat B, del Reglament General de Cambres, s,era formalitzada per les Cambres en coordinacio amb els Organs de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. Article 8.e Les funcions que el Reglament General atribueix al Consell Superior de Cambres, i en especial els articles 7, 33,42,47 i 49 seran assumides, pel que fa a les Cambres de la Comunitat Valenciana, pel Consell de Cambres Oficials de Comer, Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana. Tot ao, sense perjudici que les Cambres esmentades mantinguen la participacio en el Consell Superior de Cambres com a organisme de relacio de les Cambres d'Espanya. Article 9.e Correspon al Conseller d'Industria, Comer i Turisme la resolucio deis recursos d'alada a que fa referencia I'article 34 del Reglament General, llevat deis recursos motivats per resolucions i acords que estiguen directament relacionats amb les materies que I'article 149.1.10 de la Constitucio reserva a l'Estat. La resolucio del Conseller esgotara la via administrativa. Article 10 Per tal de vetllar pel mes exacte compliment de les finalitats i I'actuacio de les Cambres de la Comunitat Valenciana, dins de les competencies atorgades per aquest Decret, el Conseller d'Industria, Comer i Turisme podra ordenar les inspeccions que s'hi escaiguen. En aquests efectes, el Director General de Comer i Consum, o carrec directiu que designe el Conseller, podra assistir a les reunions deis organs de Govern de les Cambres, amb la facultat d'intervenir-ne les deliberacions. Article 11 En relacio amb el personal de les Cambres de la Comunitat Valenciana, la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme exercira les competencies que el Decret de 13 de juny de 1936, el Reglament General, el Reglament de Regim Interior i el Reglament de Personal d'aquestes i disposicions complementaries, atribuesquen a l'Administracio de l'Estat. La resolucio deis recursos en materia de personal correspon al Conseller d'Industria, Comer i Turisme, o per delegacio al Subsecretari de la Conselleria. Article 12 Les referencies que I'ordenament vigent fa a la publicacio en el Butlleti Oficial de la Provincia o de l'Estat, hauran de ser enteses fetes al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En concret hauran de publicar-s'hi les convocatories d'eleccions i els periodes voluntaris de cobrament deis recursos permanents, en els terminis i les condicions assenyalats en els articles 19 i 39, respectivament, del Reglament General. DOGV - Num. 150 1984 03 08 399 DISPOSICIO TRANSITORIA Unica Els Reglaments de Regim Interior i el Concert entre les Cambres de Comer de la Comunitat Valenciana, aprovat per Resolucio del Ministeri de Comer i Turisme, l'organ de direccio del qual es el Consell de les Cambres Oficials de Comer, Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana, seran adaptats en el termini de tres mesos al que disposa aquest Decret i presentats, per a I'aprovacio, a la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. Fins el moment en que tinga 1I0c I'aprovacio esmentada, les competencies i funcions que, d'acord amb els Reglaments de Regim Interior de les Cambres, i el Concert existent entre aquestes, corresponguen als Organs del mateix nivell de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. DISPOSICIONS FINALS Primera El ConseHer d'Industria, Comer i Turisme queda facultat per dictar les normes complementaries per a I'aplicacio i el desenvolupament del que estableix aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publioacio al Diari O!icia'l de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 20 de febrer de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA 141 ADMINISTRACIO DE L'EST AT RE/AL DECRET 3510/1983, de 9 de novembre, sobre traspas de funcions a la Comunitat Valenciana en materia d'ordenacio del litoral i abocats al mar. El Reial Decret 4015/1982, de 29 de desembre, determina les normes i el procediment a que han d'ajustar-se les transferencies de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Autonoma de Valencia. Segons que disposa el Reial Decret esmentat, que tambe regula el funcionament de la Comissio Mixta de transferencies prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de Valencia, aquesta Comissio, despres de considerar la conveniencia i legalitat de realitzar les transferencies en materia d'ordenacio del litoral i abocats al mar, adopta, en la reunio del dia 27 de juny de 1983, l'acord oportu, la virtualitat practica del qual
