1366 1984 06 12 DOGV - Num. 169 d'Angles, convocat per Ordre de 16 de man; de 1984de "Ingles", convocado por Orden de 16 de marzo de d  A g es, co vocat per Ordre de 16 de man; de 198  (DOGV de 31) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 28 de juny de 1984, a les 9 hores, en els locals del I.F.P. d'Alcoi. Poligon Industrial "Cotes Baixes", Alcoi (Alacant). D'acord amb la norma 6.1., l'exercici pnktic consistini en: l.r Exercicis gramaticals morfosintactics. 2.n Transcripcio fonetica. 3.r Dictat. 4.t Traduccio directa. 5.e Traduccio inversa. El primer exercici tindra lloc el dia 28 de juny a les 16 hores en els mateixos locals on es dura a terme l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny 'de 1984. 426 El President del Tribunal, BARTOLOME SANZ ALBINANA RESOLUCIO d'1 de juny de 1984, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de Tecnologia d'Automocio, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en la qual els opositors duran a terme l'acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de place s del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial d'''Tec. d'Automocio", convocat per Ordre de 16 de man; de 1984 (DOGV de 31) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1984, a les 16 hores, en els locals de l'Institut Politecnic "Vte. Blasco Ibanez". Avgda. Antic Regne de Valencia, 46. Valencia. D'acord amb la norma 6.1., l'exercici practic consistira en: Resolucio d'exercicis, problemes, questions i suposats relatius a l'assignatura i ambit docent. Els opositors assistiran amb aparells de dibuix, taules trigonometriques i logaritmiques i calculadora. El primer exercici tindra lloc el dia 28 de juny a les 10 hores en els mateixos locals on es dura a terme l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1984. 427 El President del Tribunal. J. VICENTE RUIZ CARRASCO RESOLUCIO d'1 de juny de 1984, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de Practiques d'Electricitat, per la qual es fa publica la data. !loe i hora en la qual els opositors duran a terme l'acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de
