1320 1984 06 08 DOGV - Num. 168 410 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CIENCM ORDRE de 13 de maig de 1984 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es deleguen en el Secretari General i en el Director General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius, determinades atribucions. Fent us de les facultats que m'atorguen els articles 68.1 i 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre del Govern Valencia, i sent convenient de delegar determinades atribucions en el Secretari General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ORDENE: Article 1. r Resten delegades en el Secretari General i en el Director General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius indistintament les atribucions d'autoritzacio i disposicio de des peses pro pies deis Serveis de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dins deis limits legals i pressupostaris, aixi com l'ordenacio de pagaments corresponents, tot aixo fins a un maxim de cinc milions de pessetes. Article 2.n Resta delegat en el Director General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius l'exercici de les facultats ordinaries en materia de contractacio de personal docent. Article 3. r Les atribucions objecte de delegacio per aquest acord, i d'acord amb allo que preveu I'article 68.5 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, del Govern Valencia, podran ser revocades en qualsevol moment. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari.Ojicial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de maig de 1984. 411 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 17 de maig de 1984, de la Direccio General d'Educacio Basica per la qual es* donen instruccions per a l'acabament del curs 1983-84 i comenrament del 1984-85. La Instruccio General del 16 d'agost de 1983 de la Direccio General d'Educacio Basica en el punt cinque de l'apartat V establia que per a les activitats de final i inici de curs era de compliment obligat la Resolucio de la Direccio General d'E.G.B. del Ministeri d'Educacio i Ciencia del 25 de man; de 1983. DOGV - Num. 168 1984 06 08 1321 A l'objecte de que les activitats d'acabament del curs 1983-84 i les de comen!;ament de 1984-85 siguen desenrotllades en l'ambit de la Comunitat Valenciana amb les majors garanties de coordinacio i eficacia en tots els Centres d'Educacio General Basica, Educacio Preescolar, Educacio Especial i Educacio Permanent d'Adults, tant publics com privats. Aquesta Direccio General ha resolt: A. ACTIVIT A TS DE FINAL DE CURS 1. Memoria de/inal de Curs 1 .1 .  Durant el mes de juny els Claustres de' Professors deIs Centres d'Educacio General Basica, Educacio Pre-escolar. Educacio Especial i Educacio Permanent d'Adults. es reuniran a l'objecte d'avaluar el grau de compliment deIs objectius establerts en el pla de Centre i analitzar les dificultats trobades en la seua realitzacio per tal de proposar-ne solucions. Com a resultat d'aquesta avaluacio es redactara la memoria del curs 1983-84 que sera dirigida i coordinada pel Director del Centre. 1.2. Hauran de ser objecte d'especial referencia analisi els sectors seguents: -Grau d'utilitzacio de la infraestructura del centre. -Organitzacio tecnico-pedagogica del centre. -Funcionament deIs Organs coJ.!egiats. -Funcionament deIs Organs Unipersonals. -Relacions amb la Comunitat. -Valoracio del rendiment academic deIs alumnes a nivell deIs distints cursos, cicles, arees i centre. 1.3. La memoria, previament informada pel Consell de Direccio s'haura de remetre a la Inspeccio d'Educacio Basica abans del 15 de julio!. Una copia d'aquesta quedara depositada en la Secretaria del Centre. Els Consells de Direccio celebraran totes les reunions que caIga per tal d'emetre l'informe a que fa referencia el paragraf antefiar. 1.4. La memoria de final de curs ha d'adaptar-se als principis de realisme, senzillesa i concrecio. 1.5. Exclusivament a titol indicatiu, a l'annex I s'adjunta un guio que pot servir d'ajuda als claustres a l'hora de reflexionar i realitzar una analisi critica de les activitats realitzades durant el curs en el moment d'elaborar la memoria ... Aixi mateix, a l'objecte de coadjuvar a que la memoria s'adapte als principis de realisme, senzillesa i concrecio, s'adjunta a l'annex II un possible model d'estatut que vinga a facilitar aquest objectiu. 2. Avaluacio d'alumnes i calendari de juny 2.1 . Tots els alumnes romandran als centres inexcusablement fins el dia 28 de juny inclusivament. 2.2. Les proves d'avaluacio final deis alumnes seran a partir del dia 18 de juny. 2.3. Els actes de clausura del curs 1983-84 i el lliurament de qualificacions no podra celebrar-se abans del dia 29 .de l'esmentat mes de juny. 2.4. L'horari durant el mes de juny sera el seguent: 9 a 1 3  h.: Horari lectiu (amb alumnes). 13 a '14 h.: Realitzacio de la memoria de final de curs, reunions d'avaluacio, elaboracio d'actes, entrevistes amb els pares, elaboracio de programes de recuperacio per als alumnes que ho necessiten, f irma de llibres d'escolaritat, etc. 1322 1984 06 08 DOGV - Num. 168 I hora en horari flexible. Per a la realitzacio de les activitats anteriors. 2.5. L'horari de compliment de la sisena hora a que fa referencia el numero anterior sera determinada pels Directors dels Centres i es podra acumular la corres ponent a diversos dies quan les exigencies de les activitats a desenrotllar ho requeresquen (celebracio de reunions, claustres, etc ... ) 2.6. Els Directors dels Centres lliuraran les actes, Propostes de Graduat Escolar i llibres d'Escolaritat perque siguen visats per la Inspeccio d'Educacio Basica del 2 al 13 de julio!. B. ACTIVIT A TS DE COMEN<;:AMENT DE CURS l. Tasques a realitzar 1 .1. Les activitats de programacio del curs 84-85 hauran de ser iniciades pel professorat en els propis Centres el primer dia lectiu que marque el calendari escolar. 1.2. Les tasques a realitzar pels professors se centraran fonamentalment en: a) Avaluar els alumnes amb arees per recuperar donant prioritat als de 8.e curso b) Elaborar el Pla Anual del Centre. c) Programar, per part de cada professor, l'activitat docent o del cicle. 2. Avaluacio d'alumnes 2.1. L'avaluacio deis alumnes de 8.e curs d'E.G.B. amb arees pendents i les proves de maduresa previstes en l'O.M. del 25-5-75 (BOE del 30 d'abril) tindran lloc, en la convocatoria de setembre, entre els dies 3 i 7. Els Directors deIs Centres d'E.G.B. lliuraran als alumnes afectats abans del dia 11 de setembre, una certificacio expressiva de que estan inclosos en les propostes per a I'expedicio deIs titols de Graduat Escolar o Certificat d'Escolaritat. L'esmentada certificacio sera suficient per a inscriure's en els Centres de Batxillerat o de Fonnacio Professional, si de cas la inscripcio estad condicionada a la presentacio en aquests Centres, durant el mes de setembre, del llibre d'Escolaritat degudament enllestit o del titol academic corresponent. 2.2. Les prQves de recuperacio deIs altres cursos o cicles d'E.G.B. seran celebrats, d'acord amb les programacions dels centres tambe entre els dies 3 i 7 de setembre. 2.3. Els directors deis centres on, per alguna circumstancia hi hagues professorat sense incorporar a les tasques docents, prendran les mesures oportunes perque les avaluacions siguen celebrades en les condicions convenients i sense perjudici per als alumnes. 3. Elaboracio del Pla d'activitats del centre 3.1. Durant el mes de setembre el claustre de pro fessors elaborara un Pla de Centre per al curs escolar 1984-85. Amb aquesta finalitat hauran de tenir en compte els resultats de l'avaluacio arreplegats en la memoria del curs 1983-84 i l'avaluacio inicial deIs alumnes del centre. Aquest Pla contindra una previsio detallada deIs objectius a conseguir, de les activitats a desenrotllar, deIs organs encarregats de la seua realitzacio, deis mitjans necessaris perque es pose en practica i deIs temps i calendaris estimats per a la realitzacio de les distintes activitats. DOGV - Num. 168 1984 06 08 1323 3.2. Els principis que han de regir l'e1aboracio del Pla del Centre han de ser e1s de: -Realisme. -Senzillesa. -Adaptacio a les caracteristiques propies de I'entom del Centre. -Viabilitat pra.ctica. 3.3. El responsable de la coordinacio i direccio del Pla del Centre sera el Director. 3.4. Periodicament i, almenys una vegada al trimestre, el c1austre de professors es reunira per estudiar el nivell de realitzacio del Pla i per introduir les modificacions organitzat-ives i didactiques que estime oportu quedant-ne constancia en la Secretaria del Centre. Es donara compte del resultat al Consell de Direccio. 3.5. El Pla, previament informat pel Consell de Direccio, sera remes a la Inspeccio d'Educacio Basica abans del 15 d'octubre; amb aquesta finalitat e1s Consells de Direccio celebraran tates les reunions que caIga. 3.6. Durant el mes de juny de 1985, el Claustre de Professors avaluara el grau de comp1iment deIs objectius establerts en el Pla i analitzaran les dificultats trobades en la seua realitzacio per tal de proposar-ne solucions. Com a resultat d'aquesta avaluacio sera redactada la memoria del curs 1984-85. 3.7. ' Atenent als principis a que fa referencia el punt B.3.2. d'aquesta Resolucio, el Pla elaborat per cada Centre ha d'adaptar-se a les caracteristiques de I'entom, deIs alumnes i de. la propia organitzacio del Centre, per la qual cosa no cal ajustar-se a cap model o esquema predeterminat. No obstant aixo i exclusivament a titol indicatiu, s'adjunta un guio (Annex 1II) i un estadet (Annex IV) que ajude els c1austres a I'hora de reflexionar sobre les activitats a realitzar en un centre escolar. 4. Programacio de /'activitat docent 4. 1. Per tal que I'activitat docent no siga feta d'una manera improvisada, cal que cada professor elabore una planificacio' general del curs i una programacio del treball escolar. 4.2. La planificacio general del curs haura d'establir, almenys: -Els objectius prioritaris establerts per I'equip del cide als quals s'ha d'atendre especialment i que orientaran les avaluacions trimestrals. -Calendari d'avaluacions a fer al lIarg del curso -Calendari de reunions amb els pares d'alumnes. -Distribucio deIs temes a desenrotllar al llarg del curso 4.3. La programacio del treball escolar contindra: -Una previsio deIs objectius que hom propasa d'aconseguir. -Les activitats i mitjans necessaris per tal d'aconseguir els objectius proposats. -L'estimacio deIs temps necessaris. -Els)nstruments d'avaluacio per a comprovar si s'han complit els objectius. Quan els resultats de I'avaluacio aixi ha aconsellen seran previstes les activitats de recuperacio que caIga. i1324 1984 06 08 DOGV - Num. 168 aLa temporalitzacio d'aquesta programacio ha de ser necessariament curta (diaria, setmanal Qquinzenal) per la con crecio amb que cal plantejar els objectius a conseguir i les activitats a desenrotllar en el quefer escolar quotidia. 4.4. Tant la planificacio general del curs com la programacio del treball escolar, haura de realitzar-se amb la coordinacio necessaria entre els professors del mateix nivell i cicle. Aixi mateix s'establira la coordinacio que caIga a traves deIs departaments dide:lctics i del Organs del Centre. C. ASSESSORAMENT.I AVALUACIO DE LA MEMORIA I PLA DE CENTRE l. Les Inspeccions d'Educacio Basica assessoraran i orientaran els Centres en I'elaboracio de la memoria i del Pla de Centre aixi com en la realitzacio d'aquest ultim a traves de: -Reunions amb els directors i professors dels Centres. -Elaboracio de documents de su port. -Tramesa de circulars aclaratories. -Elaboracio d'informes, i totes aquelles accions que contribuesquen a que tant la memOria com el Pla del Centre s'adapten als principis a que fan referencia els punts A.I.4. i B.3.2. d'aquesta Resolucio. 2. EIs Inspectors en lIurs visites als centres comprovaran el nivell de compliment del Pla i la consecucio deIs objectius proposats assessorant i orientant els professors perque I'ajustament entre el que estableix el Pla de Centre i les activitats docents siga el maxim. Aixi mateix comprovaran I'adequacio del Pla amb el que hi ha proposat a la memoria de fi de curso 3. Cada Inspector haura d'elaborar un informe sobre la memoria del curs 1983-84 i el Pla de Centre del Curs 1984-85. Una copia d'aquests documents s'haura de remetre a aquesta Direccio General abans del dia 1 de desembre. DISPOSIClo FINAL 1. Les Inspeccions d'Educacio Basica vetlaran pel compliment d'allo que estableix aquesta Resolucio. 2. EIs Caps deis Serveis Territorials resoldran els problemes que sorgesquen en I'aplicacio d'aquesta Resolucio. Valencia, 17 de maig de 1984. El Director General d'Educacio Basica i Ensnyaments Especials, BAL TASAR VIVES I MONCHO DOGV - Num. 168 1984 06 08 1325 I L DE CURSO ativo) 3.5. Analisis de la accion tutorial realizada por los profesores tutores. 3.6. Analisis, en su caso, de las actividades de orientacion realizadas por servicios pedagogicos. 3.7. Analisis de la disciplina y convivencia. 3.8. Descripcion de las actividades extraescolares realizadas. 3.9. Analisis de la organizacion de los alumnos: -Agrupamientos -Horarios 3.10. Analisis de las actividades de innovacion y renovacion pedagogica realizadas. -Material elaborado 3. II Deficiencias detectadas. 3.12. Propuestas de mejora. 4 Or"anos cole"iados 4. l. Analisis de funcionamiento de los organos colegiados y de los temas tratados en sus reuniones. -Claustro de Profesores -Consejo de Direccion -Junta Economica 4.2. Deficiencias mas destacadas en el funcionamiento del: -Claustro de Profesores -Consejo de Direccion -Junta Economica 5. Organos unipersonales 5.1. Analisis del funcionamiento de los distintos organos unipersonales existentes en el Centro (Director, Vicedirector, Jefe de Estudios, Secretario). 5.2. Deficiencias y dificultades encontradas. 5.3. Propuestas de mejora. Relaciones con la Comunidad 6.1. Analisis de las relaciones del centro con las instituciones locales, con los padres y con otras instituciones. 6.2. Deficiencias y dificultades. 6.3. Propuestas de mejora. II L DE CURSO CALENDA RIO REA PROPUEST A DE MEJORA OBSERVACIONES LIZACION 1326 1984 06 08 ANEXO IIIDOGV - Num. 168 XO III CENTRO ndicativo) 2.7. Actividades de apoyo (recuperacion) -Criterios -Medios -Horarios -Responsables 2.8. Accion tutorial y asesoramiento psicopedagogico. -Reuniones con los padres 2.9. Disciplina y convivencia. -Reglamento de regimen interno 2.10. Actividades extraescolares. 2.11. Organizacion de los alumnos. -Agrupamientos -Horarios 3. Organos colegiados 3.1. Plan de tareas a realizar por cada uno de los organos colegiados del centro. -Funciones -Objetivos -Actividades -Miembros responsables -Calendario 4. Organos unipersonales 4.1. Plan de tareas a realizar por cada uno de los organos unipersonales del centro -Designacion -Funciones -Actividades -Horarios -Coordinacion 5. Relaciones con la Comunidad 5.1. Relaciones con autoridades e instituciones locales. 5.2. Relaciones con los padres. 5.3. Relaciones con otras instituciones. XO IV CENTRO NDARIO RESPONSABLES OBSERV ACIONES
