2740 1984 12 06 DOGV - Num. 209 -b) Facilitar els exemplars que li han estat soHicitats als centres de recepcio que especifican! la peticio. c) Presentar al Servei del Llibre, Arxius i Biblioteque s la factura per triplicat, juntament amb els comprovants d'haver realitzat l'enviament deIs llibres. 975 ORDRE de 23 de novembre de 1984, de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia, per la qual s 'aproven les bases i es convoquen ajudes a la produccio discograjica en /'ambit territorial valencia per a I'any 1985. Per tal de fomentar l'activitat musical en el terreny de la musica popular en els diversos nivells de creacio i interpretacio, d'acord amb els articles 2.n i 7.e4. de la Llei Orgl'mica 5/1982, d' 1 de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i els articles 25.3, 30.1 i 33 de la Llei 4/1983 de la Generalitat Valenciana, d'Us i Ensenyament del Valencia, que garanteixen el suport de la Generalitat Valenciana a totes les manifestacions culturals i artistiques que es realitzen en valencia. En us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana de Govern Valencia, DISPOSE: Article unic Es convoca la concessio d'ajudes a la produccio discografica de compositors i artistes valencians i s'aproven les bases per les quals es regeix, que s'inclouen com a annex en aquesta Ordre, per a l'any 1985. Valencia, 23 de novembre de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX BASES PER A LA CONCESSIO D' AJUDES A LA PRODUCCIO DISCOGRAFICA EN L'AMBIT TERRITORIAL VALENCIA PER A L'ANY 1985 1. Modalitat d'ajuda Es concediran les modalitats seguents: a) Deu ajudes de 400.000 pessetes, com a maxim, per a produccions no contemplades al seguent apartat b). b) Dues ajudes de 250.000 pessetes, com a maxim, per & tematica infantil. 2. Requisits per a la concessio d'ajudes Podran optar a aquestes ajudes: a) Les productores discografiques establertes en la. Comunitat Valenciana. DOGV - Num. 209 1984 12 06 2741 -b) Els promotors culturals de la Comunitat Valenciana interessats en el tema discografic. 3. Suposits. exclosos a) Les produccions discografiques d'Entitats publique s o les que amb anterioritat haguessen rebut algun tipus de subvencio de qualsevol organisme oficial per a aquesta parceJ.la especifica. b) Els projectes discografics la incidencia cultural i musical deis quals no tinga interes dins els limits de la Comunitat Valenciana. c) Les produccions discografiques editades per clubs de discs o empreses semblants la venda de les quals s'estableix entre els socis d'aquests. d) Els projectes discografics en els quals el text que s'hi empra no es el valeIlcu't. e) Les produccions discogrMiques de can'tcter publicitari, independentment del caracter public o privat de les empreses que les produeixen. f) Les produccions discogrMiques de caracter publicitari, independentment del can'tcter public o privat de les empreses que les produesquen. 4. Sol*licituds a) El termini de presentacio de soJ.licituds comen<;ara a partir de l' 1 de gener de 1985 i acabara el 31 de mar<; seguent. b) S'hauran de formalitzar segons el model que es facilitara als Serveis Territorials de Cultura i aniran acompanyats del projecte musical a registrar i del pressupost desglossat de les respectives despeses, tot aixo subscrit per la persona fisica responsable de l'Empresa o Societat enregistradora. Tambe s'hi hauran d'indicar les subvencions que s'han soJ.licitat davant d'altres institucions i organismes. c) Conjuntament amb el projecte es presentaran les partitures o textos del material a enregistrar, tot aixo per tal de valorar-ne la qualitat i establir la conveniencia d'un enregistrament posterior. d) Tota la documentacio es presentara als Serveis Territorials de Cultura juntament amb la sol*licitud, i tambe es podra remetre per qualsevol deIs procediments establerts a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. e) Si la soJ.licifud no reunia les dades exigibles o hi mancava la documentacio complementaria, es demanara a I'interessat que en el termini de 10 dies esmene els defectes, amb apercebiment d'arxiu de la sol*licitud, en cas contrario f) Els Serveis Territorials de Cultura informaran les soJ.licituds d'ajuda remetent-les a la Direccio General corresponent la qual, amb instruccio de I'expedient, elevara les propostes degudament informades al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. 5. Resolucio de les sollicituds d'ajuda El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia nomenara una eomissio entre persones de reconeguda solvencia en el camp de la musica popular, de la qual formaran part, sota la presidencia d'aquest, el Director General de Cultura que hi actuara com a Vice-president i el Cap del Servei de Musica, Teatre i Cinematografia, que hi actuara com a Secretari, la qual examinara les soJ.licituds i documentacio remeses, i resoldra la concessio d'ajudes convocades abans del 30 de juny de 1985. le3.btiestuladenumcd4ramfaapsuSsunpfisuvpdPfaindelaGda5bcpqMStc2742 1984 12 06 DOGV - Num. 209 --J5. Obligacions deis beneficiaris Els beneficiaris de les ajudes a la produccio discografica valenciana estaran obligats a: a) Comunicar l'inici i desenrotllament de les activitats objecte d'ajuda i qualsevol eventualitat que es produeixca en el desplegament del projecte presentat. b) Entregar justificant de la despesa per a la qual es concedi l'ajuda, segons el que estableix la legislacio vigent. c) Retornar l'import de l'ajuda rebuda si la despesa no es produeix per qualsevol imprevist, quan es comprova una modificacio substancial deis fins pels quals es concedi l'ajuda, o quan per percepcio d'altres subvencion" es cobris l'import total de la despesa. d) Lliurar a la Conselleria de Cultura 50 exemplars deis discs una volta terminada la produccio. e) Fer constar el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, tant en la carpeta com en qualsevol publicacio relacionada amb aquesta produccio discogrMica. f) No variar el projecte sense haver presentat aban s documentacio en aquest sentit i haver rebut autoritzacio per part de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 976 ORDRE de 23 de novembre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, convocant ajudes per a la produccio d'espectacles teatrals en valencia per a l'any 1985, i aprovant les corresponents bases. A fi de fomentar el desenvolupament de l'activitat teatral a la Comunitat Valenciana i de contribuir a la recuperacio i la normalitzacio del valencia, d'acord amb els articles 2 i 7.4' de la Llei Organica 5/1982 d' I de juliol per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i els articles 25.3, 30.1 i 33 de la Llei 4/1983 de la Generalitat Valenciana d'Us i Ensenyament del Valencia, que garanteixen el suport de la Generalitat Valenciana a totes les manifestacions culturals i artistiques que es realitzen en valencia. Fent us de la facultat que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. DISPOSE: Article unic Es convoca la concessio d'ajudes a la produccio d'espectacles teatrals en valencia i s'aproven les bases per les quats es regira, que s'inclouen com a annex a aquesta Ordre, per a l'any 1985. Valencia, 23 de novembre de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
