DOGV - Num. 144 1984 02 02 213 64 RESOLUCIO del Conseller de la Presidencia, de 22 de desembre de 1983, per la qual s 'atribueixen determinades funcions a la Sra. Maria Pilar Capilla i Bastaros. Vista l'absoluta necessitat de cobrir la direccio de la Secretaria del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, que te assignat el nivell orgc'mic provisional de direccio de Secretaria de Carrec Politico Vist que segons l'informe emes al respecte per l'Excm. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, la Sra. Maria Pilar Capilla i Bastaros ve desplegant funcions semblants a aquelles que corresponen a l'esmentada direccio, en l'exercici de la qual ha palesat suficient capacitacio professional i eficacia. Atesos els articles 2 i 4 de l'Ordre de la Presidencia de 2 de febrer de 1983 sobre adscripcions a llocs de treball del personal del Consell de la Generalitat Valenciana, que permeten amb caracter accidental d'organitzar l'activitat de les unitats administratives, dins deis limits de titulacio, classificacio professional i administrativa i tipus de contractacio de persones al servei de la Generalitat, sense que amb a<;o s'infringesca la norma general inclosa en l'article 1 r d'aquella Ordre pel qual es prohibe ix de fer o formalitzar adscripcions de personal a les distintes direccions d'unitats i d'altres llocs de treball analegs. Atribuesc, des del dia 1 d'octubre de 1983, amb caracter accidental i fins que siga regulat el regim de personal al servei del Consell sobre aquest tema, o siga coberta aquesta pla<;a reglamentariament, a la Sra. Maria Pilar Capilla i Bastaros les funcions de Cap de la Secretaria del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme, i Transports, amb nivell de "Jefatura" de Carrec Politic, tenint dret de percebre les retribucions que escaiguen a aquesta categoria, mentre dure l'assignacio d'aquestes. Valencia, a 22 de desembre de 1983. 65 El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY RESOLUCIO del Conseller de la Presidencia, de 23 de desembre de 1983, per la qual s 'atribueixen determinades funcions a la Sra. Teresa Mor i Robles. Vista l'absoluta necessitat de cobrir la direccio de la Secretaria del Conseller de la Presidencia, que te assignat el nivell organic provisional de direccio de Secretaria de Carrec Politico Vist que segons l'informe emes al respecte pel Secretari General Tecnic de la Conselleria de la Presidencia, la Sra. Teresa Mor i Robles ve desplegant funcions semblants a aquelles que corresponen a l'esmentada direccio, en l'exercici de la qual ha palesat suficient capacitacio professional i eficacia. Atesos els articles 2 i 4 de l'Ordre de la Presidencia de 2 de febrer de 1983 sobre adscripcions a llocs de treball del personal del Consell de la Generalitat Valenciana, que permeten amb caracter accidental d'organitzar l'acti-214 1984 02 02 DOGV - Num. 144 vitat de les unitats administratives, dins deis limits de titulacio, classificacio professional i administrativa i tipus de contractacio de persones al servei de la Generalitat, sense que amb a<;o s'infringesca la norma general inclosa en l'article 1 r d'aquella Ordre pel qual es prohibeix de fer o formalitzar adscripcions de personal a les distintes direccions d'unitats i d'altres llocs de treball an:llegs. Atribuesc, des del dia 15 de desembre de 1983, amb can'lcter accidental i fins que siga regulat el regim de personal al servei del Consell sobre aquest tema, o siga coberta aquesta pla<;a reglamentariament, a la Sra. Teresa Mor i Robles les funcions de Cap de la Secretaria del Conseller de la Presidencia, amb nivell de "Jefatura" de Carrec Politic, tenint dret de percebre les retribucions que escaiguen a aquesta categoria, mentre dure l'assignacio d'aquestes. Valencia, a 23 de desembre de 1983. 66 El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY RESOLUCIO del Conseller de la Presidencia, de 23 de desembre de 1983, per la qual s 'atribueixen determinades funcions a la Sra. Isabel Bozzano i Ariza. Vista l'absoluta necEURssitat de cobrir la direccio de la Secretaria del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, que te assignat el niveH-organic provisional de direccio de Secretaria de Carrec Politico Vist que segons l'informe emes al respecte per l'Excm. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, la Sra. Isabel Bozzano i Ariza ve desplegant funcions semblants a aquelles que corresponen a I'esmentada direccio, en l'exercici de la qual ha palesat suficient capacitacio professional i eficacia. Atesos els articles 2 i 4 de l'Ordre de la Presidencia de 2 de febrer de 1-983 sobre adscripcions a llocs de treball del personal del Consell de la Generalitat Valenciana, que permeten amb caracter accidental d'organitzar I'activitat de les unitats administratives, dins deis limits de titulacio, classificacio professional i administrativa i tipus de contractacio de persones al servei de la Generalitat, sense que amb a<;o s'infringesca la norma general inclosa en I'article 1 r d'aquella Ordre pel qual es prohibeix de fer o formalitzar adscripcions de personal a les distintes direccions d'unitats i d'altres llocs de treball analegs. Atribuesc, des del dia 1 d'octubre de 1983, amb caracter accidental i fins que siga regulat el regim de personal al servei del Consell sobre aquest tema, o siga coberta aquesta pla<;a reglamentariament, a la Sra. Isabel Bozzano i Ariza les funcions de Cap de la Secretaria del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, amb nivell de "Jefatur' de Carrec Politic, tenint dret de percebre les retribucions que escaiguen a aquesta categoria, mentre dure l'assignacio d'aquestes. Valencia, a 23 de desembre de 1983. El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY
