802 1984 05 03 DOGV - Num. 160 258RESOLUCIO d24 d' b il d1984dl258RESOLUCION d24 db il d1984 dl258 RESOLUCIO de 24 d'abril de 1984, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es fa publica la data de celebracio del sorteig per a determinar la composicio deis tribunals que hauran de judicar les fases de concurs i oposicio per a l'ingres en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. De conformitat amb l'establert en l'apartat 5.2. de l'Ordre d'aquesta Conselleria de 16 de mare; de 1984 (DOGV de 31) per la qual es convoquen proves selectives per a la provisio de place s per a l'ingres en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, aquesta Direccio General ha resolt que el sorteig per a determinar la composicio deis Tribunals que hauran de judicar les fases de concurs i oposicio de les esmentades provess se celebrara el proxim dia 21 de maig, a partir de les 11,30 hores en aquesta Direccio General. Valencia, 24 d'abril de 1984. 259 El Director General d'Ensenyament Mitja, XAVIER PANIAGUA 1 FUENTES RESOLUCIO de 24 d'abril de 1984, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es fa publica la data de celebracio del sorteig per a determinar la composicio deis tribunals que hauran de judicar les fases de concurs i oposicio per a l'ingres en el Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial. De conformitat amb l'establert en l'apartat 5.2. de l'Ordre d'aquesta Conselleria 'de 16 de mare; de 1984 (DOGV de 31) per la qual es convoquen proves selectives per a la provisio de places per a l'ingres en el Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, aquesta Direccio General ha resolt que el sorteig per a determinar la composicio deis Tribunals que hauran de judicar les fases de concurs i oposicio de les esmentades proves se celebrara el proxim dia 21 de maig, a partir de les 11,30 hores en aquesta Direccio General. Valencia, 24 d'abril de 1984. El Director General d'Ensenyament Mitja, XAVIER PANIAGUA 1 FUENTES
