1056 1984 05 25 DOGV - Num. 164 b)Prsar al C mite elsrrames d'a t a io ib)Pnl Cite ldtionb) Proposar al Comite els programes d'actuacio i organitzar-ne l'execucio. c) Proposar al Comite la constitucio de les Comissions de Treball a que fa referencia l'article seguent. d) Organitzar les Comissions de Treball que el Comite acorde constituir i impulsar-ne i coordinar-ne el funcionament. e) Elevar al Comite els estudis, les conclusions i les propostes de les Comissions de Treball. f) Rebre, examinar i elevar al Comite totes les iniciatives publiques i privades que es produesquen en ordre als objectius de l'Any Internacional. g) Totes les que hi delegue el Comite. Article 8." 1. El Comite de l'Any Internacional de la Joventut constituira les Comissions de Treball que considere necessaries per al compliment adequat de les funcions. En formaran part els membres del Comite que ho sol*liciten, aixi com els funcionaris publics i els experts que hi siguen designats per la Secretaria de Coordinacio. 2. Al front de cada Comissio hi haura un President i un Secretari, elegits per la Comissio entre els membres. Article 9.e EIs organs coHegiats estableIts en aquesta disposicio adaptaran I'actuacio al que disposa el Capitol 11 del Titol Primer de la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de maig de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 306 ORDRE de 15 de febrer de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es desplega la normativa de Constitucio de Federacions Valencianes d'Esports Autoctons. El Pie del Consell de 5 de desembre de 1983, aprova el Deeret que regula la Constitucio de Federacions Valencianes d'Esports Autoctons com a instruments que agrupen associacions i esportistes per a impulsar la practica. i promocio deis esports tradicionals de la Comunitat Valenciana. Cal desplegar normativament l'esmentat decret per possibilitar la posada en funcionament de les federacions determinant el contingut deIs seus estatuts i reglaments, DOGV - Num. 164 1984 05 25 1057 els sistemes de representacio en lIurs organs directius i elestatutos y reglamentos los sistemas de representacion enels sistemes de representacio en lIurs organs directius i el regim economic, administratiu i jurisdiccional. Per aixo, ateses les atribucions que em son conferides i, singularment, alIo que estableix la disposicio final primera del Decret 153/83 de 5 de desembre, DISPOSE: Article l. r Per tal de constituir les Federacions Valencianes d'Esports Autoctons, es formara una Comissio Gestora nomenada per la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per cadascuna de les modalitats esportives que ho sol*licite. Article 2.n La Comissio Gestora tindra com a atribucions: l. Aprovar les normes transitories de funcionament. 2. Redactar el projecte d'estatuts de la Federacio. 3. Confeccionar la lIista provisional deIs membres de la primera assemblea constitutiva. Article 3. r 1. El projecte d'estatuts redactat per la Comissio Gestora haura de ser aprovat per I'Assemblea convocada en aquest sentit d'acord amb alIo que estableix l'article 4.1 d'aquesta disposicio. 2. Despres, els estatuts juntament amb l'acta de l' Assemblea seran remesos a la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a la seua ratificacio i inscripcio en el registre corresponent. Article 4. I 1. La Comissio Gestora elaborara la lIista provisional deIs membres amb dret'a assistir a la primera Assemblea de la modalitat esportiva. 2. Les lIistes provisionals seran remeses a la Direccio General de Joventut i Esports per a lIur exposicio durant el termini de 20 dies als Serveis Territorials de cada provincia. 3. Es podran interposar escrits d'aHegacions sobre la. composicio de les 'lIistes dins el termini d'informacio publica deIs 20 dies. 4. Finalitzada la informacio publica, les aHegacions seran resoltes per la Direccio General de la Joventut i Esports, previa la informacio de la Comissio Gestora, en el termini de 20 dies. 5. Finalitzats els terminis a que fan referencia els apartats anteriors, la Direccio General de Joventut i Esports donara publicitat a les lIistes definitives deIs qui tenen dret a participar en l'Assemblea. E S T A TU T S  Article 5.e Els Estatuts de les Federacions Valencianes d'Esports Autoctons hauran de regular explicitament, sense prejudici deIs temes i materies que cada federacio creura oportu, les questions seguents: A) Denominacio, finalitat esportiva basica i domicili social. estsustracosicbreArVaCoradeArtociodeArsiovoarAsEdel ArnaAcidudela ciseDpldopotieADpcm1058 1984 05 25 DOGV - Num. 164 B)OdnAblGli JB)OdbinAblGlB) Organs de govern; Assemblees Generals i Juntes Directives. Constitucio i funcionament. C) Organs co!'!aboradors i tecnics. D) Membres afiliats, tant si son persones fisiques com juridiques. E) Drets, obligacions i competencies deIs organs de govern i deIs co!'!aboradors tecnics. F) Drets i deures deIs membres afiliats, aixi com el regim de funcionament deIs clubs i entitats esportives. G) Causes de dissolucio i extincio de la federacio. H) Les questions que llurs propis usos i costums hi hauran introduit regularment. Article 6-" Les federacions d'ambit territorial adoptaran la mateixa estructura organica que la federacio valenciana a la qual pertanyen. ASSEMBLEA GENERAL, PRESIDENT 1 JUNTA DIRECTIVA Article 7.e L'Assemblea General la constituiran: A) Els membres de la Junta Directiva de la Federacio i els representants de les federacions territorials. B) Les persones fisiques i els representants de les persones juridiques que preveuen els estatuts de la federacio. Article 8.e La Junta Directiva es I'organ gestor i executiu de la federacio. La formaran un nombre no inferior a cinc ni superior a vint. La Junta la compondran un President, els Vicepresidents que es creguen oportuns, un secretari, un tresorer i el nombre de vocal s prevists als estatuts. Article 9e Les Assemblees quedaran legalment constitui"des, en primera convocat6ria, quan hi concorreguen la majoria deIs seus membres. En segona convocatoria sera valida amb qualsevol nombre d'assistents. Article JO L'Assemblea General Ordinaria se celebrara anualment per tal de tractar els assumptes propis de la gestio ordinaria i, com a minim, per a l'aprovacio de la Memoria d'activitats anuals, I'aprovacio del nou pressupost i la liquidacio de I'anterior, i l'examen i consideracio de les propostes que formulen els membres de I'Assemblea o de la Junta. Les Assemblees Generals Extraordinaries es convocaran per a tractar i resoldre els temes no ordinaris a iniciativa del President, del Consell Directiu o d'un nombre de membres de l'Assemblea no inferior al deu per cent. La convocatoria de les Assemblees es fara publica trenta dies abans de la data de celebracio, al tauler d'avisos de la Federacio. Els acords per a temes ordinaris s'adoptaran per majoria simple i per a temes extraordinaris caldra una majoria qualificada, que establiran els estatuts, no inferior en cap cas a 2/3 deis membres assistents a l'Assemblea Extraordinaria. DOGV - Num. 164 1984 05 25 1059 Artide 1 1  El President de la Junta Directiva presidira l'Assemblea i el seu vot sera de qualitat en el cas d'empat. El President o el membre de la Junta que establiran els Estatuts, tindran la representacio legal de la Federacio i executaran tant els acords de l'Assemblea com els de la mateixa Junta Directiva. El acords de la Junta Directiva s'adoptaran per majoria simple deIs membres assistents. Article 12 El President i la resta deIs membres de la Junta Directiva seran elegits mitjanc;ant sufragi lliure, directe, igual i secret entre els membres de l'Assemblea General Extraordinaria per majoria de vots i previa la presentacio i acceptacio de les candidatures corresponents. Les candidatures podran ser obertes o tancades. Artide 13 Per poder ser candidat a President o membre de la . Junta Directiva d'una Federacio, caldra reunir les condi-cions seguents: A) Ser major d'edat. B) Estar en pIe us deIs drets civils. C) En el cas de ser elegit, cessar en activitats competitives o tecniques en l'esport especific de la Federacio. Article 14 L'eleccio del President de la Junta Directiva es dura a terme mitjanc;ant convocatoria -acordada per I'Assemblea Extraordinaria; en l'ordre del Dia comptara el procediment a seguir per a l'eleccio i nomenament de la Junta Electoral. Article 15 El procediment d'eleccio, com a minim, haura de tenir present els punts seguents: A) Les convocatories d'eleccions s'hauran de cursar amb una antelacio minima de trenta dies naturals abans de la celebracio. B) Les convocatories explicitaran el calendari elecr toral, hi adjuntaran.el cens deIs membres amb pIe dret a l'Assemblea, i assenyalaran el periode habil de presentacio de candidatures, el termini d'acceptacio o de refus per part de la Junta electoral i indicaran els recursos possibIes si no acceptava un candidat o contra altres aspectes basics de la convocatoria i cens electoral. C) Les propostes de candidatures amb llista oberta o tancada, estaran encapc;alades pel President i hauran d'esser presentades per un nombre minim d'un deu per cent deis membres de dret de l'Assemblea. O) Les candidatures acceptades definitivament es faran publiques amb la deguda antelacio a la data de I'eleccio. E) Si hi havia empat en l'eleccio, se celebrara una nova eleccio 7 dies despres, en el mateix lIoc, hora i condicions. F) Si no es presentava cap candidatura o no fossen admeses' les presentades, la Junta Electoral, amb els membres suplents, constituiran un ConselI Directiu provisional en un termini maxim de tres mesos. Hi actuara com a President el membre de mes edat. AbesdAmADigGpdAlacpcAllApmAesatdprrctcpcheuhflvA1060 1984 05 25 DOGV - Num. 164 REGIM ECONOMICO ADMINISTRATIUREGIMEN ECONOMICO ADMINISTRATIVOREGIM ECONOMICO-ADMINISTRA TIU I JURISDICCIONAL Article 16 Les Federacions Valencianes d'Esports Autoctons estan sotmeses al n!:gim de pressupost i patrimoni propis, han de regular en llurs estatuts i reglaments els ingressos propis i recursos, que es destinaran exclusivament als objectius estatutaris, distingint i separant els corresponents a l'esport professional i aficionat. Les Federacions hauran de formalitzar, a final d'any o de temporada esportiva, un balan!; de situacio i els comptes d'ingressos o despeses, aixi com el pressupost per a l'any o temporada seguent, i ho faran saber immediatament a la Direccio General de Joventut i Esports. Article 17 Les Federacions Valencianes d'Esports Autoctons no podran prendre cap acord o realitzar cap acte que puga comprometre de manera irreversible el seu patrimoni o l'activitat que constitueix l'objectiu propi de la Federacio. En cas de dubte, o a peticio d'un 5 per 100 deis membres de dret de l' Assemblea, sen'l requisit imprescindible d'emetre un informe previ favorable, per part de la Direccio General de Joventut i Esports de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article 18 Les Federacions Valencianes d'Esports Autoctons duran al dia els llibres de comptabilitat corresponents, aixi com els de Registre de clubs, entitats o d'altres afiliats, els llibres d'actes de les reunions del Consell Directiu i Assemblees, aixi com tambe de la resta d'organismes i Comissions de la Federacio. Article 19 Correspon a les Federacions Valencianes d'Esports Autoctons la competencia exclusiva en la potestat disciplinaria en materia esportiva, i l'exerciran sobre les persones fisiques i juridiques que estaran afiliades i sobre tecnics i d'altres persones que depenen i aplicaran llurs normes estatutaries i els reglaments oportuns, tal com disposa l'article sete del Decret 156/83 de 5 de desembre. L'ambit s'esten a tota conducta contraria a la disciplina i les normes d'etica esportiva, a les infraccions comeses en o com a consequencia d'un joc, competicio o prova, dins el territori de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIO TRANSITORIA Unica En els suposits no prevists en aquesta Ordre, mentre que no es produesque el desenrotllament legislatiu oportu de la Generalitat Valenciana en materia esportiva, haura d'atenir-se a allo que disposa la Llei de Cultura Fisica i d'Esport de 31 de mar!; de 1980 i el Reial Decret 177/8 1 de 16 de genero DOGV - Num. 164 1984 05 25 106 1 DISPOSICIO FINALDISPOSICION FINALDISPOSICIO FINAL Unica L'Ordre present entrara en vigor el dia seguent de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de febrer de 1984. 307 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D'AGRICULTURA, PESCA I ALIMENT ACIO DECRET 45/1984, de 16 d'abril, del COn5'ell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea l'lnsutut de Cooperativisme Agrari Valencia. A la Comunitat Valenciana el cooperativisme agrari ha assolit notables graus de desenvolupament, tant pel nombre d'entitats com d'associats en aquestes. Mes de 600 societats cooperatives aixi ho testimonien, amb gran incidencia en els sectors vinicoles i hortofruiticoles. El cooperativisme, que inicia el cami com una formula d'autodefensa deIs interessos deIs petits i mitjans agricultors, s'ha vist obligat a plantejar-se metes mes ambicioses per poder adquirir una estructura empresarial que li permeta d'incidir en els processos productius i comercials, amb prou garanties de rendabilitat, competicio i vigencia. Alhora, les caracteristiques peculiars de la Societat Cooperativa necessita que I'activitat no s'esgote en els nous plantejaments mercantilistes, sino que s'adrece a la consecucio deIs principis cooperatius, universalment adoptats per aquestes societats. En aquest sentit, les possibilitats que el moviment cooperatiu ofereix per abordar noves metes, perfeccionar les existents i, en consequencia, aprofitar els recursos. personals, tecnics i 'materials que el sector Agrari de la Comunitat Valenciana posseeix, aconseIlen que la Generalitat Valenciana considere convenient impulsar el moviment cooperatiu agrari a traves d'una entitat canalitzadora i activadora deIs recursos esmentats. En aten cio d'aquests motius, sense perjudici del que dispose la futura Llei Valenciana de Cooperatives, segons que disposa l'articIe 31.21 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, a proposta de I'Honorable Sr. ConseIler d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, i amb la deliberacio previa del ConseIl, en la reunio del dia 16 d'abril de 1984, DECRETE: Article 1,r Es crea I'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, amb caracter de Servei, sen se personalitat juridica i depenent a tots els efectes de la ConseIleria d'Agricultu-UdeVarielMgrfommemdbpcimcaconreAqimudfuddnCddAcy
