DOGV - Num. 195 1984 10 13 2369 816 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CIENCIA ORDRE de 25 de setembre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'obri el termini perque els centres d'Educacio General Basica formulen la soilicitud d'autoritzacio per a realitzar ['experimentacio inicial de la reforma del cicle superior d'EGB. El llarg periode de vigencia de les orientacions pedagogiques per a l'Educacio Basica aconsellava I'elaboracio d'un nou curriculum per a aquest nivell educatiu, cosa que va portar a la nova ordenacio de l'Educacio General Basica. i la va estructurar en tres cicles, determinant els nivells basics de referencia corresponents a cadascun d'ells. El breu periode de temps en que es volgue implan- , tar aquesta reforma i la necessitat, entre altres causes, de contrastar els resultats de les modificacions abans de continuar establint-Ies amb caracter general i obligatori, porta el MinIsteri d'Educacio i Ciencia a suspendre l'entrada en vigor del cicle superior. A partir de la suspensio deIs nivells basics de referencia del cicle superior pel Reial Decret 607/1983, el Ministeri d'Educacio i Ciencia, en coHaboracio amb les Comunitats Autonomes amb competencies plenes en educacio, ha elaborat el document "A vantprojecte per a la reforma de la segona etapa de I'Educacio General Basica. Objectius generals i terminals d'area. Metodologia". Aquest document pro posa les linies basiques per tal d'estructurar un curriculum obert, flexible i equilibrat del cicle superior d'Educacio General Basica, que permetra obrir un proces de participacio efectiva deIs sectors implicats en I'activitat escolar i interessats a aportar lIurs experiencies i punts de vista. Tambe es preten la validacio del nou disseny curricular a traves del desenvolupament efectiu en centres ordinaris que permetra la introduccio gradual, progressiva i contrastada abans de la implantacio amb caracter general. En virtut de la qual cosa DISPOSE: Primer L'experimentacio als centres de la Comunitat Valenciana sera desplegada al lIarg de tres cursos. Durant el curs 1984/85 es dura a terme una fase d'experimentacio inicial del cicle superior de l'Educacio General Basica que afectara els alumnes que inicien el primer any d'aquest cicle i totes les arees de I'aprenentatge. Sega n L'experimentacio tindra els objectius seguents: A) Avaluar els alumnes que ingressen al cicle superior per tal de valorar el nivell d'adequacio deIs objectius proposats al nou curriculum. B) Detectar les necessitats d'actualitzacio i perfeccionament del professorat per al desenvolupament del nou curriculum. C) Introduir i propiciar la utilitzacio de metodes actius i formes flexibles d'agrupament deIs alumnes. 2370 1984 10 13 DOGV - Num. 195 D) Elaborar i utilitzar els recursos did,ktics necessaris per al desenvolupament curricular proposat. E) Constatar la validesa del curriculum per al cicle superior i la seua adequacio als diferents contextos socioculturals. F) Determinar les modificacions que caIga introduir en el sistema educatiu per a generalitzar la reforma. Tercer Els centres d'Educacio General Basica, tant publics com privats, que vulguen de participar en la implantacio experimental del cicle superior d'Educacio General Basica, d'acord amb el document: "Objectius generals i terminals d'arees. Metodologia", ho sol*licitaran a la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de deu dies habils a partir de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Quart Les soJ.licituds, signades pel Director del Centre seran dirigides al corresponent Servei Territorial d'Educacio i hauran d'anar acompanyades de la documentacio seguent: -Acceptacio majoritaria del professorat del Centre per a realitzar I'experimentacio i compromis d'aquest per a continuar l'experiencia durant els tres cursos del cicle. -Exposicio de les condicions materials del centre o d'aquelles circumstancies que puguen influir en I'adequat desplegament de I'experimentacio. -Projecte de treball concret per al curs academic, d'acord amb el document a que fa referencia el punt 3.' que recollira els objectius, la metodologia, les mesures de flexibilitzacio organitzativa i el procediment d'avaluacio de la programacio proposada. Cinque Els Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, enviaran a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials les soJ.licituds rebudes, acompanyades de I'informe de les Inspeccions Provincials d'Educacio Basica i de tots aquells que s'estimen convenients per tal de garantir una seleccio encertada deIs centres soHicitants, tot aixo en els vuit dies seguents a la finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds. Sise La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, a la vista de les soHicituds i informes presentats, determinara els centres que siguen autoritzats per tal de realitzar I'experimentacio del Cicle Superior de l'Educacio General Basica. Sete La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials prendn't les mesures oportunes per a la coordinacio, seguiment, control i avaluacio de la fase experimental del cicle superior de l'Educacio General Basica. DOGV - Num. 195 1984 10 13 237 1 Vuite La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials adoptara les mesures pertinents per a la motivacio i preparacio de"! professorat que participe en l'experimentacio del cicle Superior. Nove Els ensenyaments objecte de I'experimentacio tindran per als alumnes els mateixos efectes academics que els estudis ordinaris de la segona etapa d'Educacio General Basica. Dese La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials facilitara els mitjans personals i materials necessaris per al correcte desplegament d'aquesta experimentacio. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials a adoptar les mesures necessaries per a I'execucio del que disposa aquesta Ordre. Sef{ona La present disposicio entrara en vigor I'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 25 de setembre de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN .. ANUNCIS CAIXA D'EST AL VIS DE TORRENT Convocatoria Assemblea General Extraordinaria Segons que acorda el Consell d' Administracio, en sessio celebrada el dia 27-09-84 i d'acord amb el que estableixen els Estatuts de l'Entitat, hom convoca els membres de l'Assemblea General de la Caixa a la reunio que, en sessio extraordinaria, tindra lloc el dia vint-i-u d'octubre de mil nou-cents vuitanta-quatre, a les 10,30 hores, en primera convocatoria, o a les I I  hores en segona, a la Sala d' Actes de I'Entitat, situada a la plaa Bisbe Benlloch Benlloch numero 6, de Torrent, a fi de tractar el seguent: ORDRE DEL OlA l .  Proposta del Consell d'Administracio sobre confirmacio nomenament del Director General de l'Entitat.
