DOGV - Num. 192 1984 10 01 2217 770 RESOLUCIO de 14 de juny de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es reconeguda, classificada i inscrita com a Fundacio Cultural Privada la denominada "Francisco Mahiques Villagrasa ". Ates que el Sr. Josep Cremades Marco, el Sr. Emili Paris Llorea i el Sr. Vicent Peiro Gregori, i en data 25 de febrer de 1983, institueixen la Fundacio "Francisco Mahiques Villagrasa", I'objectiu de la qual es I'ensenyament gratui't i eminentment catolic als xiquets d'Aielo de Rugat i, a mes, la cura de malalts i de l'Esglesia. Ates que la Direccio i el Govern de la Fundacio esmentada correspon a: President: Mn. Pasqual Costa Vercher, encarregat de la parroquia d' Aielo de Rugat. Vocal: Mn. Vicent Esteban Cloquell, rector de Castelio de Rugat. Vocal: Mn. Ramon Gadea Prats, rector de Salem. Ates que el patrimoni de la Fundacio "Francisco Mahiques Villagrasa" d'Aielo de Rugat (Vah'!ncia) en el momeot de la institucio es el format per: 1. 1.703.163 ptes. en metaHic. 2. Un valor de 32.000 ptes. en accions. 3. Possessio de finques rustiques per un valor de 3.458.000 ptes. Vist I'article 137 de la Llei General d'Educacio, el Reglament de 21 de juliol de 1972, l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i altres disposicions complementaries. Ates que pertoca a aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la classificacio i la inscripcio en el Registre de Fundacions Culturals Privades, segons facultat reconeguda en el Decret 108/83 del Consell de la Generalitat Valenciana, de 15 de setembre. Ates que la Carta Fundacional ha estat atorgada per persona legitimada a aquest efecte; i s'ajusta en tot al que disposa el Reglament de 21 de juliol de 1972. Ates que els Estatuts de la Fundacio compleixen I'obligacio d'especificar denominacio, objecte i domicili de la Fundacio, aiJ5.i com les regles per a l'aplicacio de les rendes a I'objecte fundacional i tambe l'organ que te al seu carrec la representacio i el govern de la Fundacio. Ates que a I'expedient s'ha incorporat I'informe favorable del Gabinet Juridic de la Presidencia del Consell de la Generalitat Valenciana, Aquesta Conselleria, a pro posta de la Secretaria General de Protectorat sobre les Fundacions Culturals Privades, ha resolt: l. Reconeixer, classificar i inscriure com a Fundacio Cultural Privada de finanament la denominada "Francisco Mahiques Villagrasa", institui'da a Aiel0 de Rugat per D. Josep Cremades Marco, D. Emili Paris Llorea i D. Vicent Peiro Gregori. 2. Aprovar la constitucio del Patronat designat en la Carta Fundacional. 3. Que d'aquesta resolucio es facen els trasllats reglamentaris, i* un mes a la Direccio General de Contencios de l'Estat, a efectes de les exempcions tributaries procedents. Valencia, 14 de juny de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
