DOGV - Num. 205 1984 11 22 2605 936 CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURET A T SOCIAL I TREBALL DECRET 121/1984. de 12 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es declara inhabil a e{ectes laborals. amb caracter de retribuir i no recuperable, el dia 9 d'octubre de 1985, i habil el dia 25 de juliol, dins del territori de la Comunitat Valenciana. El Reial Decret 2001/1983, de 28 de juliol, determina, en l'article 45, les festes d'ambit nacional que s'han d'incloure en el calendari laboral cada any, com a dies inhabils a efectes laborals, retribui'ts i no recuperables. Alhora, el numero 3 de l'article esmentat estableix la previsio que les Comunitats Autonomes puguen subsistir fins a tres festes d'un determinat grup per altres que, per tradicio, li siguen propies. En exercici d'aquesta atribucio legalment conferida, hom ha jutjat adient d'establir el dia 9 d'octubre com a festiu d'aquestes caracteristiques, en rao de la gran significacio i rellevancia que te per a la nostra Comunitat. Per aixo, s'ha procedit a efectuar-ne la inclusio en lloc de la festivitat de Santiago Apostol, 25 de juliol, i que, per tant, tindra caracter habil a efectes laborals. En atencio d'aquests motius, a proposta de I'Honorable Sr. Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, i amb la deliberacio previa del Consell, en la reunio del dia 12 de novembre de 1984, DECRETE: Anicle unic AIs efectes prevists en el numero 3 de l'article 45 del Reial Decret 2001/83, de 28 dejuliol, durant l'any 1985 i dins l'ambit geografic d'aquesta Comunitat, es declara el 9 d'octubre, dia de la Comunitat Valenciana, com a inhabil a efectes laborals, retribui't i no recuperable, en substitucio de la festivitat de Santiago Apostol (25 de juliol), que passa a ser dia habil. Valencia, 12 de'novembre de 1984. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Sanitat. Seguretat Social i Treball, MIQCEL MILLANA I SANSATURIO
