364 1984 03 01 DOGV - Num. 149 126 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 20/1984, de 20 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica la denominacio de Direccions Generals de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, llurs funcions i la composicio orgimica. Pel Decret 120/1983, de 10 d'octubre (DOGV de 20 d'octubre), s'aprova l'estructura organica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. L'assumpcio de competencies en materia de cultura amb posterioritat a aquesta norma, aixi com l'exercici en aquella mateixa area d'actuacio de les que anteriorment s'ostentaven, imposen la necessitat de procedir a un repartiment mes adequat d'aquelles competencies entre els Centres Directius de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, cosa que comporta alhora e1 canvi de denominacio i la composicio organica. En atencio a aquests motius, i a proposta de l'Honorabie Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 20 de febrer de 1984, DECRETE: Article primer l. La Direccio General de Promocio Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia passa a denominar-se Direccio General de Cultura, i en constitueix el Centre Directiu que, sota la superior direccio del Conseller, programa i executa la politica i exerceix les competencies en materia del Llibre, Arxius i Biblioteques, Musica, Teatre i Dansa, Cinematografia i Audiovisuals i, en general, totes les materies o els aspectes que abaste la prom ocio i difusio cultural. 2. Correspon a la Direccio General de Cultura l'exercici de les funcions seguents: -La difusio i l'extensio de la cultura per tots els ambits i sectors de la Comunitat Valenciana i, en especial,la d'aquelles manifestacions que mes s'identifiquen i contribuesquen a la recuperacio de la personalitat propia. -La cura, conservacio, classificacio i publicacio deis arxius deis municipis i d'altres entitats publiques que formen part del patrimoni historic valencia. -L'exercici de les competencies assumides pel Consell de la Generalitat Valenciana en materia de llibres, biblioteques i hemeroteques. -La promocio de totes les activitats i manifestacions de caracter cultural que es despleguen en l'ambit de la Comunitat Valenciana, llur proteccio i facilitat en les ajudes que aquestes necessiten. -La promocio i el foment de la produccio cultural, aixi com el registre, la classificacio i la proteccio deis bens que en constitueixen la infrastructura a la Comunitat Valenciana. -L'inventari i la coordinacio de les entitats i associacions culturals i artistiques, la promocio i l'ajuda. 3. Per al desenvolupament d'aquestes funcions, la Direccio General de Cultura s'estructura en els serveis seguents: 1) Servei del Llibre, Arxiu i Biblioteques. 2) Servei de Musica, Teatre i Cinematografia. DOGV - Num. 149 1984 03 01 365 3) Servei de Promocio Cultural, i 4) Secretaria de Coordinacio. Article segon 1. La Direccio General d' Activitats Artistiques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia passa a denominar-se Direccio General del Patrimoni Artistic i en constitueix el Centre Directiu que, sota la superior direccio del Conseller, programa i executa la politica i exerceix les competencies en materia del Patrimoni Artistic (Arquitectonic, Arqueologic i Moble), Arts Plastiques, Museus i d'altres Centres de Diposit Artistic. 2. Corresponen a la Direccio General del Patrimoni Artistic les funcions seguents: -La conservacio, defensa i restauracio del Patrimoni Artistic de la Comunitat Valenciana. L'adquisicio, adequacio, ajudes i manteniment deIs museus transferits o que en un futur passen a dependre o siguen gestionats per la Generalitat Valenciana, i, -La promocio de les Arts Plastiques a' la Comunitat Valenciana. 3. Per al descwvolupament de les funcions esmentades en el numero anterior, la Direccio General del Patrimoni Artistic s'estructura en els serveis seguents: 1) Servei de Patrimoni Artistic. 2) Servei de Museus, i 3) Secretaria de Coordinacio. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogats els articIes 6e i 7e del Decret 120/1983, de 10 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, aixi com, e-n general, totes les disposicions d'igual o menor rang que s'oposen al que estableix aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia queda autoritzat per a I'adopcio de totes les disposicions reglamentaries i d'altres resolucions necessaries per a I'aplicacio i el dt:senvolupament del que disposa aquest Decret. Sega na Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 20 de febrer de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA l BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
