DOGV - Num. 199 1984 10 29 2475 Aquesta autoritzacio no suposa ampliacio de la capacitat de 1I0cs escolars reconeguda actualment. Valencia, 6 de setembre de 1984. 876 El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 7 de setembre de 1984, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix al centre no estatal de formacio professional de primer i segon grau homologat "Izquierdo" de Castello, ampliacio d'ensenyaments en les branques agraria i perruqueria i esthica. Vist l'expedient presentat per la Sra. Josepa Izquierdo 1 Mor, Directora del Centre de Formacio Professional homologat de I.r i 2.n grau "Izquierdo", en sol*licitud per impartir les especialitats Branca agraria, Professio Explotacions Agricoles Intensives de primer grau, branca Perruqueria i Estetica, professio Perruqueria, de primer grau. Tenint en compte que el Centre esmentat fou classificat com a de l .r i 2.n graus homologat, per Ordre Ministerial de 8 de juny de 1976. que compleix els requisits legalment establerts en el Decret 185511974, de 7 de juny (BOE de lO de juliol), aixi com els informes favorables emesos pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia. Aquesta Conselleria ha resolt concedir al Centre de Formacio Professional de primer i segon graus homologat "Izquierdo", domiciliat a Castello, carrer Navarra, 118, l'ampliacio d'ensenyaments so!'!icitats, i podra impartir des del curs 1984/85, a mes a mes de les ja autoritzades, les branques Agraria, Professio Explotacions Agricoles de primer grau; i Perruqueria i Estetica, professio Perruqueria de primer grau. Aquesta autoritzacio no suposa ampliacio de la capacitat de llocs escolars reconeguts actualment. Valencia, 7 de setembre de 1984. 877 . El Consellcr de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D'AGRICULTURA, PESCA 1 ALIMENT ACIO RESOLUCIO de 28 de setemhre de 1984, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, per la qual es delega en el Director Territorial de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio d'Alacant, f'exercici de competencies en materia de la pesca de f'angula. A fi d'aconseguir' una major eficacia i agilitat en l'exercici de les competencies propies d'aquesta Direccio General i d'acord amb el que disposa l'article 68 de la
