DOGV - Num. 188 1984 09 03 2113 com aquelles que li corresponguen en I'ordre docent i les que es deriven de la Legislacio Laboral vigent. El canvi de titular, no afectara al regim de funcionament del Centre. Valencia, 13 de juliol de 1984. 719 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 14 de juliol de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritzen diversos ensenyaments de formacio professional en alguns lnstituts i Seccions de Formacio Professional dependents d'aquesta Conselleria. Examinats els expedients promoguts per diversos Instituts i Seccions de Formacio Professional, en sol*licitud d'autoritzacio per impartir nous ensenyaments i vistos els informes emesos en aquest respecte pels Serveis Territorials d'Educacio corresponents. Vistes les disposicions legals d'aplicacio i en virtut de les atribucions conferides pel RO 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana, ORDENE: Primer L'ampliacio deIs ensenyaments que tot seguit s'expressen, a partir del proxim curs academic 1984/85, en les branques, professions, especialitats i graus que tambe s'esmenten, deIs Instituts de Formacio Professional de les localitats seguents: Provincia de Valencia l .  Alberic: Segon grau. Branca administrativa i comercial, especialitat administrativa. 2. Aldaia: Segon grau. Branca electricitat i electronica, especialitat maquines electriques. 3. Sagunt: Primer grau. Branca sanitaria, professio clinica. 4. Silla: Primer grau. Branca electricitat, professio electronica. Primer grau. Branca sanitaria, professio clinica. Segon grau. Branca administrativa i comercial, especialitat administrativa. 5. Sueca: Segon grau. Branca agraria, especialitat mecanitzacio agraria. 6. Torrent: Segon grau. Branca automocio, especialitat mecanica i electricitat de I'automobil. 7. Xirivella: Segon grau. Branca administrativa i comercial, especialitat administrativa. Segon grau. Branca e1ectricitat i electronica, especialitat electronica industrial. Provincia d' Alacant 8. Almoradi: Segon grau. Branca administrativa i comercial, especialitat comen; exterior i transporto Curs d'ensenyaments complementaris d'acces de primer a segon grau. 2114 1984 09 03 DOGV - Num. 188 9. Alcoi: Primer grau. Branca administrativa i comercial professio administrativa. Primer grau. Branca sanitaria, professio clinica. 1 0. Benidorm: Segon grau. Branca sanitaria, especialitat laboratori. 1 1. Elx, I. F. P. "La Torreta". Primer grau de la branca sanitaria, professio clinica. 12. Oriola: Primer grau de la branca agraria, professions explotacions agropecuaries. 13. Sant Joan: Segon grau, branca Imatge i So, especialitat imatge i so. 14. Sant Vicent: Primer grau. Branca sanitaria, professio clinica. Segon Ultra el que disposa l'apartat primer, no podran estab1ir-se els ensenyaments corresponents a qualsevol especialitat de les assenyalades quan el nombre d'alumnes inscrits siga inferior a 20. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans queda autoritzada per dictar les resolucions necessaries en apli'cacio del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de juliol de 1984. 720 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 20 de juliol de 1984. de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia, per la qual es concedeixen subvencions per a l'adquisicio de material did(ktic i per a la construccio i ampliacio de lIocs escolars de Batxillerat. Examinats els expedients tramitats en sol*licitud de subvencio per a l'adquisicio de material didactic cursats en I'any 1983, segons que disposen el Decret 488/1973, d'l de man; (BOE 2 1  de man;), OM de 22 de gener de 1976 (BOE 27 de gener) i Resolucio de 26 de gener ?e 1983 (BOE 19 de febrer) i tenint e compte que ltjan<;ant els documents aportts pels. mtressat,s 1 els l.formes facilitats pels Servels Terntona1s d EducaclO, queda prou justificada la finalitat i l'oportunitat de la despesa. Vist el Reial Decret 2093, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l' Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana, ORDENE: Primer Concedir als Centres beneficiaris que figuren inclosos en els annexos d'aquesta ordre, les subvencions per al
