2496 1984 11 05 DOGV - Num. 200 891 CONSELLERIA D' AGRICULTURA, PESCA I ALIMENT ACIO ORDRE de 15 d'octubre de 1984, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es declara l'existencia oficial de la Sharka (Plum Pox Virus) en l'ambit de la Comunitat Valenciana. Com a resultat deIs treballs d'investigacio sobre l'existencia de virus en fruiters de pinyol, ha estat detectat el virus de la Sharka (plum pox virus). Ratificada, a iniciativa d'aquesta Conselleria, pel Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, en data 17 de setembre de 1984, l'existencia de la mala1tia esmentada, correspon d'acord amb les competencies transferides en aquesta Comunitat Autonoma en materia de Sanitat Vegetal, per Reial Decret 3533/1981 , de 29 de desembre, la declaracio oficial de I'existencia en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que tinc conferides, ORDENE: Article l. r Es declara l'existencia oficial de la Sharka (plum pox virus) en l'ambit de la Comunitat Autonoma Valenciana. Article 2." La Direccio General de la Produccio Agraria, a traves del Servei de Proteccio deIs Vegetals, coordinara els treballs per tal de fer minvar la difusio de la malaltia, i podra recaptar deIs organs d'aquesta Conselleria la col*laboracio que estime necessaria. Article 3. r La Direccio General de la Produccio Agraria dictara les normes complementaries per al millor desenvolupament de les mesures necessaries. Valencia, 15 d'octubre de 1984. El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ANUNCIS JUTJAT CENTRAL D'INSTRUCCIO NUMERO TRES. MADRID Requisitoria En virtut de l'Auto dictat avui per l'IHm. Sr. Alfonso Barcala Trillo-Figueroa, Magistrat-Jutge Central d'Instruccio num. 3, en el Sumari 129/81, que s'instrueix per Delicte contra la Salut Publica, per la present, que es fixara en el lloc public de costum d'aquest Jutjat i sera inserit en el "Boletin Oficial del Estado" i Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, se cita i crida el processat Francesc Tarrega i Ribes, natural d'Aldaia (Valencia), fill
