DOGV - Num. 164 1984 05 25 1053 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0 212-8195 100 ptes. 5.000 ptes. Diposit Legal: V. 1.556 -1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. Valencia (1). Te!. 331 8706 extensio 23 8 () . (; l. '" E R A L 1 r Composicio: Arts Grafiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. Valencia (18) Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. Valencia (5) DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERA LIT A T 304 CORRECCIO d'errades a la Llei 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia. Al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 133 d'l de desembre de 1983, i concretament a la publicacio de la Llei 4/ 1983, de 23 de novembre, d'U s i Ensenyament del Valencia s'han advertit els errors seguents: Article 15.2, linia 2: Al text valencia, on diu: "seran legals a tots els efectes ... ", ha de dir: "seran les legals a tots els efectes ... ". Article 28. Unia 1: Al text castella on diu: "De igual manera deberan proceder los entes locales ... ", ha de dir: "De igual manera deberan proceder los entes publicos ... ". 305 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 49/1984, de 7 de maig, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Comite Valencia de I'Any Internacional de la J oventut i se 'n regula el funcionamento L'Assemblea General de les Nacions Unides, en Resolucio 34/15 1, de 24 de gener de 1980, designa l'any' 1985 cQm a "Any Internacional de la Joventut" i invita els governs membres a celebrar-lo i establir organs nacionals per a l'estimul, la planificacio i coordinacio de les actuacions governamentals i no governamentals que es realitzen amb aquest motiu. C1054 1984 05 25 DOGV - Num. 164 nnEn resposta d'aquesta invitacio, el Govern Espanyol, entenent que la celebracio de l'Any Internacional de la Joventut afavoreix el desenvolupament de la Politica Integral de la Joventut a que s'ha compromes, crea el Comite Espanyol de l'Any Internacional de la Joventut, per Reial Decret 2868/ 1983, de 13 d'octubre, i insta les Comunitats Autonomes a fer el mateix en llur ambit competencia!. D'altra banda, la Generalitat Valenciana considera que la celebracio esmentada es bona oportunitat per aconseguir els objectius seguents: a) Examinar i avaluar la situacio deis joves valencians en tots els aspectes i nivells. b) Obrir la reflexio i discussio publiques sobre els problemes deis joves i les solucions que poden donar-se en aquests problemes. c) Definir coHectivament les linies de la Politica Integral per a la Joventut valenciana a mitja-llarg termini. d) Estimular les Institucions Publiques i Privades envers la coHaboracio i coordinacio en les actuacions escaients. Per a la consecucio deis objectius esmentats, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del 7 de maig de 1984, DECRETE: Article l.' Sota la Presidencia d'Honor del President de la Generalitat Valenciana, es crea el Comite Valencia de l'Any Internacional de la Joventut, encarregat d'estudiar, programar, recomanar, impulsar, i, si conve, coordinar totes les accions que es realitzen en l'ambit de la Comunitat Valenciana per a la consecucio deis objectius assenyalats, en haver estat designat el proper 1985 com a "Any Internacional de la Joventut". Alhora, n'avaluara els resultats assolits. Article 2." El Comite Valencia de l'Any Internacional de la Joventut estara integrat per: 1. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, com a President. 2. El Director General de la Joventut i Esports de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, com a Vice president 3. El Director General de Cooperacio i CoHocacio de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Trebal!. 4. El Director General de Serveis Social de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Trebal!. 5. El Director General de Turisme de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. 6. El Director General d'Accio Civica de la Conselleria de la Presidencia. 7. El Director General d'Interior de la Conselleria de Governacio. 8. Un representant de cada una de les Diputacions Provintials d'Alacant, Castello i Valencia, designats pels Plens respectius i entre els membres. 9. Tres regidors d'Ajuntaments, designats pel President. del Comite. 10. Quatre representants del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana. 1 1. Tres persones, representants d'Institucions o Entitats vinculades a les actuacions especifiques en materia DOGV - Num. 164 1984 05 25 1055 dJt t itt abit d'tio diidJdabidde Joventut i experts en aquest ambit d'actuacio, designades pel President del Comite. Article 3. r El Comite Valencia de l'Any Internacional de la Joventut esta integrat pels Organs seguents: a) La Presidencia, b) El Plenari, i c) La Secretaria de Coordinacio. Article 4. I El Plenari del Comite queda integrat per tots els membres a que fa referencia l'article 2.n d'aquesta Disposicio. Article 5." 1. Seran funcions del Comite: a) Examinar la situacio actual de la joventut valenciana. b) Analitzar els problemes que es plantegen als joves en tots els sectors social s i estudiar-ne les solucions possibles, en el marc d'una Politica Integral per a la jbventut. c) Elevar al Govern Valencia les conclusions deIs analisis i estudis a que fa referencia l'apartat anterior, proposant-hi els programes d'actuacio a curtlllarg termini que s'estimen adients. d) .oifondre els objectius de l'Any Internacional de la Joventut, tot estimulant els sectors socials, especialment els joves, a participar en les actuacions programades, i a desenvolupar iniciatives ordenades als objectius esmentats. e) Recollir les iniciatives de tots els sectors socials sobre els objectius esmentats. f) A valuar les actuacions que es realitzen durant l' Any Internacional, analitzant-ne els resultats aconse. guits. 2. Les funcions anteriors s'entenen sense perjudici de les competencies ostentades per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en materia de Joventut. Article 6." La Secretaria de Coordinacio, organ permanent del Comite i encarregat de I'execucio deis acords adoptats . per aquest, aixi como de I'organitzacio general deis tractats, la preparacio deis projectes i la coordinacio de les activitats, queda integrada pels membres seguents: a) El Director d'aquesta, que sera el Vice-president del Comite. Aquesta funcio podra ser delegada en un altre membre de la Secreatria. b) Un Director General dels esmentats en l'article 2.n d'aquest Decret, elegit entre aquests. c) Un deis regidors d'Ajuntaments a que fa referencia I'article 2.n, 9, elegit entre aquests. d) Un representant del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana als quals fa referencia I'article 2.n, 10, elegit entre aquests. e) Els Presidents de les Comissions de Treball a que fa referencia I'article 8.e d'aquesta Disposicio. Article !;. e Son competencia de la Secretaria de Coordinacio: a) Preparar l'Ordre del Dia del Comite i executarne els acords. 1056 1984 05 25 DOGV - Num. 164 b)Proposar al Comite els programes d'act acio ib)Proponer al Comite los programas de a t a ionb) Proposar al Comite els programes d'actuacio i organitzar-ne l'execucio. c) Proposar al Comite la constitucio de les Comissions de Treball a que fa referencia l'article seguent. d) Organitzar les Comissions de Treball que el Comite acorde constituir i impulsar-ne i coordinar-ne el funcionament. e) Elevar al Comite els estudis, les conclusions i les propostes de les Comissions de Treball. f) Rebre, examinar i elevar al Comite totes les iniciatives publiques i privades que es produesquen en ordre als objectius de l'Any Internacional. g) Totes les que hi delegue el Comite. Article 8." 1. El Comite de l'Any Internacional de la Joventut constituira les Comissions de Treball que considere necessaries per al compliment adequat de les funcions. En formaran part els membres del Comite que ho sol*liciten, aixi com els funcionaris publics i els experts que hi siguen designats per la Secretaria de Coordinacio. 2. Al front de cada Comissio hi haura un President i un Secretari, elegits per la Comissio entre els membres. Article 9.e EIs organs coHegiats estableIts en aquesta disposicio adaptaran I'actuacio al que disposa el Capitol 11 del Titol Primer de la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de maig de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 306 ORDRE de 15 de febrer de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es desplega la normativa de Constitucio de Federacions Valencianes d'Esports Autoctons. El Pie del Consell de 5 de desembre de 1983, aprova el Deeret que regula la Constitucio de Federacions Valencianes d'Esports Autoctons com a instruments que agrupen associacions i esportistes per a impulsar la practica. i promocio deis esports tradicionals de la Comunitat Valenciana. Cal desplegar normativament l'esmentat decret per possibilitar la posada en funcionament de les federacions determinant el contingut deIs seus estatuts i reglaments,
