DOGV - Num. 159 1984 05 02 773 2Acta notarial en que es fae;a constar l'afectacio2Acta notarial en la que se haga constar la afecta2. Acta notarial en que es fae;a constar l afectacio, durant 30 anys de l'edifici objecte de l'obra, a la finalitat que va servir de fonament a la peticio i que aixi es fara constar, en el termini de dos mesos, en escriptura publica i en posterior inscripcio al Registre de la Propietat, un certificat del qual sera enviat a aquesta Conselleria. Cinc. A la documentacio ressenyada s'haun'l d'acompanyar en tots els casos: a) Notificacio de l'entitat bancaria i numero de compte on hauran de situar-se els fons de l'ajuda, per duplicat exemplar. b) Notificacio de recepcio un cop rebuda l'ajuda i en el termini de quinze dies, de la quantitat rebuda, concepte i aplicacio d'aquesta. Onzena. L'incompliment total o parcial de qualssevol condicions, aixi com la duplicacio d'aquesta amb dlrrec a altres credits als Pressupostos Generals de l'Estat, de la Seguretat Social o de l'Administracio Institucional constituin'l causa determinant de la revocacio de l'ajuda i del reintegrament per part del Centre, amb el requeriment previ de la Direccio General de Serveis Socials, el qual, de no ser ates, promoura l'accio ejecutiva prevista per a debits no tributaris en el Reglament General de Recaptacio, sense perjudici de les accions civils, penals o d'altra mena que en cada cas escaiguen. DISPOSICIO FINAL Aquesta resolucio entrara en vigor el mateix dia en que siga publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement i als efectes oportuns. Valencia, a 6 de mare; de 1984. 246 El Director General de Serveis Socials, CARLES PEREZ GARCIA RESOLUCIO de 6 de mar9 de 1984, de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen les ajudes per a manteniment i creacio d'Equips de Servei Social de Base en Ajuntaments o Mancomunitats. . La conveniencia d'establir un programa de Serveis Social s Polivalents que realitzen, a traves de les Corporacions Locals, una* accio social globalitzada, destinada al conjunt de la poblacio del sector on estan situades, amb funcions de promocio social i d'assistencia a persones, grups i comunitats, fa necessari que la Conselleria de I Delegacions Territorials de Serveis Socials: -Alacant: Pla9a d'Espanya, 6. Te!. (965) 25 21 12 - Alacant. -Castello: Avda. del Mar, 8. Te!. (964 ) 23 65 1 2  - eastello . -Valencia: el. de la Misericordia, 34. Te!. (96) 350 1 1  99 - Valencia-14. 774 1984 05 02 DOGV - Num. 159 Sit t Tb ll i St t Si lj dilCllidSid dTb jSid dSanitat, Treball i Seguretat Social convoque ajudes permanteniment i creacio d'Equips de Servei Social de Baen Corporacions Locals. Aixi, dones, i d'acord amb les disposicions aplicabal cas, he resolt: Primera Es convoquen amb carrec a I'exercici economic coresponent a I'any 1984 ajudes per a mantenimentcreacio d'Equips de Servei Social de Base pels Ajunments i Mancomunitats, que son els que cobreixen seguents objectius: -Informacio, orientacio i assessorament a tots ciutadans en relacio a recursos socials existents per aresolucio de les seues necessitats. -Atencio directa de la problematica social de servegrups i comunitats dins dels seu ambit territorial. -Organitzacio i animacio comunitaria per a potencla vida de la comunitat, impulsar-hi la participacI'associacionisme i la constitucio d'organitzacions sociai facilitar la tasca de consciencia col*lectiva per a resolucio de problemes. -Recolzament tecnic als centres i serveis que actuen la seua zona d'atencio a nivell de serveis socials. -Estudi . de les necessitats socials mes apressants, dteccio deis sectors de la poblacio mes carencials, etc ... iseua posterior solucio. -Planificacio deis recursos necessaris per a I'abordge de les distintes problematiques socials. Segona. Concepte de la sub vencio. U. L'ajuda s'atorgara en concepte de subvencio pecontribuir a .les despeses ocasionades per salaris i segutat social deis professionals que es contracten pels Equde Servei Social de Base. Dos. L'import de I'ajuda no excedira el 75 % del cde les despeses de personal contractat durant I'any 198Tres. L'ajuda es podra sol*licitar per la totalitat o puna part deis integrants de I'equip. Quatre. L'ajuda no cobrira les despeses causades pconcepte de personal de plantilla, la finanacio del qja estiga assumida per l'ens local. Tercera. Sollioitants. Podran sol*licitar ajudes Ajuntaments de Municipismes de 20.000 habitants ilo Mancomunitats de la Comnitat Valenciana que tinguen previst estatutariament finalitats que preten finanar-se amb les ajudes establtes en aquesta convocatoria. Quarta. Composicio deIs Equips. U. L'Equip de Servei Social de Base polivalent per serveis esmentats podra estar integrat per Assistents cials, Educadors, Psicolegs, Pedagogs i Sociolegs, acom per treballadors especialitzats que puguen acredformacio i experiencia suficient en el camp de I 'animai problematica socio-cultural. Dos. Contractacio deis equips: -Seran contractats pel Ajuntaments o per les Manmunitats. -Les places de nova creacio seran cobertes mitjanconvocatoria publica. En el Tribunal que califique merits formara part un representant de la Direccio Geral de Serveis Socials. DOGV - Num. 159 1984 05 02 775 TresEl personal contractat pels Ajuntaments i perTres El personal contratado por los Ayuntamientos yTres. El personal contractat pels Ajuntaments i per les Mancomunitats es destinan} exclusivament a funcions directament relacionades amb els objectius de la convocatoria, enquadrat en el corresponent Equip de Servei Social de Base. Quatre. Els professionals de Serveis Socials que estiguen contractats amb anterioritat pels Ens Locals, s'enquadraran funcionalment en els equips, sense que pugan ser soJ.licitats les despeses deis seus salaris i seguretat social per estar ja assumida pels esmentats Ens. Cinc. L'incompliment pe!s professionals deis objectius indicats en la disposicio primera ocasionara la perdua de la subvencio que quede per tenir dret a percebre previ acord d'una comissio que a tal fi es formara per: el Director General de Serveis Socials, dos representants del Servei d'Accio Social de I'esmentada Direccio General, l'Alcalde o President de la Mancomunitat i e! coordinador de l'Equip de Serveis Socials. Cinquena. Documentacio. La peticio de la subvencio haura de formalitzar-se presentant per duplicat exemplar la documentacio seguent: U. Instancia segons el model que' es facilitara, subscrita per l'Alcalde-President de l'Ajuntament o President de la Mancomunitat. Dos. Copia certificada de I'acord del Pie de l'Ajuntament o de la Mancomunitat on es tracte aquesta subvencio i que contemplara els aspectes seguents: a) Acord sobre la peticio d'ajuda que es preten obtenir. b) COUlpromis de l'Entitat Local de coordinar-se amb la Direccio General de Serveis Socials en la planificacio general que elabore, aixi com de sotmetre's a control public mitjan<;ant la presentacio del pla de treball i de la justificacio economica de l'ajuda que es concedeix. c) Certificacio acreditativa de que en els pressupostos de la Corporacio existeix quantitat consignada per al Servei pe! qual es sol*licita la subvencio, amb indicacio de quantia, partida i concepte en que consta. d) Compromis de no minorar ni anuJ.lar l'esmentada consignacio. Aixi mateix, hi haura d'indicar-se el percentatge que sobre el pressupost global es destina a Serveis Socials en la Corporacio i con crecio deIs conceptes. Tres. Quan l'Equip de Servei Social de Base actue al servei d'una Mancomunitat, haura de certificar-se sobre l'acord de la seua constitucio pe! qual se li atribueix la personalitat juridica per al compliment del fi per al qual es concede ix la subvencio. Quatre. Memoria, en que conste: a) Data inicial de funcionament. b) Planificacio general i objectius. c) Programacions especifiques. d) Metodologia. e) Ambit territorial d'actuacio. Cinc. Per a les peticions de manteniment, relacio del personal de l'equip, segons impres que es facilitara. Siso Pressupost desglossat de les fonts de finan<;ament i de les despeses de salaris i de Seguretat Social deIs components de l'equip. 776 1984 05 02 DOGV - Num. 159 SisenaTermini de presentacioSPldioSisena. Termini de presentacio. El termini de presentacio de soHicituds sera de tremesos a partir de la publicacio d'aquesta resolucio en eDiari Oficial de la Generalitat Valenciana. Setena. L/oc de presentacio. La sol*licitud i els documents requerits hauran depresentar-se en la Delegacio Territorial de Serveis Socials I de la provincia on radique el Servei per al qual esol*licita la subvencio, sense perjudici del que disposal'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Vuitena. Tramitacio. U. Les Delegacions Territorials de Serveis Socialsrevisaran i verificaran els expedients. Si l'expedient estincomplet, el soHicitant, a requeriment de les susditeDelegacions, haura de completar-lo en el termini de deudies, amb 1 'advertiment previst en 1 'article 7 1  de la Llede Procediment Administratiu, i s'arxivara sense metramits en cas contrario Dos. Les Delegacions esmentades podran reclamar alAjuntaments o a les Mancomunitats les dades, documents o aclariments que consideren escaients per a completar l'expedient. Tres. Completat l'expedient, sera remes a la Direccio General de Serveis Socials l'original, i quedara lcopia en poder de la Delegacio Territorial. Quatre. La Direccio General de Serveis Socials, a lvista deIs expedients, podra demanar els informes a Organismes i Entitats que estime escaients per a millor resol-dre l'expedient. Cinc. Abans de la concessio, la Direccio General dServeis Socials podra disposar que s'efectue una comprovacio sobre la veracitat de les dades aportades peldemandants. Novena. Resolucio deis expedients. La Direccio General de Serveis Socials adoptara laresolucio procedent a la vista de l'expedient, tenint encompte les necessitats reals que s'en deriven i de lPlanificacio General que tinga disposada. Aquesta resolucio es notificara als interessats, i a lDelegacio Territorial corresponent. Desena. Recursos. Contra la resolucio que dicte la Direccio General dServeis Social s, els interessats podran interposar recurd'alada davant I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat, Treball Seguretat Social, en el termini de quinze dies comptats partir del seguent al de la notificacio de la resolucio. Contra les resolucions deIs recursos d'alada podrinterposar-se recurs contencioso-administratiu de conformitat amb el que estableix la Llei reguladora d'aquestJurisdiccio. Onzena. Justificacio de la despesa i pagament de lesubvencions concedides. . U. Per a percebre l'ajuda concedida haura de presentar-se en un unic exemplar la documentacio seguent: a) En les peticions de manteniment: fotocopia autentificada pel Secretari de la Corporacio amb referencia manaments i assentaments comptables en que es forDOGV - Num. 159 1984 05 02 777 malitzen les nomines de personal i els TC 1 i TC2 de la Seguretat Social. De convenir-se aquests serveis amb professionals, contracte formalitzat a l'efecte i justificacions de pagament del preu estipulat i de les quotes de la seguretat social. b) En les peticions de creacio de serveis: fotocopia autentificada deIs contractes del personal que integre l'equip o del conveni de prestacio de serveis amb els professionals quan corresponga. Dos. Complits els tramits prevists, es notificara al soHicitant la possibilitat de cobrament de 1 'ajuda, per al qual haura d'indicar l'Entitat bancaria amb expressio del compte on vulga que se li situen els fons. Dotzena. L'incompliment total o parcial de qualsevol condicions, aixi com la duplicacio d'aquesta amb carrec a altres crectits als Pressupostos Generals de 1 'Estat, de la Seguretat Social o de l'Administracio Institucional, constituira causa determinant de la revocacio de l'ajuda i del reintegrament per part del Centre, amb el requeriment previ de la Direccio General de Serveis Socials, el qual, de no ser ates, promoura l'accio executiva prevista per a debits no tributaris en el Reglament General de Recaptacio, sense petjudici de les accions civils, penal s o d'altra mena que en cada cas escaiguen. Tretzena La Direccio General de Serveis Social s podra establir formes d'assessorament, avaluacio i seguiment del funcionament deIs Serveis Social s de Base subvencionats. DISPOSICIO FINAL Aquesta resol ucio entrara en vigor el mateix dia en que siga publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement i als efectes oportuns. Valencia, a 6 de man;: de 1984. El Director General de Serveis Socials, CARLES PEREZ GARCIA I Delegacions Territorials de Serveis Social s: -Alacant: Plaa d'Espanya, 6. Te!. (965) 25 21 12 - Alacant . -Castello: Avda. del Mar, 8. Te!. (964) 23 65 12 - Castello . -Valencia: C/. de la Misericordia. 3 4. Te!. (96) 350 11 99 - Valencia-14. flapcspgcanefDccdIcrcemapDemBct
