1518 1984 06 28 DOGV - Num. 173 I'ti lt2l SiCtli Titi ltilt2lSi iCtlI'article tercer, 2, que en els Serveis Centrals i Territorials la unitat de Registre-Informacio estara oberta al public tots els dies feiners entre les 16 i les 18 hores i els dissabtes de 9 a 14 hores. Aixo no obstant, s'ha comprovat que, en anys anteriors, durant el mes d'agost aquestes unitats no realitzen cap activitat durant les vesprades i els dissabtes pels matins. S'hi uneixen els problemes d'organitzacio que ocasiona tenir en funcionament aquestes unitats, ja que gran part del personal frueix les vacances durant el mes d'agost. . En atencio d'aquests motius, i en virtut de les atribucions que en confereix I'article 5.e, 1.r, del Reglament Organic i funcional de la Conselleria de la Presidencia, aprovat per Decret num. 28/1984, de 2 d'abril, ORDENE: 1.r Durant el mes d'agost, la unitat de RegistreInformacio dels Serveis Centrals i Territorials de les Conselleries estara oberta al public de 9 a 14 hores, de dilluns a divendres. 2." EIs dissabtes laborables del mes d'agost unicament restara oberta al public de 9 a 14 hores la unitat de Registre de la Conselleria de la Presidencia, que es fara ca rrec de la documentacio destinada a qualsevol altra *Conselleria. El primer dia ha bil seguent la unitat esmentada remetra a les Conselleries respectives la documentacio rebuda. Valencia, a 20 de juny de 1984. El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 495 ORDRE d'll de juny de 1984. de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s 'acorda la desafectacio de les instatlacions esportives "Poligon Ciutat Jardi", situades a la Clutat d'Alacant. de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia. En virtut del Reial Decret 4099/1982, de 29 de desembre (BOE num. 22 de febrer de 1983), foren traspassades a la Generalitat Valenciana les instaHacions esportives "Poligon Ciutat Jardi" d'Alacant. Per Ordre d'l l d'octubre, s'acorda I'afectacio de I'edifici* esmentat a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i posteriorment en fou signada I'acta de lliurament. El titular de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ha soHicitat la desafectacio de l'immoble esmentat d'aquella Conselleria, per tal que puga ser cedit per la Generalitat Valenciana a l'Excm. Ajuntament d'Alacant. En aten cio d'aquests motius, i d'acord amb les facultats que 1inc atribui'des per l'article 21 del Decret 46/1983, de 18 d'abril (DOGV num. 103), pel qual s'aprovaren les normes provisionals per a I'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, DOGV - Num. 173 1984 06 28 1519 ODORDENE: Article l. ' Es desafecten les instaJ.lacions esportives "Poligon Ciutat Jardi" situades a Alacant, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article 2." La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia haunl de designar un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, per tal de formalitzar la corresponent acta de lIiurament, que tindra 1I0c el dia 30 de juny de 1984, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, a 11 de juny de 1984. 496 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA , RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 7 de maig de 1984, per la qual s 'acorda l'ampliacio. per generacio de credits, del pressupost en vigor de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme. per un import de 7.091.372 pessetes. La pro posta d'incorporacio de part d'una transferencia de fons de I'Estat a la Comunitat Valenciana a fi de , completar els mitjans actuals d'infrastructura del Centre de Tecnologia, Disseny Valencia (CETEDIV), origina aquesta ampliacio de credits, ate s que la rc;sta de la sub vencio s'incorporara al pressupost en vigor, una vegada en siga determinada I'aplicacio especifica. A tal efecte, segons que disposa la L1ei 6/1983, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1984, i a fi de donar compliment a les disposicions relatives a I'assumpcio de competencies contingudes en l'Estatut d'Autonomia, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha pres el seguent ACORD: Primer Amb data 7 de maig de 1984 s'amplia el pressupost de despeses en vigor de la Seccio 11 "Industria, Comen; i Turisme", en el Servei 02 "Industria", d'acord amb el detall seguent: ESTAT A. DESPESES. ALTES Aplicacions 11.02.171 11.02.175 11.02.181 TOT AL DES PESES Imports 2.540.814 2.635.370 1.915.188 7.091.372
