1202 1984 06 01 DOGV - Num. 166 I359 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 16 d'abril de 1984, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix al Centre privat de Formacio Professional "Salus /nfirmorum" de Castel/o de la Plana, la classificacio com a de primer i segon graus habilitats, aixi com el tras l/a t de les instaUacions en un altre local. Examinat l'expedient incoat a instancia de la Sra. Maria del Canne Andreu i Safont, Directora del Centre privat de Fonnacio Professional "Salus Infinnorum" de Castello de la Plana, en sol*licitud de classificacio com a Centre habilitat i trasllat de les insta!'!acions en un altre local. Vist que el Centre esmentat fou autoritzat com a Centre de Fonnacio Professional de Primer Grau per Ordre Ministerial de 28 de gener de 1977, que compleix els requisits i les condicions a que fan referencia els Decrets 1855/1974, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol) i 707/1976, de 5 de mar (BOE de 12 d'abril), sobre regim juridic de noves autoritzacions i Ordenacio de la Fonnacio Professional, respectivament, aixi com les disposicions dictades per al desenvolupament. Vist que el Servei Territorial d'Educacio de Castello de la Plana ha elevat proposta sobre la peticio referida i amb fonament en els infonnes deIs Serveis Tecnics corresponents, que consten en l'expedient. Vist que aquest expedient ha estat tramitat reglamentariament segons que preceptua el Decret ja esmentat 1855/1974, de 7 de juny. Ates que el Centre esmentat reuneix les condicions que s'exigeixen en l'Ordre de 31 de juliol de 1974 (BOE de 2? d'agost),. sobre capacitat, professorat i d'altres servels necessans. Vistes les disposicions legal s d'aplicacio. Aquesta Conselleria, en virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis educatius de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana, ha resolt: Primer Concedir la classificacio a partir del curs 1983/84, com a Centre privat de Fonnacio Professional de Primer i Segon Grau habilitats al Centre "Salus Infirmorum" de Castello de la Plana, amb capacitat exigida segons les normes vigents, i se l'autoritza a impartir els ensenyaments de Segon Grau de la Branca Sanitaria, especialitat de Laboratori i en aquest nivell es desestima la de Llar,  especialitat Jardins d'Infancia. Sega n Mantenir els ensenyaments de Primer Grau, aixi com els complementaris d'acces ja autoritzats. DOGV - Num. 166 1984 06 01 1203 TercerTerceroTercer Aprovat el trasllat de les instaHacions, situades al carrer Governador num. 20, al carrer Galicia num. 10, baix, de la mateixa localitat. Valencia, a 16 d'abril de 1984. 360 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN RESOLUCIO de 24 de febrer de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classifica definitivament com a Centre Homologat de Batxillerat el centre "Olimar" de la Urbanitzacio OUmar de Xiva. Examinat I'expedient del Centre Homologat de Batxillerat "Olimar" situat a la Urbanitzacio Olimar de Xiva, en sol*licitud de Classificacio Definitiva com a Centre Homologat de Batxillerat. Vist que per OM de data 18 de mar<; de 1983 (BOE de 10 de maig) obtingue la classificacio provisional per 2 anys com a Centre Homologat de Batxillerat, actuant amb aquesta classificacio durant els cursos 1982/83 i 1983/84. Vist que el Servei Territorial ha elevat la pro posta corresponent, acompanyada de l'informe preceptiu de la Inspeccio de Batxillerat. Vistos el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de lO de julio!), les OOMM de 8 de maig de 1978 (BOE del 15), reguladores de la Classificacio de Centres no estatals de Batxillerat i d'altres disposicions complementaries, el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio. . Aquesta Conselleria ha resolt revisar i actualitzar la respectiva Ordre Ministerial de Classificacio del Centre que es relaciona tot seguit: ProvIncia: Valencia. Municipi: Xiva. Localitat: Urbanitzacio Olimar de Xiva. Denominacio: Olimar. Adre<;a: U rbanitzacio Olimar. Titular: Societat Cooperativa Olimar. Classificacio Definitiva com a Centre Homologat de Batxillerat amb 4 unitats i capacitat per a 160 llocs escolars, modificant-s'hi en aquest sentit I'OM de 18 de mar<; de 1983 (BOE de 10 de maig), amb efectes de I'inici del curs academic 1984/85. La Classificacio assenyalada anuHa qualsevol altra Classificacio anterior i les dades especificades en aquesta s'inscriuran en el Registre Especial de Centres Docents. El Centre haura de sol*licitar la Reclassificacio adient quan hi haja variacio de les dades amb que es classifica en aquesta Ordre, especialment pel que fa a la capacitat, que no podra ultrapassar sense nova Ordre que ho autoritze. El Centre, en els escrits, haura de referir-se a l'Ordre de Classificacio Definitiva, que reproduira en tot allo que l'fecte. Valencia, 24 de febrer de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
