DOGV - Num. 164 1984 05 25 1095 Vil Si Tii ld'Edio hllli iiiVist que els Serveis Territorials d'Educacio han elevat pro posta sobre la peticio esmentada, acompanyada del preceptiu informe de la Inspeccio de Batxillerat del Districte d'Alacant en sentit favorable. Vist que aquest expedient ha estat tramitat en forma reglamentaria pel Servei Territorial d'Educacio d'Alacant. Vist que el Centre objecte d'aquest expedient no ha rebut cap auxili o subvencio per part de I'Estat. Ates que els alumnes del Centre el cessament d'activitats del qual se sol*licita poden ser escolaritzats adientment en els dos centres existents a la localitat i que el tancament d'aquest es realitza de manera gradual i progressiva, per la qual cosa la continui"tat deIs ensenyaments no queda perjudicada. Ates que aquest expedient s'ha tramitat d'acord amb les condicions previstes en I'article 18 del Decret 1855/1974, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol) que estableix el regim juridic deIs cessaments voluntaris de Centres no estatals d'ensenyament. En virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis educatius de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana, ORDENE: Article unic Autoritzar, d'acord amb els informes emesos, el cessament progressiu de les activitats docents del Centre Homologat de Batxillerat "Ntra. Sra. del Carmen", d'Oriola (Alacant) durant els cursos 84-85 i 85-86, i hi hauran de cessar definitivament les activitats en setembre de 1986, data a partir de la qual quedaran nuBes i sense efecte les disposicions que autoritzen el funcionament legal del Centre esmentat. ) Valencia, a 28 de mare; de 1984. 324 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 2 d'abril de 1984. de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeixen subvencions a centres residencials i de caracter assistencial que han sollicitat ajuda economica destinada a sufragar despeses de sosteniment d'aquests, segons que disposa l'Ordre Ministerial de 28 d'abril de 1975 (BOE de 13 de maig). Vistes les peticions presentades a l'empar de l'Ordre de 28 d'abril de 1975 (BOE de 13 de maig) pels Centres escolars 'que presten als alumnes serveis residencial s o assistencials en sol*licitud d'ajuda economica, destinada a sufragar despeses de sosteniment deIs serveis esmentats, i estudiades les necessitats de cada Centre en virtut de la 1096 1984 05 25 DOGV - Num. 164 competencia que li confereix elReial Decret de Transfenecesidades de cadaCentro en virtud de laCompetenciacompetencia que li confereix el Reial Decret de Transferencies 2093/1983, aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha resolt concedir als Centres les quantitats que es referencien en l'annex I d'aquesta Ordre, per un import total de 720.000 pessetes. Valencia, 5 d'abril de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX I Nom del Centre Import de la subvencio "Els Ports" (Albocasser) 144.000 144.000 144.000 144.000 144.000 "La Safor" (Beniarjo) . "Escola Agricola de I'Horta" "La Malvesia" (Llombai) "Sant Francesc Xavier" (Alacant) 325 ORDRE de 4 d'abril de 1984, de la Conse!leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual l'Institut de Formacio Professional d'Alberic (Valencia) es denomina "Consol Aranda i Palacios". Vist l'expedient incoat a instancia del Claustre de Professors de l'lnstitutde FormaC'Io Professional d'Alberic (Valencia), en suplica que el centre esmentat siga denominat "Consol Aranda i Palacios". Vistos els informes favorables emesos pels distints organs que han intervingut en aquest expedient. Aquesta Conselleria, en virtut de les competencies conferides pe! Reial Decret 2093/83, de 2.8 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, dispose que l'Institut de referencia es denomine d'ara endavant Institut de Formacio Professional "Consol Aranda i Palacios". . Valencia, 4 d'abril de 1984. 326 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 2 de maig de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritzen diversos ensenyaments a Centres Estatals de Formacio Professional. Per tal de resoldre determinats problemes d'escolaritzacio existents en alguns Centres de Formacio Professional depenents de la Conselleria de Cultura, Educacio i
