2582 1984 11 19 DOGV - Num. 204 927 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 29 d'octubre de 1984, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es convoca reserva de piara per a aquel/s pro{essors que es troben en alguna de les situacions previstes a I'article segon del Decret de 18 d'octubre de 1957. Per tal de' donar compliment al que disposa I'article segon del Decret de 18 d'octubre de 1957 (BOE del 31), aquesta Direccio General HA RESOLT: Primer Els professors d'Educacio General Basica que es troben en alguna de les situacions previstes en I'article segon del Decret de 18d'octubre de 1957 (execucio de sentencies per resolucions en ferm, supressio d'escoles, reingres, cessament de places de regim especial, etc.) i vulguen fer us del dret que els concedeix el precepte esmentat per haver vacants en la localitat de procedencia o per a la que hagen estat confirmats ho sol*licitaran a aquesta Direccio General, a traves deis Serveis Territorials d'Educacio respectius, en el termini de vint dies naturals comptats a partir del seguent a la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, adjuntant a la peticio full de servei certificat i copia del document que acredite el dret. Quan es tracte de Professors excedents no reingressats encara al servei actiu, hauran d'adjuntar a la instancia, a mes del full de serveis, copia de I'ordre d'excedencia, declaracio jurada de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari del servei de I'Estat, de l'Administracio local o institucional, ni de trobar-se inhabilitat per a exercir carrecs publics; certificacio facultativa d'un dispensari antituberculos que acredite de no patir afeccio infectocontagiosa. Segon Hauran d'acollirse al que disposa aquesta Resolucio per a tomar a la localitat en que obtingueren plaa en regim ordinari, els Professors que vulguen cessar en les de regim especial que actualment serveixen, ja que, de no fer-ho, no podran participar als proxims concursets. Tercer Els qui serveixen a la localitat altra de la que obtingueren per procediment ordinari, que els fou suprimida, i desitgen passar a aquesta, be pels concursets -si fos de cens superior a 10.000 habitants- o directament per ser de cens inferior, hauran d'empararse en aquesta disposicio .com a inclosos en I'apartat c) de I'article segon del Decret esmentat. Quart Els professors inclosos en els apartats e), f) i g) de l'article segon del Decret esmentat que no obtinguen DOGV - Num. 204 1984 11 19 2583 destinacio definitiva ni tampoc I'aconseguesquen per aquest procediment, lIevat deIs excedents voluntaris, pero si els ja reingressats provisionalment, estaran obligats de participar en el concurs de trasllats que seguidament es convoque, en el torn voluntari, i, cas de no fer-ho o de no correspondre'ls cap de les vacants que sol*liciten, se'ls destinara en propietat amb caracter forc;os i lIiurement. Cinque Els Serveis Territorials d'Educacio remetran a aquesta Direccio General, I'endema de rebre-Ia, qualsevol peticio que els siga presentada amb I'informe reglamentari, en que faran constar si el peticionari esta inclos en alguna de les situacions que assenyala I'article segon del Decret esmentat, apartat en que figure, causes que el motiven i si hi ha vacant definitiva de regim ordinari a la localitat que se sol*licita, i en aquest cas sera tinguda en compte per a I'eliminacio entre les que corresponga d'anunciar en el concursos. Sise Rebudes les peticions, s'ordenaran en aquesta Direccio General per a cada localitat en la forma que assenyala I'article quart del mateix Decret de 18 d'octubre de 1957, i seguidament es procedira a I'adjudicacio de les destinacions. Quan aquestes siguen en localitats de cens superior a deu mil habitants, el Professor nomenat esta obligat de participar en els concursets per tal d'adquirir en propietat destinacio concreta. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement i als efectes escaients. Valencia, 20 d'octubre de 1984. El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials BAL TASAR VIVES I MONCHO AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 928 ORDRE de la Conselleria d'Economia i H isenda, de 13 de novembre de 1984, per la qual s 'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana de l'Edifici conegut com "La Ciguena ", situat en la cantonada deis carrers Pintor Jose Pinaza i Armando Valdes de la ciutat de Valencia. Resulta obvia i urgent la necessitat que te la Generalitat Valenciana de local s on puga exercir les seues activitats, activitats que van en augment amb la consolidacio de I'autonomia i que suposen alhora la presentacio d'uns serveis que no poden esperar. Aquest motius, a mes de raons economiques, aixi com el fet d'anar fent creixer el patrimoni naixent de la Generalitat Valenciana, fan aconsellable I'adquisicio de \'edifici situat en la cantonada deIs carrers Pintor Jose Pinazo i Armando Palacio Valdes, de la ciutat de Valencia. En atencio d'aquests motius, segons que disposa I'artiele 9.1 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisional s per a I'administracio,
