1926 1984 08 16 DOGV - Num. 185 s'entendran fetf:s, d'ara endavant, a la denominacio nova. Valencia, 30 de juliol de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA 1 SELLES 667 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 78/1984. de 30 de juliol. del Consell de la Generalitat Valenciana, pe! qual es determinen les condicions de creacio de Catedres i Agregaduries de Valencia en els 1nstituts de Batxillerat i places de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de Valencia, en els Instituts i Seccions de Formacio Professional. El Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l' Administracio de I 'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, en I'apartat c) Competencies, serveis i funcions que es reserva l'Administracio Central de rEstat, en rapartat h) estableix "la regulacio de les condicions basiques que garantesquen el dret i el deure de coneixer la llengua castellana, sense perjudici de les competencies de la Generalitat Valenciana, per a l'elaboracio de normes i adopcio de totes les mesures necessaries per garantir el dret deis ciutadans de la Comunitat Valenciana a l'us i coneixement de la llengua propia". Amb a!;o, hom reconeix la capacitat normativa per regular l'ensenyament del valencia, en aplicacio del que disposa l'article 7.e de l'Estatut d' Autonomia, apmvat per Llei Organica 5/1982, d' I de juliol, i de l'article 35 del mateix text legal. D'altra banda, el Reial Decret 2003179, de 3 d'agost, d'Incorporacio de la llengua valenciana al sistema d'ensenyaments, en I'article 4.1 establia que en els Instituts de Batxillerat es procedira a la creacio de Catedres de Llengua i Literatura Valenciana a fi d'aconseguir la incorporacio progressiva als plans d'estudi de Batxillerat I de I'ensenyament de la llengua i cultura valenciana. Aquest precepte es completa amb allo regulat en I'article 16 del Decret 264177, de 21 de gener, pel qual s'aprova el Reglament deIs Instituts de Batxillerat, en establir que el professorat deis Instituts de Batxillerat estara constitui't per funcionaris deis Cossos de Catedratics Numeraris i Professors Agregats de Batxillerat. Publicada la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, sobre Us i Ensenyament del Valencia, i dins del desenvolupament d'aquesta per a I'aplicacio en I'Ensenyament no Universitari, cal regularitzar la situacio deis professors de Valencia, tant de Batxillerat com en Formacio Professional, a fi de donar compliment als preceptes legals abans esmentats i crear DOGV - Num. 185 1984 08 16 1927 en els Centres les places necessaries per a l'aplicacio escaient de la Llei. A proposta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i per acord del Consell de 30 de juliol de 1984, DECRETE: Article primer En els Instituts de Batxillerat de la Comunitat Valenciana podran existir Catedres i Agregaduries de Valencia, que seran cobertes per aquells professors que superen les proves selectives a Catedratics i Professors Agregats que s'hi realitzen. Article se;?on En els Instituts i Seccions de Formacio Professional de la Comunitat Valenciana podran existir places de Professors N umeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de Valencia, que seran cobertes per aquells Professors que hagen superat les proves selectives corresponents. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, queda facultat per a l'adopcio de totes les disposicions i d'altres actes que necessite I'execucio d'aquest Decret. Se;?ona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana: aixo no obstan!, els seus efectes es retrotrauren al primer de gener de 1984. Valencia, 30 de juliol de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN 668 DECRET 80/1984, de 30 de julioi, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creen sis Centres Publics d'Educacio General Basica. La demanda de llocs escolars d'Educacio General Basica fa necessari crear els Centres Docents precisos per atendre-Ia, i satisfer el dret a l'Educacio reconegut en l'article 27.1 de la Constitucio Espanyola, tot ajustant aquests Centres a les prescripcions de la normativa vigent. Alhora, I'article 35 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana estableix la competencia plena de la Generalitat Valenciana en la regulacio i administracio en tota l'extensio de l'ensenyament, en l'ambit de les seues competencies.
