IARI D E L A G E N E R A L ITDiposit Legal: V. 1.556-1978 Divendres 30 de mar.; de 1984 / SUMARI DISPOSICIONS GENERALS Presidencia de la Generalitat DECRET LEGISLA TIU del Consell de la Generalitat Valenciana, de 29 de mar de 1 984, pel qual s'aprova el Text Articulat de la Llei 3/ 1 983, de 8 de novembre, de Bases de Taxes de la Generalitat Valenciana. EDICTE DISPOSICIONS GENERALS Pago 533 Pago 576 PRESIDENCIA DE LA GENERALIT AT 192 DECRET LEGISLA TIU del Consell de la Generalitat Valenciana, de 29 de marr de 1 984, pel qual s 'aprova el Text Articulat de la Llei 3/1 983 de 8 de novembre, de Bases de Taxes de la Generalitat Valenciana. PREAMBUL En l'Exposicio de motius de la Llei de Bases de Taxes de la Generalitat Valenciana, de 8 de novembre de 1 983, ja s'hi _posaren en relleu els moius pels quals l'acodui'ment juridic de les taxes, el tltular. de les quas e la Generalitat, era una necessitat especlalment sentlda 1 de solucio inajornable. A tal efecte, i complint el mandat incIos en l'articIe 1 de la Llei esmentada, el Consell aprova en la reunio del 29 de mare; el Text Articulat pel qual es desenvolupen les Bases contingudes en la Llei 3/1 983 de les Corts Valencianes i s'hi respon a bastament al mandat incIos en aquestes. Per a aixo hom ha hagut de superar moltes dificultats, atesa la complexitat de l'entramat normatiu en que ha 534 1984 03 30 DOGV - Num. 154 hagut d'operar I'articulacio esmentada. En tot moment sempre s'ha pretes de donar satisfaccio al principi de reserva de la lIei, com a mecanisme que garanteix, alhora, tant la correcta produccio normativa per part deis organs de la Generalitat com I'enfortiment de la posicio juridica del contribuent. D'altra banda, s'ha operat un ciar lIigam entre els aspectes tributaris i els estrictament pressupostaris de les taxes. Entre aquests darrers cal posar en relleu la necessaria previsio en I'anual Llei de Pressupostos de la Generalitat, com a condicio sine qua non per a la recaptacio de la taxa, la possibilitat que la propia Llei pressupostaria anual modifique els elements de quantificacio d'aquestes i la necessitat de I'ingres integrament d'allo recaptat per les taxes en la Tresoreria de la Generalitat. Han de formular-se algunes observacions pel que fa a I'ambit material en que aquest Text Articulat va a desplegar l'eficacia, i al procediment d'elaboracio seguit per a I'aprovacio, mentre es pronuncia el Consell d'Estat i les Corts Valencianes acorden el procediment aplicable per a I'entrada en vigor d'aquest Decret Legislatiu. Pel que fa al primer aspecte, s'ha de palesar que la tasca compiladora s'ha cenyit exclusivament a l'ambit de les taxes acreditades per la prestacio de serveis a traves deIs organs integrats en la Generalitat Valenciana, mancats de personalitat juridica autonoma i diferenciada d'aquella. A<;o determina, com podem veure en les disposicions addicionals corresponents, l'exclusio de les taxes percebudes per Organismes Autonoms de caracter administratiu, adscrits a la Generalitat, i per corporacions de Dret Public, que van a seguir regint-se per les disposicions que els son aplicables, mentre les Corts Valencianes no disposen el contrario A rnes, hem de tenir present que s'han configurat com a preus i no com a taxes les quantitats percebudes com a consequencia de la prestacio de serveis per part d'entitats autonomes de caracter mercantil, industrial, financer i analeg, per entendre -seguint una practica ja consolidada en l'ordenament general espanyol des de I'any 1 977- que el regim juridic aplicable en aquests suposits es mes propi d'un preu que del regim publicistic propi de la taxa. En atencio a aquestes consideracions, amb la proposta previa del CODeller d'Economia i Hisenda i despres de la deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio del dia 29 de mar<; de 1 984, DECRETE: Article unic S'aprova aquest Text Articulat de Taxes de la Generalitat Valenciana, redactat en compliment del que disposa I'article 1 de la Llei 3/1 983, de 8 de novembre, de Bases de Taxes de la Generalitat Valenciana. TITOL PRELIMINAR Disposicions comuns Article 1 Son taxes de la Generalitat Valenciana aquelles prestacions pecuniaries exigibles per l'Administracio autonomica, el fet imponible de les quals consiste ix en I'especial utilitzacio del domini public, la prestacio d'un servei public o la realitzacio, per l'Administracio, d'una activitat que es referesca, afecte o beneficie de forma particular el DOGV - Num. 154 1984 03 30 535 subjecte passiu, i els rendiments de la qual siguen ingressats integrament en la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, i l'exaccio haura d'estar prevista en els Pressupostos Generals de la Generalitat Valenciana. No tindran consideracio de taxes les prestacions pecuniaries que corresponguen a serveis prestats d'acord amb les normes de Dret privat, o quan la prestacio siga efectuada per entitats publiques de caracter mercantil, industrial, financer o analeg. Article 2. Fonts. Les taxes de la Generalitat es regiran per les disposicions d'aquest text articulat i amb caracter subsidiari pels preceptes de la Llei General Tributaria, Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat, Reglament General de Recaptacio, i disposicions concordants. Article 3. Ambit d'aplicacio. El que disposa aquesta Llei sera aplicacio a la totalitat del territori a que esten la jurisdiccio la Generalitat Valenciana. Article 4. Subjctes passius i responsables. l .  Estaran obligats al pagament de les taxes les persones fisiques o juridiques, aixi com les herencies, jacents, comunitats de bens i d'altres entitats que, mancades de personalitat juridica, constitueixen una unitat economica o un patrimoni separat, susceptible d'imposicio, que utilitzen de forma especial el domini public o un servei public, i els qui es beneficien de la realitzacio per I'Administracio autonomica d'una activitat, be instada de part o prestada per la propia iniciativa de l'Administracio. En la normativa de cada taxa es determinaran expressament els subjectes passius, tant contribuents com responsables. 2. Seran subjectes responsables subsidiaris els tercers que, expressament regulats i determinats per la Llei, hagen esta! part interessada en la realitzacio del fet imponible de la taxa. 3. La concurrencia de dos o mes titulars en el fet imponible els obligara solidariament, tret que, expressament, hom disposa el contrari en les normes reguladores de la taxa. .. 4. Qui legalment haja de suportar la carrega de la taxa, no perdra la condicio de contribuent per la realitzacio de pactes o convenis entre particulars, segons que disposa l'article 36 de la Llei General Tributaria. Article 5. Adre{:a fiscal. Els subjectes passius explicitaran en les peticions l'adrec;;a fiscal. Altrament, sera determinada de la forma seguent: a) Per a les persones naturals, la de l'adrec;;a habitual b)Per a les persones juridiques la de l'adrec;;a social, sempre que hi estiga centralitzada la gestio administrativa i la direccio deIs negocis. D'altra banda, s'atendra al lloc en que radique la gestio o direccio. cJ En el suposit de persones, tant fisiques com juridiques, que no tinguen l'adrec;;a fiscal en territori de la Comunitat Valenciana, es considerara com a tal aquell en que realment es produesca el fet imponible. En defecte d'ac;;o, estaran obligats d'assenyalar l'adrec;;a per tal de rebre les notificacions. 536 1984 03 30 DOGV - Num. 1 54 Artic/e 6. Exempcions i bonificacions jiscals. Els organs encarregats de la gestio de les taxes previstes en aquest Text Articulat no aplicaran mes exempcions i bonificacions fiscals que aquelles que estiguen expressament previstes en aquest text o en qualsevol disposicio amb rang legal. Les exempcions i bonificacions abastaran als qui legalment se subroguen en els drets i les obligacions que deriven directament deIs actes exempcionats o bonificats, sempre que s'acredite fefaentment la subrogacio. Artic/e 7. Quantitats. Les taxes seran acreditades des que s'autoritze la utilitzacio especial del domini public o s'inicie la prestacio del servei o de l'activitat, encara que podra exigir-se'n el diposit previo Artic/e 8. Elements de quantificacio de les taxes. Anualment, en la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana, les Corts podran modificar el tipus de gravamen aplicable a cada una de les taxes durant el periode a la vigencia del qual s'estenga la corresponent Llei de Pressupostos. Igualment, podran revisar qualsevol deIs elements de quantificacio de les taxes que figuren en aquest Text Articulat. Artic/e 9. Capacitat economica. Quan les caracteristiques ho permeten, les tarifes seran determinades tenint en compte la capacitat economi-ca de les persones que han de satisfer-Ies. . Artic/e 10. Costos i revisio. Les taxes per prestacio de serveis no podran excedir del cost d'aquests. Si durant tres exercicis hi hagues sobrants, hauran de modificar-se les tarifes corresponents per a obtenir el preceptiu equilibri entre cost i re captacio. Artic/e 11. Gestio. Sense perjudici de les facultats de la Intervencio General, la investigacio i comprovacio de bases i la liquidacio de quotes per rao de les taxes, aixi com la recaptacio d'aquestes, seran efectuades pels corresponents Serveis deIs Organs de la Generalitat. El funcionari que exigesca indegudament una taxa de la Generalitat sera administrativament sancionat, amb la instruccio previa de l'expedient escaient, en que sera escoltat l'interessat, com a responsable de l'omissio d'una falta molt greu, tot a<;o sense perjudici de les responsabilitats d'altre ordre que li foren exigibles. Artic/e 12. Liquidacio. 1 .  S'enten per liquidacio l'operacio o conjunt d'operacions que condueixen a la quantificacio de l'import de les taxes. Ls liquidacions es classifiquen en: a) Per rao de la fermesa, en provisionals o definitives, i aquesta ultima condicio la tenen aquelles liquidacions practicades amb la comprovacio previa de tots els elements que en conformen la quantificacio, .0 aquelles en que, sense concorrer-hi aquestes circumstancies, no han estat comprovades dins del termini legal assenyalat o DOGV - Num. 154 1 984 03 30 537 quan haguessen assolit la prescripcio. Totes les altres son provisionals. b) Per rao de la iniciacio, poden ser d'ofici o d'iniciativa privada, i la tenen aquesta primera condicio aquelles que efectuen els organs de la Generalitat en compliment de les obligacions liquidadores, i es classifiquen com a d'iniciativa privada les liquidacions que espontaniament o per estar aixi disposat legalment efectuen els administrats. 2. Sempre que existesca un acte administratiu de liquidacio de taxes, els contribuents afectats aixi com els interessats legitims podran requerir l'Autoritat o organ que haja dictat l'acte per tal que els manifeste els fonaments i les dades que hagen servit per adoptar l'acte de que es tracte. 3. Els contribuents o interessats legitims persones naturals afectats podran actuar per si o per mandatari, quan estiguen en pie exercici llurs drets civils. Altrament, o quan es tracte de persones juridiques o d'entitats de tota mena, hauran de compareixer o instar les reclamacions mitjan<;ant llurs representants legitims. S'entendran com a interessats legitims en aquests efectes, els qui resulten directament afectats pels actes administratius que comporten una liquidacio de taxes, aixi com qualsevol contribuent que en aquests casos tingues el caracter de responsable subsidiario 4. Les quantitats liquidades seran sempre exigibles als contribuents, encara que s'interposes reclamacio contra l'acte de liquidacio, i no fora suspes el procediment per a la recaptacio, amb totes les consequencies legals, llevat deis casos i amb els requisits disposats en l'apartat 3 de l'article 1 3  de la Llei d'Hisenda de la Generalitat Valenciana. Article 13 l .  En les taxes de guany periodic, sera suficient la notificacio col*lectiva mitjan<;ant edictes que aixi ho manifesten, sempre que l'acte primer que origina la inclusio en el padro corresponent, registre o matricula, hagues estat notificat individualment amb I'advertencia del posterior us de la forma col*lectiva. 2. Quan les taxes que s'acrediten, com a consequencia d'activitats o prestacio de serveis per part de l'Administracio, provocades a instancia d'un gestor administratiu co!'!egiat, en representacio deis clients, s'hi escaura la notificacio de les liquidacions de forma col*lectiva al gestor administratiu esmentat, per part de tots aquells sub-jectes passius en noms de qui actue. ' En aquests suposits, els Gestors Administratius Col*Jegiats tindran la consideracio de substituts del contribuent. Per a efectuar la substitucio i la notificacio col*lectiva deis paragrafs anteriors, haura d'exigir-se, per part de l'Administracio, als Gestors Administratius Co!'!egiats, en el moment de sol*licitar la prestacio de servei o I'activitat per al client, que es comprometen a fer-se carrec, com a substituts d'aquest, de les taxes que siguen acreditades per aquests motius. Article 14. Pagamento 1.. Les taxes de la Generalitat Valenciana seran satisfetes mitjan<;ant pagament en efectiu. 2. Aquest pagament podra fer-se per un d'aquests mitjans: a) Diner de curs legal, amb la limitacio establerta en I'apartat 4. 538 1 984 03 30 DOGV - Num. 1 54 b) Xec o talo de compte corrent bancari o de Caixa d'Estalvis. c) Transferencia bancaria o de Caixa d'Estalvi. d) Gir Postal. e) Qualssevol altres que siguen autoritzats per la Generalitat Valenciana. 3 .  Per tal de satisfer un mateix deute no podran simultanejar-se diverses modalitats de pagaments: se n'elegira una i aquesta haura d'utilitzar-se per a la canceHacio total del deute. 4. La Conselleria d'Economia i Hisenda podra determinar una quantitat maxima fins la qual podran efectuar-se pagaments en diner en la caixa de determinats organs recaptadors, i disposara que els deutes superiors siguen ingressats en el compte restringit abrot amb el nom de "Generalitat Valenciana, Conselleria d'Economia i Hisenda, Recaptacio de Taxes de la Conselleria d ... ". Article 15. Ajornament i fraccionament. A sol*licitud deIs interessats podra concedir-se l'ajornament o fraccionament del pagament de l'import de les taxes acreditades, sempre que es complesquen els requisits seguents: l .  Haura de eonstituir-se alguna de les garanties pre-* vistes per l'article 56 del Reglament General de Recaptacio. 2. La quantia de la caucio assolira l'import total de la taxa, a mes del de les multes, recarrecs o altres drets que s'hi liquiden. El total resultant deIs anteriors conceptes sera augmentat en quantitat suficient per a respondre del pagament deIs interessos al tipus d'interes del Banc d'Espanya que, necessariament, haura d'exigir-se per tot el temps de la dilacio en el pagament. 3. El temps d'ajornament no podra excedir d'un any, comptat des de la data de liquidacio del deute. 4. Els terminis de fraccionament seran concedits discrecionalment per l'Administracio, per be que no podran superar, en conjunt, el termini total d'un any, ni cada termini parcial un trimestre. 5. La concessio de fraccionament perdra els efectes qu,an no es fa<;a efectiu algun deIs terminis concedits, dins del termini determinat per al venciment. En aquest cas, la totalitat del debit pendent de pagament quedara automaticament incursa en constriccio. Article 16. Recaptacio. Els terminis, procediments i tramits de la recaptacio de les taxes s'ajustaran als preceptes de la Llei General Tributaria i del Reglament General de Recaptacio. La recaptacio d'aquests recursos haura d'organitzar-se per tal que fa<;a possible l'exercici de la funcio interventora dels Serveis corresponents. Article 1 7. Prescripcio. Els drets per taxes a favor de la Generalitat Valenciana prescriuran, amb caracter general, als cinc anys, comptats des de la data en que nasca l'obligacio de pagament, si es tracta de drets no liquidats; en un altre cas, des de la data de la liquidacio. Aquests terminis seran interromputs: ay Per qualsevol accio administrativa, realitzada amb coneixement formal del subjecte passiu, que conduesca al reconeixement, la regulacio, inspeccio, assegurament, comprovacio, liquidacio i recaptacio de la taxa acreditada per cada fet imponible. b) Per la interposicio de reclamacions o recursos de qualsevol naturalesa. DOGV - Num. 154 1984 03 30 539 c) Per qualsevol actuacio del subjecte passiu que conduesca al pagament o la liquidacio del deute. Estan exceptuats de prescripcio aquells drets per a la realitzacio deis quals s'haja efectuat embargament de bens, dins del termini; en aquests casos hom s'atendd al que resulte del procediment de constriccio. Article 18. Devolucions. Quan el fet imponible no es realitze per causes no imputables al subjecte passiu, procedid la devolucio de les taxes que s'hi haguessen exigit. Article 19. Reclamacions i recursos. 1 .  L' Administracio rectificara en qualsevol moment, d'ofici o a instancia de I'interessat, les errades materials i de fet i les aritmetiques, sempre que no haguessen transcorregut 5 anys des de que fou dictat I'acte objecte de rectificacio. 2. Contra els actes dictats pels organs gestors de les taxes, hom* podra interposar els recursos previstos en el Decret 34/ 1 983, de 2 1  de man;, de la Generalitat Valenciana, les disposicions del qual regulen el regim juridic aplicable en aquests recursos. Article 20. lnfraccions i sancions. En tot el que fa referencia a infraccions tributaries i lIur qualificacio, aixi com a les sancions que corresponguen en aquestes, regiran les disposicions sobre aquesta materia inc10ses en la Llei General Tributaria i d'altres normes legals que siguen aplicables per rao de la materia. tITOL 1 CONSELLERIA D'OBRES PUBLlQUES, URBANISME I TRANSPORTS CAPITOL 1 T AXA PER L'ORDENACIO DE L'EXPLOT ACIO DELS TRANSPOR TS MECANICS PER CARRETERA Article 21. Fet imponible. Constitueix el fet imponible de la taxa per I'ordenacio de l'explotacio deIs transports mecanics per carretera, la prestacio pels organs competents de la Generalitat Valenciana deIs serveis que susciten els peticionaris i/o titulars de concessions o autoritzacions de transports mecanics per carretera, amb motiu de I'ordenacio de l'explotacio d'aquests i que son enumerats en els dos artic1es seguents. Article 22. De les concessions. Estan subjectes a gravament els serveis o actuacions administratives seguents: l,r L'atorgament de concessions de serveis publics reguladors. 2.n L'ampliacio de concessions de serveis publics regulars. 3.' La modificacio de les condicions concessionals referides a itineraris, nombre d'expedicions, horari, material mobil i tarifes. 540 1984 03 30 DOGV - Num. 154 Article 23. De les autoritzacions. Estan subjecte a gravamen les actuacions administratives seguents: 1 .r L'expedicio d'autoritzacions de transport, inclosa a mes la Inscripcio en el Registre General d'Empreses de Transports. 2.n La inscripcio en el Registre Especial d'Empreses de Transport. 3.r El visat anual de la tarja de transporto 4. t La rehabilitacio de Targes. 5.e La prorroga deIs terminis de vigencia de les autoritzacions de transporto 6.e Les autoritzacions especials per al transport d'escolars i treballadors per a la reiteracio d'itineraris amb vehicles discrecionals i pel transport de persones en vehicles de mercaderies. 7.e L'autoritzacio especial, per a un sol viatge, de transport en ambit altre que l'emparat per la tarja del vehicle. 8.e Les autoritzacions especials de circulacio. 9.e L'autoritzacio de servei de carrega fraccionada. Article 24. Subjecte passiu. Sera subjecte passiu de la taxa la persona natural o juridica, incloses les entitats a que es refereix l'article 33 de la LG T, que sol*licite o li siga prestat qualsevol deIs serveis que, per concessions o autoritzacions, es relacionen en els articles 22 i 23, o siga titular de les concessions . o autoritzacions a que es refereixen els preceptes esmentats. Seccio l. a De les Concessions i Ampliacions Article 25. Base imponible. En l'atorgament de les concessions de servei public regular, aixi com en l'ampliacio d'aquestes, la base de la taxa sera el nombre de kms. previstos que recorreran els vehicles afectats a la concessio d'un any. Per al calcul s'aplicara la formula seguent: B=FxK F: Nombre d'expedicions mitjanes setmanals. K: Kilometres de concessio o ampliacio de concessio. Article 26. Tipus de gravamen. L'import de la taxa s'obtindra multiplicant el coeficient obtingut de l'aplicacio de l'article anterior per la quantitat de 50 pessetes per kilometre. La taxa minima sera de 25.000 pessetes. Article 27. Liquidacio a compte. Despres d'atorgada la concessio o ampliacio del servei public regular hom procedira a girar liquidacio definitiva segons els articles 26 i 27 d'aquest capitol. Article 28. Liquidacio definitiva. Despres d'atorgar la concessio o l'ampliacio del servei public regular, es girara la liquidacio definitiva d'acord amb els articles 25 i 26 d'aquest capitol. DOGV - Num. 154 1984 03 30 541 Article 29. Resolucions denegatories. En cas de denegacio de la concessio o ampliacio del servei public regular soJ.1icitat, es liquidara el 50 % de I'ingres efectuat a compte com a compensacio de les despeses efectuades per la tramitacio de la sol*licitud. Article 30. Quantitat. La quantitat de la taxa s'entendra produi'da en el moment d'aprovar la concessio o autoritzar I'ampliacio del servei public. Seccio 2." De la Modificacio de les condicions con cessionals i del visat de tarifes Article 31. Tipus de gravamen. Les actuacions administratives compreses en els numeros 2 i 3 de I'artiele 23 quedaran gravades amb una quota fixa segons I'actuacio de que es tracte: -Modificacio de les condicions concessionals: dues mil pessetes. -Visat de quadrets de tarifes: cinc-centes pessetes. Seccio 3." De les autoritzacions Article 32. Bases i tipus de gravamen. Les autoritzacions a que es refereix I'artiele 24 quedaran gravades amb una quota fixa segons I'actuacio de que es tracte i d'acord amb el quadre seguent expressat en pessetes: AUTORITZACIONS -Expedient d'autoritzacions ?e transport (Alta i Inscripcio en el RegIstre General d'Empreses). -Inscripcio en el Registre Especial d'Empreses de Transport. -Visat anual de tarja de transporto -Rehabilitacio de tarja de transporto -Prorroga deis terminis de vigencia de les au-toritzacions de transporto -Autoritzacio especial per al transport d'escolars i d'obrers (reiteracio d'itineraris amb vehieles discrecionals i transport de persones en vehiele de mercaduries). -Autoritzacio especial, per a un sol viatge, de transport en ambit altre de I'emparat per la tarja del vehiele. . .. -Autoritzacions especial s de CIrculaclO. -Autoritzacio de servei de carrega fracciona-da. Article 33. Quantitat. Ptes. per vegada 3.000 500 2.000 3.000 2.000 2.000 1 .000 1 .000 5.000 El guany de la Taxa es produira quan s'expedesquen autoritzacions, s'efectuen les inscripcions o es realitzen les actmicions previstes en I'artiele 32. 542 1984 03 30 DOGV - Num. 1 54 CAPITOL II CANON D'OCUPACIO I APROFIT AMENT DE BENS DE DOMINI PUBLIC Article 34. Fet imponible. El fet imponible d'aquest canon esta constitui"t per la utilitzacio de bens de domini public i I'aprofitament deis materials que es facen per concessions o autoritzacions de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Article 35. Subjectes passius. Estan obligats al pagament de la taxa els titulars de les concessions o autoritzacions abans esmentats o persones que se subroguen en lloc d'aquells. Article 36. Bases i tipus de gravamen. l .  S'estableixen les seguents bases en relacio amb els distints casos que puguen presentar-se: a) Ocupacio de terrenys de domini public. La base de la taxa es el valor del terreny ocupat, ates el valor deis terrenys contigus i els beneficis que els concessionaris obtinguen per la proximitat a vies de comunicacio i obres maritimes o hidrauliques. b) Utilitzacio del domini publico Quan aquesta utilitzacio puga ser valorada, s'empran't aquest valor com a base; altrament, s'aplicara el valor deis materials que es beneficien d'aquella utilitzacio. c) Aprofitament de materials. Si son consumits, s'empara com a base el valor deis materials consumits; si no ho son, s'aplicara com a base la utilitat que produesca I'aprofitament. En tots aquests casos la fixacio de la base sera efectuada pel servei corresponent encarregat de la insercio. 2. El tipus de gravamen anual sera el 4 per 1 00 sobre el valor de la base en qualsevol deIs casos anteriors. Article 37. Quantitat. L'obligacio de satisfer la taxa naix per als usuaris en el moment de la signatura de la concessio o autoritzacio i sera exigible en la quantia que corresponga i pels terminis que s'assenyalen en les condicions de la concessio o autoritzacio esmentades. CAPITOL III DESPESES I REMUNERACIONS EN DIRECCIO I INSPECCIO D'OBRES PELS SERVEIS DE LA CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS Article 38. Fet imponible. El fet imponible de la taxa consisteix en la prestacio de treballs facultatius de replanteig, direccio, inspeccio i liquidacio de les obres realitzades mitjanc;ant contracte, a carree de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Article 39. Subjectes passius. Estaran obligats al pagament d'aquesta taxa els contractistes adjudicataris de les subhastes, contractes direc-DOGV - Num. 154 1984 03 30 543 tes i estalls, de les obres esmentades en l'articIe anterior. Article 40. Bases i tipus de gravamen. 1 )  Pel replanteig de les obres: La base de la taxa es I'import Iiquid del pressupost de despeses. El tipus de gravamen sera el 4 per 1 00. 2) Per la direccio i inspeccio d'obres: La base de la taxa es I'import liquid de les obres executades, incIoses les adquisicions i subministraments prevists en els projectes, segons certificacions expedides pel Servei. El tipus de gravamen sera del quatre per cent en les obres contractades mitjan<;ant sub hasta, concurs o contractacio directa i del cinc per cent en les obres d'estall. 3) Per revisions de preus: El servei formulara el pressupost de les despeses que ocasione la revisio sol*licitada, i correspondra: a) La quantitat de 5 50 pessetes per expedients de revisio, mes 55 pessetes per cada un deIs preus unitaris que s'hagen revisat amb modificacio. Si el preu unitari no experimenta variacio, no sera tingut en compte. b) L'import de l'escala de remuneracions que figura tot seguit per a les liquidacions d'obra, aplicada al total liquid del pressupost addicional de la proposta de revisio. c) Les despeses que es produesquen en la revisio, segons pressupostos que s'hi formulen. 4) Per liquidacions d'obres: El servei formulara el pressupost de despeses per a la presa de dades de camp i redaccio de la liquidacio, en que s'incIouran: . L'import de I'escala de remuneracions facultatives seguents: Pressupost d'execucio material Remuneracions Fins a 500.000. 2 per mil de 500.00 1 a 1 .000.000 1 ,25 " d' 1 .000.00 1 a 5 .000.000 0,50 " de 5.000.00 1 a 1 0.000.000 0,35 de 10.000.00 1 a 20.000.000 0,25 de 20.000.00 1 a 30.000.000 0,20 " de 30.000.00 1 a 40.000.000 0, 1 7  " de 40.000.00 I a 50.000.000 0, 1 5  de 50.000.00 1 endavant 0, 1 3  " Article 41. Quantitat. La taxa sera acreditada en el moment de la signatura del contracte amb I'adjudicatari. CAPITOL IV T AXA PER SER VEIS ADMINISTRA TIUS DE LA CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPOR TS Article 42. Fet imponible. El 'fet imponible d'aquesta taxa esta constitu'it per la prestacio, per part de la ConseIleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de diversos serveis administratius. Aquests serveis administratius consistiran en: l. Expedicio de certificats. 544 1984 03 30 DOGV - Num. 1 54 2 .  Compulsa de documents. 3. Copies de documents mecanografics i de pl!'mols. 4. Registre de concessions i autoritzacions administratives. Article 43. Subjectes passius. Estan obligats al pagament de la taxa les persones naturals o juridiques que sol*liciten els serveis relacionats en l'article anterior. Article 44. Tarifes l .  Per expedicio de certificats, a instancia de parto 2. Per compulsa de documents tecnics. 3. Per copies de documents mecanografics i copies de planols. 4. Per registre de concessions i autoritzacions administratives, el 0,5 per mil del valor de l'expropiacio realitzada per l'establiment de la concessio o, en defecte d'aquesta, pel valor del sol ocupat o beneficiat per aquesta amb un minim de Article 45. Quantitat. 330 ptes. 1 60 ptes. 330 ptes. 1 6 5  ptes. L'obligacio de contribuir naixera en el moment de ser prestat el servei. TITOL 11 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA CAPITOL 1 TAXA PER L'EXAMEN PER A L'APROVACIO DE LLIBRES DE TEXT 1 LECTURA Article 46. Fet imponible. La taxa per l'examen per a l'aprovacio deIs llibres de text i lectura sera percebuda per rao de l'examen per a aprovacio de llibres de text i de lectura per a Escoles de Magisteri, Ensenyament Primari, Mitja, Laboral i qualsevol altres obres en que caIga l'aprovacio. Article 47. Subjectes passius. Estaran obligats al pagament d'aquesta taxa els editors de les obres o els qui les presenten a autoritzacio, sempre que es tracte de text l'aprovacio del qual siga concedida per l'organ competent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article 48. Bases i tipus. El tipus d'exaccio sera el decuple del preu de venda d'un exemplar. Article 49. Quantitat. EJ tribut sera acreditat i exigit en la presentacio dels originals de les obres per a l'examen pels organs administratius corresponents. DOGV - Num. 1 54 1984 03 30 545 CAPITOL JI T AXES ACADEMIQUES Article 50. Fet imponible. El fet imponible d'aquestes taxes esta constitui"t pels serveis prestats amb ocasio de l'activitat docent desenvolupada pels Instituts, Centres, Escoles i d'altres organs docents dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia precisats en les tarifes incloses en I'annex d'aquest capitol. Article 51. Subjectes passius. Son subjectes passius d'aquestes taxes els soHicitants deis corresponentes serveis. Quan aquests siguen prestats sense peticio previa, els subjectes passius seran els alumnes o graduats a qui afecte el servei. Article 52. Bases i tipus. La quantia de les taxes sera determinada segons les bases i tarifes incloses en I'annex d'aquest capitol. Article 53. Quantitat. Les taxes seran acreditades quan se sol*liciten els serveis corresponents. Quan aquests siguen prestats sense necessitat de peticio previa, les taxes guanyaran dret en el moment de la prestacio. Article 54. Exempcions i bonificacions. Gaudiran d'exempcio total de pagament deis drets de matricula els alumnes membres de families nombroses d'honor i de segona categoria. Gaudiran de bonificacio del 50 per 1 00 del pagament deIs drets esmentats, els alumnes de families nombroses de primera categoria. Tambe gaudiran d'exempcio total del pagament deIs drets de matricula els alumnes que ostenten la condicio de becaris. ANNEX I GRUP 1 .' TARIFES PER SER VEIS D'ENSENY AMENT MITJA DE B.U.P., CO.U. I F.P. Tarifa 1. 1 Drets de matricula 1 . 1 1 Obertura d'expedient 1 . 1 3  Matricula en el Batxillerat Superior. 1 . 1 3. 1  Curs complet 1 . 1 3.2 Assignatures soltes. Cada una 1 . 1 4 Curs d'Orientacio Universitaria. 1 . 1 4.1 Curs complet 450 2.680 450 2.680 Tarifa 1.2 Taxes Academiques de Secretaria 1 .2. 1 Trasllat de matricula o d'expedient acade-mic 350 1 .2.2 Expedicio de certificacions o de qualsevol altre document 230 1 .2.3 Diligencies en el llibre de qualificacio es-colar 50 1 .2.4 Compulsa de documents 1 00 546 1984 03 30 DOGV - Num. 154 1 .2.5 1 .2.6 1 .3. 1 Expedicio del llibre de qualificacio escolar Expedicio de la tarja escolar Tanfa 1.3 Orientacio Professional i Escolar Per l'orientacio professional i escolar GRUP 2.n TARIFA DELS SERVElS DELS CENTRES OFICIALS D'ENSENY AMENTS MITJANS ESPECIALITZATS Tarifa 2. 1 Drets de matricula 2. 1 . 1  Conservatori de Musica i Escoles d' Art Dramatic. 2. l . 1 . 1  Ingres. 2. 1 . 1 . 1 . 1  Drets academics i d'examen amb uti-1 80 50 495 litzacio de material 430 2. 1 . 1 .2 Cursos ordinaris. 2. 1 . 1 .2 . 1 .  Drets academics i d'examen, amb uti-litzacio de material. Per assignatures 220 2. 1 . 1 .3 Cursos especials. 2. 1 . 1 .3. 1 Cursos monografics intensius. Per cada mes de durada del curs, independentment del nombre d'assignatures i de practiques de que conste 650 2. 1 .2 Escoles d' Arts Aplicades i Oficis Artistics i de Ceramica. 2. 1 .2 . 1  Drets academics i d'examen amb utilitzacio de material. 2 . 1 .2.2 Cursos ordinaris. 2. 1 .2.2. 1 Drets academics i d'examen, amb utilitzacio de material no fungible, per assignatures (teoriques i de taller) 60 2. 1 .2.3 Cursos Especials. 2. 1 .2.3. 1 Cursos monografics intensius. Per cada mes de durada del curs, independentment del nombre d'assignatures i de practiques de que conste 650 Tarifa 2.2 Drets de practiques 2.2. 1 Conservatoris de Musica i Escoles d'Art Dramatic. 2.2. 1 . 1  Drets de practiques amb utilitzacio de material nomes per als alumnes oficials. Per assignatures 330 2.2.2 Escoles d' Arts i Oficis i de Ceramica. 2.2.2 . 1  Drets de practica amb utilitzacio no fun-gible. Per assignatures practiques i de taller 1 1 0 Tarifa 2.3 Drets d'Examen 2.3. 1 Escola Oficial d'Idiomes. 2.3. l . 1 '  Drets d'examen d'Ingres 1 1 0 2.3. 1 .2 Dret de practiques per a l'examen d'ob-tencio del certificat d'aptitud. Per assig-natures 330 2.3. 1 .3 Taxes academiques de Secretaria. 2.3. 1 .3. 1 Certificacions. 2.3 . 1 .3. 1 . 1  Certificacions oficials i personals aixi com de qualsevol altre document 60 2. 3 . 1 .3.2 Formacio d'expedients. DOGV - Num. 1 54 1984 03 30 547 2.3. 1 .3.2 . 1  Drets de formacio d'expedients 2 .3 . 1 .3.3 Llibre de qualificacio escolar. 2.3. 1 .3.3. 1 Per I'expedicio 2.3 . 1 .3.3.2 Diligencies en el llibre 2.3. 1 .3.4 Tarja d'identitat. 2.3. 1 .3 .4. 1 Expedicio 2.3. 1 .3 .4.2 Renovacio 2.3. 1 .3.4 Trasllat de matricules. 2.3 . 1 .3.5.1 Trasllat de matricula GRUP 3 .r 3. 1 Aules de la 3." edat. 3 . 1 . 1  Curs com plet CAPITOL III 1 1 0 60 30 30 1 0  1 70 1 .000 T AXA PER COMPULSA DE DOCUMENTS, DRETS DE FORMALITZACIO D'EXPEDIENTS I CONV ALIDACIO D'ESTUDIS REALITZA TS EN L'ESTRANGER, EXPEDICIO DE CER TIFICACIONS 1 T ARGES D'IDENTIT A T 1 LEGALITZACIO DE SIGNA TU RES PER CENTRES I SERVEIS Article 55. Fet imponible. Aquesta taxa sera exigida per rao de compulsa de documents, convalidacio d'estudis, expedicio de duplicats, certificacions i targes d'identitat, amb independencia deis drets academics que hagen de percebre els Centres respectius. Article 56. Subjectes passius. Son subjectes passius els qui sol*liciten els serveis expressats. Article 57. Bases i tipus de gravamen. Els tipus d'exaccio seran els seguents: L Per compulsa de cada document, siga el que siga el nombre de copies, 70 2. Per drets-cle formacio d'expedient de con-validacio d'estudis 1 .6 1 0  3 .  Per expedicio i impressio de titols, certificacions i di plomes academics, docents i professionals, unicament per a casos de sol*licitud de duplicats per perdua, modificacions i situacions analogues: a) Batxillerat Superior, BUP, Mestratge In-dustrial i FP 2 250 b) Batxillerat elemental Oficials industrials i FP 1 1 30 c) Certificats d'escolaritat de FP 1 1 00 4. Per expedicio de certificacions incloses les relatives al Llibre d'Escolaritat, llevat de les ex-pressades en el numero seguent 1 70 5. Per expedicio de certificacions de fulls de serveis propis que sol*liciten els Mestres Nacionals 80 6. Per expedicio de targes d'identitat 70 Article 58. Quantitat. El tribut guanyara dret en el moment de sol*licitar el servei. 548 1984 03 30 DOGV - Num. 1 54 CAPITOL IV T AXA PER EXAMEN DE COMPTE PEL PROTECTORA T A LES FUNDACIONS BENEFICO-DOCENTS Article 59. Fet imponible. Aquesta taxa sera percebuda per rao de l'examen deIs comptes de les Fundacions benefico-docents obligades a retre-les a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article 60. Subjectes passius. Son subjectes passius del pagament d'aquesta taxa els Patronats de les fundacions esmentades, i responsables amb caracter subsidiari els Patrons i Administradors d'aquestes. Article 61. Bases i tipus. El tipus d'exaccio sera l'u per cent de les rendes de les Fundacions esmentades. Article 62. Quantitat. L'obligacio de satisfer el tribut naix amb la presentacio deIs comptes per al tfelmit de censura. CAPITOL V TAXES PER SERVEI DE LECTURA, INVESTIGACIO, CER TIFICACIONS, COPIES I REPRODUCCIONS DE DOCUMENTS I IMPRESOS A ARXIUS, BIBLIOTEQUES I MUSEUS Article 63. Fet imponible. Aquesta taxa sera percebuda per rao deIs fets seguents: 1 .  Expedicio de tarja de lectura i investigacio a Arxius, Biblioteques i Museus. 2. Expedicio de certificacions. 3. Diligencia de copies fetes a Arxius i Biblioteques. 4. Obten cio 'de Microfilms i Fotografies. 5. Autoritzacio per a publicar o reproduir fotocopies, microfilms, peHicules, fotografies i diapositives. 6. Obtencio de copies i dibuixos a Museus. 7. Utilitzacio, amb finalitats comercials o lucratives, de dependencies d'Arxius, Biblioteques i Museus. Article 64. Subjecte passiu. Queden subjectes al pagament d'aquesta taxa les persones que facen us d'aquests serveis. Article 65. Bases i tipus. Els ti pus aplicables en cada cas seran els seguents: 1. Tarja de lectura i investigacio a Arxius, Bibliote-ques i Museus. a) Expedicio: 1 60 ptes. b} Renovacio semestral: 80 ptes. 11. Certificacions: 1 .  Despeses d'expedicio: 70 ptes. per pagina. 2. Despeses de custOdia: hom tindn'l en compte l'antiguitat del document en la forma seguent: 1 3  ptes. per any d'antiguitat per al primer foli original, i 1 ,30 DOGV - Num. 154 1984 03 30 549 ptes. per any d'antiguitat per a cada un deis folis successius d'una mateixa certificacio. III. Diligencia de copies fetes a Arxius o Biblioteques, 50 ptes., cada una. Quan incloga mes de cinc pagines es pagaran a mes 1 ,30 ptes., per cada una de les que excedesquen d'aquest numero. IV. Obten cio de microfilms i fotografies: l .  Microfilms: a) de documents: 70 ptes. fins a 1 5  fotogrames i cada un de mes, 4 ptes. b) de pergamins i planols: el mateix que els documents amb el recarrec del 50 % en tot caso 2. Fotografies: a) Mida 1 3  x 1 8  i 1 5  x 2 1  cms. , 24 ptes. cada una. b) Mida 1 8  x 24 i 2 1  x 30 cms., 35 ptes. cada una, c) Visitadors particulars: 1 00 ptes. per maquina i dia. V. Autoritzacio per a publicar o reproduir fotocopies, microfilms, peHicules, fotografies o diapositives: l .  Per a publicar fotocopies: 70 ptes. per cada fotograma o fotocopia sobre la tarifa d'obtencio. 2. Per, a reproduir microfilms, peHicules, fotografies o diapositives, per cada una 2. 500 ptes. , fins un maxim de 25.000 ptes. quan la finalitat siga exclusivament difusora i 5 .000 per cada una sense limit maxim quan la finalitat de la reproduccio siga comercial. VI. Obten cio de copies i dibuixos a Museus: l .  Per obra copiada, 1 00 ptes. 2. Per la realitzacio de dibuixos d'escultures, siga el que siga el nombre deIs obtinguts, 250 ptes. per mes. VII. Utilitzacio, amb finalitats comercials o lucratives, de dependencies d'Arxius, Biblioteques o Museus, amb informe previ de l'organ rector del Centre i de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per dia d'utilitzacio, 5.000 ptes. Article 66. Quantitat. El tribut sera acreditat fet efectiu en sol*licitar el servei corresponent. Article 6 7. Exempcions. Hi es exempta' l'autoritzacio per a reproduir microfilms, peHicules, fotografies o diapositives quan aquesta reproduccio tinga una finalitat cientifico-docent o estrictament cultural. TITOL III CONSELLERIA DE TREBALL, SANITAT I SEGURET AT SOCIAL CAPITOL 1 T AXA PER SER VEIS SANIT ARIS Article 68. Fet imponible. Constitueix el fet imposable d'aquestes taxes la prestacio per la Conselleria de Treball, Sanitat i Seguretat Social i les Delegacions Territorials de Salut, deIs serveis sanitaris consignats en les tarifes adjuntes. 550 1984 03 30 DOGV - Num. 154 El fet imposable es produinl tant si els serveis son prestats a iniciativa de l'Administracio com si son soHicitats pels interessats. Article 69. Subjectes passius. Estaran obligats al pagament d'aquestes taxes les persones naturals i juridiques, publiques o privades, a qui els siguen prestats els serveis sanitaris consignats en les tarifes esmentades. Article 70. Bases i tipus. Les taxes seran exigides d'acord amb les bases i tipus continguts en la tarifa seguent: SECCIO 1 .a Estudis i informes per obres de nova construccio o reforma: I .r Per I'estudi i informe de cada projecte abans d'autoritzar les obres de nova construccio o reforma, sempre que caiga I'autoritzacio sanitaria per al funcionament o inscripcio en algun registre sanitari, 0,25 % de l'import del pressupost total (execucio d'obra civil i instaHacions) amb un Iimit maxim de 4.400 ptes. 2.n Per la comprovacio de I'obra acabada i emissio de l'inform previ al permis per al seu us o funcionament 0,50 per 1 00 de l'import del pressupost respectiu amb un Iimit maxim de 8.800 ptes. SECCIO 2.a Inspeccio de construccions, locals, instaHacions, industries activitats i espectacles i emissio d'informe i certificacio, quan siga el cas .. % Escala 1 .  Estacions d'autobusos privades 1 00 I 2. Aigues potables privades 1 00 I 3. Aigues residuals privades 1 00 I 4. Llavadors privats 1 00 I 5. Criptes en cementiris 1 00 I 6. Criptes fora de cementiris 200 I 7. Habitatges, apartaments, bungalows, vil*les en fi::gim de 1I0guer 1 00 11 8. Teatres, cineines, frontons, pubs, dis-coteques, places de bous, camps d'es-ports, hipodroms, velodroms i ana-legs, privats 1 00 III 9. Cinemes d'estiu 50 III 1 0. Locals destinats a animals que inter-vinguen en espectacles publics 1 00 III 1 1 . Pensions i semblants 50 IV 1 2. Hotels i hostal., residenc. de I i 11 estrelles 1 00 IV 1 3. Hotels i hostal., residenc. de I1I, estre-Hes 1 50 IV 1 4. Hotels de IV estrelles 200 IV 1 5. Hotels de V estrelles 250 IV 1 6. Hospitals, sanatoris, preventoris, ca-ses de salut, institucions de repos, guarderies, residencies per a . malalts 'convalescents, cliniques i altres esta-bliments semb1ants privats 1 00 IV 1 7. Establiments de gimnastica, sales d'esgrima, escoles d'educacio fisica i semblants 50 IV 1 8. Magatzems de productes farmaceu-tics a l'engros inclosos els d'ap1icacio DOGV - Num. 1 54 1984 03 30 551 a animals per a combatre antropozoonosis, cooperatives farmaceuti-ques i similars 1 00 V 1 9 .  Establiments de BUP, academies analegs privats 1 00 IV 20. Perruqueries de cavallers 1 00 V 2 1 .  Perruqueries de senyores 200 V 22. Instituts de be Ilesa que no facen Cl-rurgia estetica 300 V 23. Cases de banys, piscines, etc. 1 00 V 24. Restaurants, cafeteries, cafes, bars, cerveseries, salons de te, tendes i sem-blants 1 00 V 25. Orxateries, geladeries, xocolateries, bunyoleries, tavernes, sidreries, cases d'animals i analegs 50 V 26. Centrals lleteres 200 V 2 7 .  Escorxadors generals i industrials pri-vats 200 V 28. Industries carniques 1 00 V 29. Altres establiments destinats a la fabricacio, transport, emmagatzematge, conservacio o venda d'aliments, con-diments i begudes en general 1 00 V 30. Casinos. societats recreatives i ana-legs 200 V 3 1 .  Centres culturals, gremials o profes-sionals 1 00 V 32. Consultoris per a animals 1 00 V 33. Establiments d'aigues minero medicinals o destinats a embotellar d'aquestes aigues o de les anomenades de taula 200 V 34. Farmacies 1 00 V 35. Farmacioles i drogueries al detall 1 00 V 36. Laboratoris d'analisis 1 00 V 37. Empreses funeraries 200 V 38. Establiments molestos, insalubres o perillosos 200 V Per a la determinacio de I'import a abonar per cada concepte s'aplicara el percentatge corresponent a cada un a la quantitat in.icada en l'escala aplicable. ESCALA 1 Habitants de la localitat Fins a 1 0.000 De 1 0.000 1 a 50.000 De 50.00 1 a 2 50.000 Mes de 2 50.000 ESCALA II Lloguer mensual de l'habitatge Fins a 5 .000 ptes. De 5 .00 1 a 1 0.000 ptes. De 10.00 1 a 2 5 .000 ptes. De 25 .00 1 a 50.000 ptes. De 50.00 1 endavant Honoraris 800 1 .350 1 .950 2 .400 Honoraris 200 300 600 9 50 1 .450 552 1984 03 30 DOGV - Num. 154 ESCALA III Nombre total de localitats d'aforament Per cada localitat d'aforament, en els limits mInim i maxim (qualsevol que siguen els percentatges que caIga aplicar al concepte corresponent) de 440 i 40400 respectivament 0,95. ESCALA IV Nombre total d'alumnes, hostes, place s o llits Per cada alumne, hoste, plac;a o llit vacant o ocupat amb els limits minims (qualsevol que siga el percentatge que caIga aplicar al concepte corresponent) de 440 a 5. 500 ptes. respectivament: 0,95. ESCALA V Nombre d'habitants de la localitat N.O empleats de Fins a De 1 0.00 1 De 50.00 1 De 2 50.00 1 tota mena, inelosos 1 0.000 a 50.000 a 2 50.000 endavant aprenents ptes. ptes. ptes. Cap 528 528 528 528 1 a 2 704 704 704 880 3 a 5 88 1 1 .056 l . l45 1 .320 6 a 1 0  1 .056 1 .320 1 0408 1 .760 1 1  a 20 1 .320 1 .584 1 .760 2.200 2 1  a 30 1 .584 1 .760 2.200 2.640 3 1  a 50 1 .936 2.200 2.640 3.080 5 1  a 1 00 2.200 2.640 3.080 3.520 mes de 1 00 2.640 3.080 3.520 40400 SECCIO 3.a Cadavers i restes cadaveriques Intervencio de I'organ competent en la tramitacio deIs expedients per a la concessio de les autoritzacions seguents: 39. Trasllat d'un cadaver sense inhumar: a) Dins la Comunitat Valenciana bY . A altres comunitats c) A I'estranger 40. ExhumaGio d'un cadaver abans de tres anys de I'enterrament a) Per a reinhumar-Io en la mateixa 10-calitat b) Per al trasllat a una altra localitat de la Comunitat c) Per al trasllat a altres comunitats d) Per al trasllat a l'estranger 4 1 .  Exhumacio d'un cadaver despres deIs tres anys de la defuncio i abans de cinc: a) Per a la reinhumacio en la mateixa localitat b) Per al trasllat a una altra localitat de la Comunitat c) Per al trasllat a altres comunitats 950 1 .450 9.500 950 1 0400 1 .950 9. 500 500 600 950 d) Per al trasllat a l'estranger 9. 500 42. Exhumacio amb o sense trasllat de restes d'un cadaver despres deIs cinc anys de la defuncio 20 % fixat en 4\ a) b) e) d) DOGV - Num. 154 1984 03 30 553 43. Inhumacio d'un cadaver en cripta dins d'un cementiri 44. Inhumacio d'un cadaver en cripta fora d'un cementiri 45. Practica tanatologica: a) Conservacio transitoria b) Embalsamament 46. Comprovacio sanitaria d'un acte tanatologic sense intervencio en la practica: a) Amb expedicio d'acta b) Sense expedicio de l'acta SECCIO 4." Altres actuacions sanitaries 47. Examen de salut amb expedicio del certificat corresponent, sen se incloure l'import de l'impres, analisis, proves radiografique s o exploracions especials, llevat deIs esmentats al numero seguent 48. Reconeixement a efectes d'expedicio deIs certificats d'aptitud obligatoris, inclos el valor de l'impres, per a l'obtencio i revisio de: a) Obtencio de permisos de conduir, classes A- l ,  A-2, B i LCC b) Obten cio de permisos, classes C, D i E  c) Revisio deis permisos C, D i E  d) Obtencio d'autoritzacions especials per a conduir vehicles destinats al transport de mercaderies perilloses e) Obtencio i renovacio anual d'autoritzacio especial de conduccio de vehicles destinats al transport escolar 49. Aplicacio de plaques sanitaries; per cada un, a) A cuiros, pells i productes carnics (sense incloure valor o marxamo) b) Caa menor (sense incloure el valor de la plaa) 50. Vigilancia, coHaboracio i participacio en les campanyes contra I'antropozoonosi: a) en gossos (per animal) b) en animals majors (per animal) c) en animals menors (per animal) 5 1 .  Expedicio de guies de circulacio interprovincial de productes carnics, sense incloure I'import de l'ingres: a) Fins a 1 00 kgs. b) De 1 00 kgs. endavant, per cada 50 kgs. o fraccio 52. Porcs per a industrialitzacio, per unitat 53. Magatzems de majorista de productes carnics, per kg. de producte reconegut 54. Tallers d'elaboracio i magatzems de tripes, per kg. de producte 55. Escorxadors generals i d'aus. a) Ramat vacum b) Vedella c) Ramat porqui no destinat a industrialitzacio d) Ramat ovi o cabrum e) Aus 950 9. 500 5.500 47.500 950 480 500 2.000 3.000 2.500 3.000 1 .500 0,95 0,25 5 1 ,85 0,25 39 1 9,5 23 0,25 0,25 5 2,5 2,5 0,5 0, 1 5  554 1984 03 30 DOGV - Num. 1 54 56. Margarina o mantega per quilo de producte 925 57. Escorxadors frigorifics, interven cio sanitaria, canon anual 1 6.500 58. Magatzems frigorifics, intervencio sanitaria, canon mensual. a) Magatzems fins a 500 metres cubics de capacitat o moviment de mercaderia 2,5 ptes. per m. cubic i mes un mInim de 300 ptes. men-suals b) Magatzems de 501 a 2.000 m.3 de capacitat o moviment de mercaderia 1 ,8 per m.l amb un mInim de 1 .450 ptes. men-suals c) Magatzems de 2.00 1 a 5.000 m.3 de capacitat o moviment de mercaderia 1 ,2 per m.l i mes, amb un mInim de 5. 500 ptes any d) Magatzems de 5.00 1 m.3 endavant de capacitat o moviment de mercaderia 0,6 per m.l i mes amb mInim de 6.000 ptes. men-59. Declaracions sanitaries per a circulacio de peix fresco suals. a) Fins a 1 00 kgs. o fraccio 1 8  b) De 1 00 kgs. endavant, cada 50 kgs. o fraccio 1 ,2 60. Declaracions saIutaries per a circula-cio d'ous, llet i derivats: a) Ous, dotzena 0,4 b) Llet, lacticinis i productes derivats: 1 .  Fins a 1 00 kgs. 2. De 101 a 1 .000 kgs. 3. De 1 .00 1 a 1 0.000 kgs. 4. De 1 0.00 1 endavant SECCIO 5." 6 1 .  Inscripcio de societats medicofarmaceutiques amb activitat exclusivament a la Comunitat 62. El 2 per mil com a tipus maxim d'import de les primes abonades pels assegurats a les entitats d' Asseguran<;a Lliure l'ambit d'actuacio de les quals es limita al territori de la Comunitat Valenciana. 63. Emissio d'informes que requeresquen estudis o examens de projectes o expedients tramitats a peticio de part no inclosos en conceptes anteriors 64. . Certificats, visats, registres. o expedicio de documents no inclosos en altres conceptes a instancia de part cada un SECCIO 6." Taxes administratives 65. Drets de certificats per l'expedicio deis que facen referencia a titulars sanitaris, sempre que no siga com a funcionaris de l'Estat 25 75 60 85 500 950 200 1 2 5  DOGV - Num. 154 1 984 03 30 555 66. Pels drets de concurs, per concursant, excepte quan siguen convocats per l'Administracio central 330 Article 71. Normes generals per a l'aplicacio d'aquestes tarifes. Primera. Els serveis a que fa referencia la present tarifa seran practicats pels funcionaris sanitaris a qui corresponga, segons les disposicions vigents en cada moment. Segona. Es consideraran autoritats competents pr .a ordenar la practica deIs serveis que no hagen estat sol*hcltats directament o indirecta per part interessada, el Conseller de Treball Sanitat i Seguretat Social, els Directors Generals de la Conselleria i els Delegats Territorials de . Salut; i en els que hagen d'efectuar el metges o veterinaris titulars, a rnes, els alcaldes respectlUs. Tercera. Actuaran com a organs de gestio d'aquestes taxes els corresponents organs encarregats de la prestacio deIs serveIs la realitzacio deIs quals siga obligacio de contribuir. Quarta. A efectes deIs espectacles publics es considerara "ternporada" la funcio o serie de funcions que anuncien o abonen cada amo, arrendatari o empresa per a l'assistencia del public mitjan<;ant preu, durant el termini maxim, en tot cas, d'un any natural. Article 72. Acreditacions de les quantitats. El tribut s'acreditara i es fara efectiu en el moment en que siga prestat el servei, quan aquesta prestacio siga per iniciativa de l'Administracio, i en el moment en que la sol'liciten els particulars quan la prestacio s'efectue a instancia d'aquests. Article 73. Preus. Tindran consideracio de "preu" els conceptes que seguidament se relacionen. Seguiran percebent-se les quanties que figuren a continuacio, que podran ser modificades mitjan<;ant Decret del Consell. PREUS PER ACTES MEDICS DE LA CONSELLERIA DE SANIT A T, TREBALL I SEGURET A T SOCIAL PROVES DE LABORA TORI Hematologia Ptes. Formula, recompte de rojos, recompte de blancs i SSC Formula, recompte de rojos, recompte de blancs i SSC hemoglobina i hematocrit (cada element s'hi computara) Recompte de plaquetes, cosinOfils o vasOfils (cada sol*licitud) Estudi de resistencia globular Mielograma, adenograma, esplenograma, cada un quan l'estudi no requeresca tincions cotoquimiques especials Puncio per a les determinacions anteriors, cada una Puncio lumbar, peritoneal, pleural, cada una Cada tincio citoquimica quan complemente un estudi 408 205 205 6 1 2  1 .630 308 308 408 556 1984 03 30 DOGV - Num. 1 54 Tincio citoquimica i estudi soHicitat independentment, per exemple fosfatassa alcalina en leucocits, cada una Estudi del fenomen LE Diagnostic immunologic de la mononuc1eosi Immunoelectroforesi (estudi qualitatiu amb antiserum polivalent) Quantificacio de subfraccions proteiques, cada una Diagnostic mitjan<;ant reaccions d'immunodifusio Separacio d'isoenzims per electroforesi Separacio i dosificacio quimica d'isoenzims Fraccionament d'hemoglobines Trombotest, tolerancia a l'heparina, consum de protombina, dosificacio de fibrinogen, temps de trombina (cada una) Estudi de fibrinolosi T romboclastograma Temps d'hemorrelgia, coagulacio, retraccio del coagul, mesura de resistencia capiHar (cada una) Temps de protombina, cefalina, recalcificacio Generacio de la tromboplastina o estudi de la deficiencia qualitativa de factors plaquetaris (cada una) Quantificacio de l'activitat d'un factor de coa-gulacio en un altre epigraf Rick i Pitney Grup sanguini (sistema ABO) i Rh (anti-D) Estudi, Grup ABO, Rh, anti CDE, subgrups A (cada un) Coombs directe Coombs indirecte Sia, piroglobulines, crioglobulines (cada una) Estudi espectofotometric del liquid amniotic Estudi de genotipus Estudi de cariotipus Estudi de aglitinmes Proves sanguinies creuades Immunofluorescencia directa Bioquimica, sang i orina Reaccions de l'habilitat serica. Index icteric (cada una) R. de Takata, elcid uric, urea, glucosa, unitats xantroproteiques, lipids totals, protei'nes totals, bilirrubina total R. de Weltmann, ions, cations, bilirrubina fraccionada, creatinina, fosfatases, transaminases, d'hidrogenases lelctiques, butirica, manyica, lipasa, ami lasa , aldolasa, creatinkinasa, lemsin-amenopeptinasa, colesterol total Liti, coure, Ph, gasos, creatina, calci ionic, galactosa, fructosa, xilosa Corbs sobrecarrega sucre (3 determinacions), mucoprotei'nes, glicoprotei'nes, fraccions lipides, acids lelctics, piruvic, hidroxi-indolacetic, nitrogen total, gammaglutamiltransferasa, glucosa-sis-fosfat dehidrogenasa, piruvat hinasa, 5 nicleotidasa, arginasa, isocritico-dehidrogenasa o util carbamil-Ptes. 5 1 1 1 .020 8 1 5  2.039 1 .429 8 1 5  2 .039 1 .020 2.039 5 1 1 5 1 1  1 .529 1 03 308 1 .630 1 .429 1 .429 205 205 408 * 1 .020 205 1 .630 1 .630 3.059 1 .020 6 1 2  3.059 1 54 205 308 408 DOGV - Num. 1 54 1984 03 30 557 transferasa, ceruloplasmina, colinesterasa Siderofilina, proves d'eliminacio de colorants Corbes sobrecarrega sucre (5 determinacions amb limit renal). Protei"nogrames o lipidogrames en sang Corbes sobrecarregues sucre (5 determinacions) i orines simult,'mia amoniac, plom, iode, acid delta-amino-Ievulinic, porfibilinogen em orina, profirines quantitatives (orines) ALAdehidrasa, enzims en hematies, protei"nogrames en altres liquids de la sang Aromatitzacio o a 1 0  parametres. Acid vanilmandelic (orina) Cromatografies qualitatives Antomatitzacio 12 a 20 parametres. Cromato-grafies quantitatives Reserva alcalina Microbiologia i serologia Examens bacteriologics en general Bcil-loscopies di rectes Bacil-loscopies amb enriquiment previ Examens micologics, pels i escates Examens micologics, altres productes Examens micologics, amb enriquiment previ Examens parasitologics de la sang Examens parasitologics d'altres productes Examens parasitologics amb enriquiment previ Autovacuna Antiestreptolisina Protei"na C reactiva Reaccions de precipitacio, cada una Reaccio de Latex Tractament antirabic per a l'especie humana (simple) Tractament antirabic per a l'especie humana (cervell ratoli lactant) Vacuna antivariolica liquida, per dosis Vacuna antivariolica liquida, vial minim de 25 dosis Vacuna antivariolica liofilitzada, per dosi Vacuna antivariolica liofilitzada, vial minim de 25 dosis Vacuna antigripal inactiva, per dosi Vacuna antigripal inactiva, vial minim de 5 dosis Determinacions d'immunoglobulina, cada una Seroaglutinacions (grup tific, paratific i malta) Reaccions de fixacio de complement, cada una Tecniques d'immunofluorescencia Amament de virus en cultius cel-lulars i/o embrions de pollet i animals d'experimentacio Determinacio del titol d'anticossos davant d'antigens virals: -Per seroneutralitzacio (cada antigen) -Per inhibicio de l'hemaglutinacio (cada anti-gen) -Per fixacio de complement (cada antigen) Proves ELISA Ptes. 6 1 2  6 1 2  8 1 5  1 .020 1 .020 . 1 .630 2.039 408 205 208 408 205 205 308 205 205 308 1 .630 6 1 2  308 408 6 1 2  1 . 1 56 5.500 6 1 45 1 2  289 1 73 867 694 347 347 694 2 .3 1 2  1 . 1 56 1 . 1 56 1 . 1 56 1 56 558 1984 03 30 DOGV - Num. 154 Investigacio del virus de l'hepatitis B en mos-tres de plasma o serum, amb diverses tecniques, exceptuada la microscopia electronica Investigacio de l'hepatitis A VDRI i test de precipitacio de Lucs Examens bacteriologics per cultiu de qualsevol producte biologic o patologic amb identificacio de germens Antibiograma i/o sulfamidograma Examen bacteriologic per cultiu de mostres sospitoses de M Tuberculosi Inoculacio en animals de mostres sospitoses de M Tuberculosi Antibiograma i proves de susceptibilitat per a M Tuberculosi Orina Examen parcial ( 1 -3 elements qualitatius) Examen parcial (densitat, e, anormals i sedi-ments) Examen complet (densitat, e, anormals, normals i sediments) Les determinacions o dosificacions quimiques seran tarifades segons * la valoracio en bioquimica sanguinia Pro ves de funcio renal Aclariment ureic Aclariment de creatinina Prova de dilucio o concentracio Recompte quantitatiu (Addis o semblants) Perfirines qualitatiu i altres pigments Contingut gastric Cateterisme i examen fisico-quimic Cateterisme fraccionat MAO i BAO Contingut duodenal ,:. 1 . 1 56 2.3 1 2  578 1 .734 1 . 1 56 1 .734 3.468 2.3 1 2  1 03 308 408 6 1 2  6 1 2  205 208 205 5 1 1 1 .020 1 .63 1 Cateterisme i examen fisico-quimic 1 .63 1 Esputs i exudacions Cada determinacio quimica (albumina, reval-ta, etc.) cada una 205 Pro ves funcionaIs Proves hepatiques Bromosulfatelina (sense incloure injectables) Fanusulfatelina (sen se incloure injectables) Prova de xilosa i semblants Prova de roig Congo Prova de galactosa Diagnostic hormonal Determinacio de 1 7  -cetosteroides- l 7, lidroxicorticoides (cada una) Determinacio estrogens. Pregnadiol i altres hormones (cada una) Diagnostic biologic i immunologic de l'emba-ras (cada un) Excrements Estudi microscopic digestio Investigacio de sang, albumina, mucina, etc. (cada una) Examen clinic general (caracters generals, quimic, digestio i parasits) cada una * 408 408 805 1 .020 1 .020 1 .020 8 1 5  1 .020 308 308 1 54 408 DOGV - Num. 1 54 1984 03 30 559 Altres exploracions i proves funcionals Radioscopia Radiografia torax (cada placa) Fotoseriacio Tomografies (cada placa) Broncoscopia Broncografia Proves funcionals respiratories Gasometria Audiometria Exploracions vestibulars Laringoscopia en suspensio Electrocardiograma Ventocardiograma Ecocardiograma Fonocardiograma Electroencefalograma Proves funcional s cardiovasculars simples o farmacodinamiques Exploracions oftalmologiques sistematiques (refraccio, tonometria, campometria i fons d'ulls) Cada una de les exploracions oftalmologiques abans esmentades, per separat Diversos Cultiu intradermo reaccions (Matoux, Cassoni, Mitsuda i altres), cada una Espermiograma amb index de fertilitat Metabolisme basal Estudis citologics d'esputs, exudats i transudats Papanicolau o Shorr, etc. (cada una) Biopsia Prote'ina de Bance Jones Calculs Determinacio d'IB i RB mitjan<;ant cultius "in uitro" de leucocits Determinacio d'IB i RB en mostres de sang Analisi de productes alimentaris i de nutricio Recollida de mostres d'aliments i productes alimentaris, a peticio de part, per al posterior anaIisi d'inspeccio Analisis d'aigues de beguda no envasades Estudis i analisis microbiologics Proves per al control d'esterilitzacio Determinacions per a valorar I'index de conta-minacio Proves de selectivitat o identificacio (per determinacio efectuada) Determinacio microbiologica de conservacio i antiseptics Estudi de contaminacio per fongs i llurs toxines Assajos de contaminacio per virus Assajos d'infeccio i proves de proteccio 205 7 1 3  1 00 408 2 .039 4.080 1 .020 1 .020 1 .020 1 .020 3.059 408 1 .020 2.039 1 .429 1 .020 1 .429 1 .224 408 1 54 408 8 1 5  6 1 2  1 .63 1 205 205 2.039 / 4.080 347 1 .500 2.3 1 2  5.780 1 . 1 56 3.468 5.780 1 1 .560 1 1 .5601 I Mes el cost i el manteniment deis animals d'experimentacio. 560 1984 03 30 DOGV - Num. 1 54 Pro ves toxicologiques Tests d'innocui"tat Estudis de toxicitat aguda Estudis de toxicitat cronica Estudis de teratogenesi Estudis sobre cancerogenesi Estudis parasitologics Analisis fisics, quimics, bioquimics i biologics Comprovacio de la presentacio, envasat, retolacio, pes i caracter organoleptic Determinacio de la humitat, cendres, densitat, viscositat, acidesa, Ph i altres semblants (per determinacio efectuada) Determinacio de principis immediats i identificacio d'un colorant (per determinacio efectuada) Estudi i analisi per a coneiximent de composicio d'aliments i productes alimentaris (contrastacio) sense valoracio de vitamines i activitats enzimatiques Determinacio de vitamines (per cada una) Determinacio d'activitats enzimatiques Estudi especial per. a determinar puresa Utilitzacio d'analisi instrumental (cromatogra-fia de gasos, capa fina, expectofometria, fluorometria, absorcio atomica, ressonancia nuclear magnetica, etc.) Estudi metabolimetric de dietes i/o valor biologic Determinacio de residus de plaguicides, detergents, metalls pesants, etc. (per determinacio efectuada) Determinacio de contaminants radionuclears Proves de cessio de materials d'envasament o embalatge o per a usos alimentaris Analisis de lleixius, detergents, desinfectants, productes de neteja, ceres i altres productes semblants TITOL IV CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME CAPITOL I 2.3 1 2  1 1 .5602 1 1 5.6002 1 1 5.6002 1 1 5.6002 . 1 2.3 1 2  578 347 1 . 1 56 8.670 5.780 1 1 .560 5.780 5 .780 28.900 5.780 5.780 1 1 .560 1 1 .560 T AXA PER L'ORDENACIO D'INST ALLACIONS I ACTIVIT A TS INDUSTRIALS, ENERGETIQUES I MINE RES Article 74. Fet imposable. l.er Constitueix el fet imposable de la Taxa per l'ordenacio d'activitats i instaHacions industrials, energetiques i mineres, la prestacio pels organs competents de la Generalitat Valenciana, a instancia de l'administrat o d'ofici, deis serveis que s'enumeren a continuacio, aixi com l'atorgament de les autoritzacions, permisos i concessions que s'especifiquen en l'article seguent. 2 Mes el cost i el manteniment deis animals d'experimentacio durant el periode d'estudi. _D_O_G_V __ -_N_u_' m_. __ l 5_4 ________________________ 1984O33 O__________________________________ 561 2." Son subjectes a gravamen les actuacions seguents: l .  L'autoritzacio de funcionament, inscripcio i control d'instaHacions industrials. 2. La inspeccio tecnica de vehicles i altres inspeccions periOdiques reglamente'lries. 3. Les funcions de verificacio, contrastacio i homologacio. 4. L'autoritzacio de conexions electriques en habitatges. 5 .  La realitzacio de proves de pressio en aparells i recipients que contenen flui"ds. 6. L'atorgament de concessions administratives de servei public de suministrament de gas. 7. L'expedicio de certificats i documents que acrediten aptitud per a I'exercici d'activitats reglamentades. 8. L'expropiacio fon;osa de bens i la imposicio de servituds de paso 9. L'expedicio d'autoritzacions d'explotacio i aprofitament de recursos minerals. 1 0. L'atorgament de permisos d'exploracio, permisos d'investigacio i concessions mineres d'explotacio i els canvis de titularitat. 1 1 . La confrontacio i autoritzacio de projectes anuals d'exploracio, investigacio, plans de labors mineres i grans voladures amb explosius, aforaments i presa de mostres. 12. Autoritzacio per al maneig d'explosius en obres civils. Article 75. Subjecte passiu. Sera subjecte passiu de la Taxa la persona natural o juridica, incloses les entitats a que fa referencia l'article 33 de la Llei General Tributaria, que sol*licite o se li preste qualsevol deIs serveis, autoritzacions, permisos o concessions relacionades en I'article anterior. Article 76. Bases i tipus de gravamen. La liquidacio de la Taxa s'efectuara d'acord amb les bases imponibles, tipus de gravamen o quotes fixes que estableixen les tarifes seguents: Tarifa l. Autoritzacio de funcionament, inscripcio i control de: Aparells elevadors. InstaHacions de calefaccio, climatitzacio <ligua ca-lenta. InstaHacions frigorifiques. InstaHacions receptores d'aigua i gas. InstaHacions correctores de la contaminacio ambien-tal. Generadors de vapor. InstaHacions electriques industrials i especials. Centrals, linies, estacions i subestacions transforma-dores d'energia electriques. Noves instaHacions industrials i les seu es ampliacions, modificacions i trasllats. La Taxa girara sobre el pressupost de la maquinaria i equip: 1 . 1  Fins a 1 .000.000 ptes. 1 .2 Exces per milio o fraccio 1 .3 Can vis de titularitat 1 .4 Resolucions denegatories 5.000 1 .000 2.000 50 % Tarifa 562 1984 03 30 DOGV - Num. 154 Tarzfa 2. Inspeccio tecnica de vehicles i altres inspeccions periodiques reglamentaries 2. 1 Inspeccio periodica de vehicles en ITV, reformes, matricules, re-moles i duplicats. 2. l . l  Per vehicle, fins a 3.500 kgs. 2. 1 .2 Per vehicle de mes de 3. 500 kgs. 2.2 Inspeccions periodiques reglamen-taries, cada una Tarifa 3. Verificacions i homologacions 3 . 1  Verificacions de comptadors en la-boratori. 3. 1 . 1  D'electricitat monofasics. De gas fins a 6 m3/hora i d'aigua fins a 1 5  mm. de calibre, cada un 3. 1 .2 Series de mes de 6. Cada element de la serie 1 .000 2 .000 3.000 300 90 3. 1 .3 Comptadors d'altres caracteristiques Doble tarifa 3.2 Verificacio de limitadors de corrent, llums, termometres 'i altres instruments de precisio. Series. Cada element de la serie 3.3 Transformadors, verificacio de la relacio de transformacio. Cada un 3.4 Verificacions a domicilio Cada una 3.5 Verificacio d'aparells taximetres. Cada un 3.6 Contrastacio de metalls preciosos. Cada pe<;a 3.7 Homologacio de prototipus, ti pus i models. Cada una 3.8 Determinacions volumetriques de cisternes. Cada una 3.9 Contrastacio de pesos i mesures de bascules i balances. Cada una 3.9 . 1  S i  la capacitat es superior a 1 00 kgs. o 1 00 1. 3.9.2 Si es superior a 1 .000 kgs. 3.9.3 Series uniTormes de pesos i mesures. Cada una 3.9.4 Amidadors automatics de capacitat, el primer La resta, cada un 20 500 3. 500 500 1 0  3.500 3.500 50 200 2.000 25 3.500 1 .000 Tarifa 4. Connexions electriques d 'habitatges Per cada Kw. de potencia i fraccio a acontractar 300 Tarifa 5. Pro ves de pressio en aparells i recipients per a contenir fluids. Cada un 5 . 1  Series. Cada element de la serie 2.000 1 0  Tari.[a 6. Cada una Concessions administratives de servei public de gas. 5.000 Tarifa 7. Expedicio de certificats i documents 7. 1 Expedicio de documents que acre-diten aptitud o capacitat per a l'e-DOGV - Num. 1 54 1984 03 30 563 xercici d'activitats reglamentades. Cada una 7.2 Renovacions i prorrogues. Cada una 7.3 Certificats d'antecedents. Cada un 7.4 Certificats per a posar en practica patents i per a trafec de perfeccionament, cada un 1 .500 1 .000 300 3.500 Tarifa 8. Expropiacio for(:osa de bens imposicio de servituds de paso Cada parcel-la afectada 2 .500 9. 1 9.2 9.3 9.4 9.5 9.6 9.7 9.8 Tarifa 9. Expedients miners. Expedicio d'autoritzacions d'explotacio i aprofitament de recursos minerals. Segons el valor de la produccio anual Amb un minim de Atorgament de permisos d'exploracio, permisos d'investigacio i concessions mineres. Es faran pagar les quantitats que indica l'article 1 0 1  del Reglament General per al Regim de la Mineria de 25-8-78. Confrontacio i autoritzacio de sondejos i de projectes anuals d'exploracio, investigacio, plans de labors mineres i grans voladures amb explosius. Segons pressupost dels treballs Amb un minim de Autoritzacio per al consum d'explosius en obres civils. Per kg. d'explosiu Aforaments de cabals d'aigua i altres determinacions. Cada una Presa de mostres de recursos minerals Informes en accidents miners Canvis de titularitat de permisos i concessions, Cada permis o con-cessio 2 5.000 5 pts. per 1 .000 5.000 6.000 3.500 5.000 500 Article 77. Acreditacio. La taxa s'acreditara amb la realitzacio del fet imposable. No obstant aixo, el pagament podnl avanar-se al moment de sol*licitar el servei, i es practicara amb aquest efecte liquidacio provisional que s'elevara a definitiva quan el servei es faa. 564 1984 03 30 DOGV - Num. 154 TITOL V CONSELLERIA D' AGRICULTURA, PESCA I ALIMENT ACIO CAPITOL I TAXA PER L'ORDENACIO 1 DEFENSA DE LES INDUSTRIES AGRARIES I ALIMENTARlES Article 78. Fet imposable. l .er El fet imposable de la taxa el constitueix la realitzacio per la Generalitat Valenciana deIs serveis i treballs prestats en l'ordenacio i defensa de les industries agraries i alimentaries. 2 .deg La taxa sera exigida pels seguents serveis i treballs: l .  Autoritzacio d'instaHacio, ampliacio i trasllat de la industria. 2 .  Substitucio de maquinaria. 3. Canvi de titularitat o denominacio social. 4. Autoritzacio de funcionament. 5. Comprovacio i control de les maquines, aparells i efectes que constitueixen la instaHacio. 6. Inspeccio, comprovacio i control del compliment de la legislacio vigent en les instaHacions d'industries agraries i alimentaries. Article 79. Subjectes passius. Estaran obligats al pagament d'aquesta taxa les persones fisiques o juridiques, incloses les entitats a les quals fa referencia l'article 33 de la Llei General Tributaria, beneficiaries d'aquests serveis i treballs. Article 80. Bases i tipus. La taxa sera exigida conforme a les bases tipus continguts en les seguents tarifes: Tarifa l. a Installacio de noves industries o ampliacio de les existents. Valor de la instaHacig o ampliacio Fins a 1 .000.000 de pessetes D' 1 .000.00 1 a 1 .500.000 Autoritzacio De 2.000.00 1 a 2.500.000 De 2.500.00 1 a 3.000.000 De 3.000.00 1 a 3.500.000 De 3500.00 1 a 4.000.000 Per cada milio o fraccio Tarifa 2. a Trasllat d 'industria. Valor de la instaHacio Fins a 1 .000.000 D' 1 .000.00 1 a 1 .500.000 D' 1 .500.00 1 a 2.000.000 De 2.000.00 1 a 2.500.000 De 2.500.00 1 a 3.000.000 De 3:000.00 1 a 3.500.000 De 3.500.00 1 a 4.000.000 Per cada milio o fraccio * 5.250 6.200 7.350 8.790 1 1 .600 1 2.980 1 .500 Autoritzacio 3.6 1 0  4.330 5.220 6.750 7.220 8.370 9.750 1 .000 iDOGV - Num. 154 1984 03 30 565 Tarifa 3. a Substitucio de maquinaria. Capital d'instaHacio de la Industria Autoritzacio i abans de la substitucio engegament Fins a 500.000 2.060 De 500.00 1 a 1 .000.000 2.320 D' 1 .000.00 1 a 1 .500.000 2.680 D' 1 .500.00 1 a 2 .000.000 3 .080 De 2.000.00 1 a 2.500.000 4. 540 De 2.500.00 1 a 3.000.000 6.000 De 3.000.00 1 a 3 .500.000 7.460 De 3.500.00 1 a 4.000.000 8.920 Per cada mi lio o fraccio 540 Tarifa 4. a Canvi de propietari de la industria. Valor d'instaHacio A utoritzacio Fins a 1 .000.000 1 .000 D' 1 .000.00 1 a 1 .500.000 1 .250 D' 1 . 500.00 1 a 2.000.000 1 .500 De 2 .000.00 1 a 2 .500.000 1 .750 Se 2.500.00 1 a 3.000.000 2.000 De 3.000.00 1 a 3.500.000 2.250 De 3.500.00 1 a 4.000.000 2. 500 Per cada milio o fraccio 400 Tarifa 5. a Acta d'engegament d'installacions en temporada. Valor d'instaHacio Autoritzacio Fins a 1 .000.000 400 D' 1 .000.00 1 a 1 . 500.000 490 D' 1 .500.00 1 a 2.000.000 660 De 2.000.00 1 a 2 .500.000 835 De 2.500.00 1 a 3.000.000 1 .0 1 5  De 3.000.00 1 a 3.500.000 1 .200 De 3.500.00 1 a 4.000.000 1 .390 Per cada milio o fraccio 1 60 En cas de denegar-se aquestes autoritzacions es cobrara el 50 % deis respectius drets. Article 81. Quantitat. La taxa s'acreditara en el moment en que siga concedida o denegada la sol*licitud feta pel subjecte passiu. CAPiTOL 11 TAXA PER L'APROFITAMENT DEL PASTURATGE, DE LES HERBES I DELS RASTROLLS Article 82. Fet imposable. El fet imposable el constitueix l'aprofitament deis pasturatges, de les herbes i deis rastrolls que les Cambres Agraries Locals destinen a I'alimentacio del ramat deis respectius termes municipals. Article 83. Subjectes passius. Estaran obligades al pagament de la taxa les persones fisiques o juridiques, incloses les entitats a les quals fa referencia I'article 33 de la Llei General Tributaria, els terrenys de pasturatge, d'herbes i rastrolls de les quals siguen afectats per la concentracio i distribucio d'aquest aprofitament. 566 1984 03 30 DOGV - Num. 154 Article 84. Base i tipus de gravamen. La quantia d'aquesta taxa consistira en la percepcio del 1 0  % del valor d'adjudicacio deIs pasturatges, herbes i rastro lIs. Article 85. Quantitat. L'acreditacio de la taxa es produira quan es fac;a l'adjudicacio deis aprofitaments per les respectives Cambres Agraries. Article 86. Liquidacio. Les Cambres Agraries practicaran la liquidacio de les taxes, d'acord amb les directrius establertes per la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, les quals la notificaran directament als interessats d'acord amb el que estableixen les disposicions vigents. L'import sera transferit periodicament, i d'acord amb les corresponents instruccion s, al Tresor de la Generalitat. CAPITOL III TAXA PER GESTIO TECNICO-FACULTATIVA DELS SERVEIS AGRONOMICS Article 87. Fet imposable. El fet imposable el constitueix la realitzacio per la Generalitat Valenciana deIs treballs i serveis referents al foment, la defensa i millora de la produccio agricola i, en particular: 1 .  La inspeccio de maquinaria agricola i la inscripcio al Registre. 2. La inspeccio de la fabricacio i comercialitzacio deIs adobs. 3. La inscripcio al Registre deIs productes enologics. 4. La inspeccio deIs conreus i de les llavors. Article 88. Subjectes passius. Estaran obligades al pagament de la taxa les persones fisiques o juridiques a les quals beneficien aquests serveis i treballs, tant en el cas que la prestacio siga a instancia de l'interessat com per mandat legal. Article 89. Bases i Tipus. La taxa s'exigira d'acord amb les bases i tipus establerts en les seguents tarifes: Tarifa 1. a Inscripcio als registres oficials: 1 .  De tractors agricoles, de nova construccio, importats o de fabricacio nacional, i expedicio de la cartilla de circulacio: Per als de preu inferior a 200.000 pessetes 0,30 Per hls de preu superior a 200.000 pessetes 0,22 2. De motors i de la resta de maquinaria agricola: De nova construccio 0,22 Tractors i maquinaria reconstruIda 0, 1 2  3 .  Per revisions oficials periodiques 490 4. Per canvi de propietari 500 DOGV - Num. 1 54 1984 03 30 567 Tarifa 2. a Informes facultatius Pels informes facultatius de cankter economic, social o tecnic que no siguen previstos en els aranzels Tarifa 3. a Inspeccions facultatives Per inspeccio facultativa inicial d'establiments comercials de productes destinats a I'agricultura Visites periodiques a magatzems de majoristes Visites periodiques a magatzems de minoristes 1 .650 660 240 80 Tarifa 4. a Per inspeccio facultativa de terrrenys dedicats a noves plantacions, regeneracio d'aquestes o substitucio. Per aquesta mena d'inspeccio, en la qual s'inclou I'informe facultatiu que compren el reconeixement del terreny, i I'assessorament sobre la varietat que cal usar, es percebnl com a modul unic d'execucio del servei, equivalent a dietes i despeses de locomocio. I .r En plantacions d'arbres fruitals, un 2 % del cost deis planters quan es tracte d'una hectarea. Per a superficies compreses entre I i 5 hectarees I'import resultant quedara redu'it en un ten; del valor; per a superficies de mes de 5 hectarees, la reduccio sera del 50 %. Per a les extensions inferiors a una hectarea, I'import s'incrementara en 1 /3 entre mitja i una hectarea, i per a les extencions menors en 1/2, amb un minim de 200 pessetes. 2.n L'arrancada de plantacions, per a la primera hectarea es cobrara sempre, qualsevol que siga la superficie, 330 pessetes, o la part proporcional si la superficie es menor, amb un minim de 1 60 pessetes; entre 2 i 5 hectarees es cobraran 1 60 pessetes per hectarea; entre 5 i 1 5  hectarees, 1 30 pessetes per hectarea. Per a mes de 1 5  hectarees, d'acord amb el que abans hem dit, es cobraran sobre 1 5  hectarees i les altres a 80 pessetes l'hectarea. Tarifa 5. a Pels treballs d'analisis deIs productes del camp realitzats en els laboratoris agraris oficials es percebra n les seguehts tarifes: TER RES -Analisi fisico-quimica: Analisi fisico-quimica completa -Analisi quimica: . Determinacio de I'acid fosforic Determinacio del nitrogen total Idem. de I'acid amoniacal Idem. de l'acid nitric Idem. de la potassa per I'acid percloric Idem. de la sosa Idem. de la magnesia Idem. de la cal!; Idem. del ferro Idem, deis clorurs Analisi quimica completa Idem. id. id., amb determinacio de I'acid fosforic i la potassa assimilable -Analisi mecanica, propietats fisiques determinacions complementaries Analisi granulometrica Wiegner . Pessetes 726 352 220 220 308 440 440 242 1 76 1 76 1 76 1 .628 1 .804 506 568 1984 03 30 DOGV - Num. 154 Determinacio de la densitat Idem de la higroscopicitat Idem. de l'equivalent d'humitat Idem. del poder retentiu Idem. de les sals solubles Idem. de la materia org':mica Idem. de la materia mineral insoluble en l'acid cloridric Assaig calcimetric (carbonats) Poder clorosant (grafic) Reaccio del sol Analisi rapida per a l'informe sobre l'us de fertilitzants i esmenes Mostos, vins i miste/es. Relacions numeriques peterminacio densitat per densimetres Idem. de la densitat per metode del flasco idem. del grau de licor aparent Idem. id. duana Idem. id. real Idem. de l'alcohol per destilacio Idem. de l'alcohol pel metode quimic o per refractometre Idem. de l'extracte sec pel metode indirecte Idem. de l'extracte sec pel metode d'evaporacio a 1 00 graus Idem. del sucre en mostos per densitat Idem. id. en mostos o vins pel metode quimic Idem. de la desviacio polarimetre Idem. de la glucosa levulosa o sacarosa (cada una) idem. del caramel (qualitatiu) Idem. de les cendres Idem. de 1 'alcalinitat de les cendres Idem. de l'acidesa total Idem. de l'acidesa volatil aparent metode Mathieu Idem. id. metode alemany Idem. de l'acidesa volatil real Idem. id. fixa _. Idem. de la reaccio del producte (Ph) Idem. del bitartrat potasic Idem. de la glicerina Idem. de l'acid tartric lliure Idem id. total Idem. de sulfats pel metode volumetric Idem. id. pel metode ponderal Idem. del gas sulfuros total pel metode vo-lumetric Idem. id. pel metode ponderal Idem. id. lliure pel metode volumetric Idem. de l'acid fosforic Idem. de l'acid sulfuric lliure Idem. de l'acid lactic Idem. de l'acid citric Idem. de l'acid citric per la pentabromoa-cetona Idem. clorurs Idem. del ferro idem. del coure pel metode qualitatiu Idem. del coure pel metode quantitatiu 1 54 1 76 1 76 1 2 1  220 1 54 220 1 54 352 242 506 73 73 286 57 1 54 1 54 1 76 352 1 54 286 73 286 352 286 286 352 220 88 1 54 286 286 286 242 440 528 440 220 1 54 352 97 572 97 352 352 726 286 1 .078 220 220 220 528 DOGV - Num. 1 54 1984 03 30 569 Idem de la potasa Idem. de l'oxidasa, pel metode qualitatiu Idem. de les materies pectiques Idem. del tani i materies astringents Idem. de la intensitat colorant Idem. de les materies colorants artificials, segons dificultat (per cada determina-ci,  Idem. de sacarina Idem. dels antiseptics iHicits i altres subsumcies, segons dificultat (per cada deter-minacio), de Idem. d'antiseptics en conjunt pel metode biologic Examen microscopic Comprovacio d'alcohometres i termometres Idem. d'aparells d'analisi Altres investigacions (per cada determinacio) Vinagres Determinacio acidesa total Idem. del grau alcoholic Idem. de l'extracte sec a 1 00 graus Reconeixement d'acids minerals Idem. d'altres substancies (per cada determinacio segons dificultat) Examen microscopic Materies tartriques i brises del raiin Determinacio de l'acid tartric total pel metode de Caries Idem. de l'acid tartric, pel metode de Gondelber Idem. del bitartrat, pel metode Klein Idem. de l'alcohol en les brises i posits liquids Idem. de l'acid tartric total en les brises Idem. de l'acid bitartrat de potasi en les brises Riquesa d'un cremor, per alcalimetria Alcohols i licors Determinacio del grau per densitat Idem. per destilacio Impureses i productes afegits, per cada determinacio segons dificultat Reconeixement de l'alcohol metilic en un alcohol etilic Altres determinacions, segons dificultat 440 286 528 352 286 97 a 726 528 1 54 a 726 726 528 352 de 97 a 726 de 97 a 726 88 1 76 286 528 1 .452 528 286 572 572 286 528 528 286 73 1 76 1 54 a 1 76 528 de 286 a 726 Cervesa, sidra, perada i altres begudes alcoholiques semblants Hi regiran tarifes analogues a les del vins. Oli d'oliva i d'altres fruits i llavors oleaginoses Determinacio de la densitat Idem. del grau de viscositat Idem. del grau d'acidesa Idem. del grau d'oxiacids Idem. de l'index de refraccio Idem. de l'index de l'o"idi 73 1 76 1 76 528 1 76 352 570 1984 03 30 DOGV - Num. 154 Idem. d'index de saponificacio 352 Investigacio qualitativa de les mescles d'o-lis, segons dificultat de 528 a 1 .804 Brises d'o/iva i d'altres fruits i llavors oleaginoses. Determinacio de la humitat Idem. de l'oli Idem. de la materia seca Tarifa 6. a 1 76 352 1 76 Per inspeccio facultativa inicial d'establiments comercials de productes destinats a l'agricultura, a rao de 990 ptes. per cada establiment, en les visites periodiques hom percebra 379 pessetes per magatzem de majoristes i 1 26 pessetes per cada magatzem de minoristes. Article 90. Quantitat. L'obligacio de contribuir naixenl en el moment de sol*licitud del servei, la prestacio o l'activitat que constituesca el fet imponible. CAPITOL IV TAXA PER PRESTACIO DE SERVEIS EN MATERIA DE RAMADERIA Article 91. Fet imponible. l .  El fet imponible esta constitui"t per la realitzacio, per part de la Generalitat Valenciana, de serveis i treballs per a la defensa, conservacio i millora de la ramaderia. El fet imponible es produinl tant si els serveis i treballs es presten a iniciativa de l' Administracio com si son soHicitats pels interessats. 2. La taxa sera exigida pels serveis i treballs seguents: I .r Comprovacio sanitaria i sanejament ramader. 2.n Organitzacio i inspeccio sanitaries. ArUcle 92. Subjectes passius. Estaran obligats al pagament d'aquesta taxa les persones fisiques o juridiques, incloses les entitats a que es refereix l'article 33 de la Llei General Tributaria, als qui presten els serveis expressats en l'article anterior. Article 93. Bases i tipus. La taxa sera exigida segons les bases i tipus !ncloses en les tarifes seguents: Tarifa l. a Per la prestacio de serveis facultatius relacionats amb la comprovacio sanitaria, sanejament ramader i lluita ectoparasits de ramaderia i granges de multiplicacio a peticio d'una parto -Equids i bovids: Fins a 1 0  caps 325 0' 1 1  en avant, 25 ptes. per cada cap de bestiar que ultrapasse els 20, fins un ma-xim de 2.000 ptes. DOGV - Num. 154 1984 03 30 571 -Porqui, llaner i cabrum: Fins a 25 caps De 26 en avant, 1 0  ptes. per cada cap de bestiar que ultrapasse de 25 fins a un ma-xim de 2 .000 ptes. -Aus i conills: Fins a 500 aus i conills adults De 50 1 en avant, 2 ptes. mes per cada cap de bestiar fins un maxim de 2.000 ptes. Tarifa 2. a 325 325 Pels serveis facultatius corresponents a I'organitzacio sanitaria i inspeccio de les campanyes de tractament sanitari obligatori Per cada gos 4 Per cada animal major 3 Per cada animal menor (porqui, llaner o cabrum) 1 ,50 Tarifa 3. a Per la inspeccio i comprovacio anual de les delegacions i diposits de productes biologics destinats a prevenir i combatre les malalties infecto-contagioses i parasita-ries deis animals. . Per delegacio Per diposit Tarifa 4. a 1 .000 500 Per serveis facultatius veterinaris corresponents a 1'0-bertura i inspeccio de centres d'Aprofitament de cadavers i carnisseria d'equids. Per autoritzacio i obertura, 1 per 1 .000 del valor en pressupost. Per vigilancia anual (visita d'inspeccio) 0,2 5  per 1 .000 del valor en pressupost. Per traspas, 0,25 per 1 .000 del valor en pressupost. Tar!fa 5. a Pels serveis facultatius relacionats amb la intervencio i fiscalitzacio del moviment interprovincial del ramat en cas d'epizooties difusibles, quan aixi ho dispose la Direccio General de Produccio Agraria del Ministeri d'Agricultura (Guies irIterprovincials). Equids i bovids: Fins a 1 0  caps 1 00 D' 1 1  caps en avant, 1 0  ptes. per cada cap de bestiar sense ultrapassar les 500 ptes. Porqui: Fins a 2 5  caps 1 00 De 26 caps en avant, 5 ptes. mes per cap sense ultrapassar les 500 pessetes. Tarifa 6. a Pels treballs facultatius corresponents a la inspeccio obligatoria i vigilancia de la desinfeccio. a) De vagons, vaixells i vehicles utilitzats en el transyort de ramat, les Companyies ferroviaries, Empreses navilieres i de transport incrementaran les despeses de desinfeccio en un 20 % que liquidaran als serveis Tecnics de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, que siguen competents en aquesta materia. b) Deis locals desinfectats a fires, mercats, concursos, exposicions i d'altres 1I0cs publics on s'alberguen o 572 1984 03 30 DOGV - Num. 154 contracten ramats O materies contuma<;os, quan s'establesca amb can'tcter obligatori, hom percebra per cada local inspeccionat 1 00 ptes. Tarifa 7. a Pel treballs facultatius veterinaris corresponents a la inspeccio sanitaria periodica de parades i Centres d'Inseminacio artificial, aixi com deIs sementals d'aquests. Equines i bovines. Parades o Centres d'un semental, 400 ptes. Per cada semental mes, 200 ptes. Porquines, cabrum i ovines: Parades o Centres amb un semental, 1 00 ptes. Per cada semental mes, 50 ptes. Tarifa 8. a Per prestacio de serveis en els Centres d'Inseminacio artificial: Transport, conservacio i control de les dosis seminals servides pels Centres Nacionals de Seleccio i reproduccio animal, 75 ptes. Tarifa 9. a Pels serveis relatius a la regulacio del sacrifici de ramat equi: Tramitacio de contingents, reconeixement i expedicio del certificat d'inutilitat deIs animals a sacrificar, 35 ptes. Tarifa 10. Per la prestacio de serveis referents a la presa d'actes i de mostres de les industries pecuaries, llurs delegacions i diposits, per cada mostra, 250 ptes. Article 94. Quantitat. La taxa guanyara dret en el moment de la prestacio del servei. CAPITOL V TAXA PER LA PRESTACIO DE SERVEIS EN MATERIA DE MUNTANYES Article 95. Fet imponible. El fet imponible de la taxa regulada en aquesta disposicio esta constitui'da per la prestacio o realitzacio per la Generalitat Valenciana de serveis o treballs que es presten dins de l'ambit d'aplicacio de la Llei de Muntanyes, de 8 de juny de 1 957, i d'altres disposicions en vigor en materia de muntanyes i terrenys forestals. Article 96. Subjectes passius. Queden obligades directament al pagament d'aquesta taxa les persones naturals o juridiques, incloses les entitats a que fa referencia l'article 33 de la Llei General Tributaria, als qui se'ls preste o beneficie qualssevol deIs serveis que es relacionen en els articles seguents. Article 97. Bases i tipus de gravamen. La taxa sera exigida segons les bases i els tipus continguts en les tarifes seguents: DOGV - Num. 154 1984 03 30 573 Tarifa 1. a Valoracions: Fins . . . . . . . .  1 ha. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  3.000 ptes. De . . . . . . . . .  1 ha. a 1 ,5 ha . . . . . . . . . . . . . . .  4. 500 ptes. De . . . . . . . . .  1 ,5 ha. a 2 ha. . . . . . . . . . . . . . .  6.000 ptes. Tarifa 2. a Informes: El lO % de l'import de les tarifes que corresponguen a l'execucio del servei o treball que motiva l'informe, amb minim de 500 ptes. , fins i tot el preceptiu per al canvi de terreny forestal en agricola. Tarifa 3. a Assenyalament, inspeccio de tota mena d'aprojitaments i fruiments forestals, piscicoeles i cinegetics: a) Fustes: Per als assenyalaments a rao de 5,30 ptes. per cada 1 00 metres cubics, 4,45 pels 1 00 seguents i 2,20 per la resta. b) Resines: Per als assenyalaments a rao de 0,4 ptes. cada un deIs primers 1 00 arbres i de 0,22 ptes. els altres. c) Llenyes: 1 ,40 ptes. cada esteri deis 500 primers i d' 1 pesseta els altres, per als reconeixements finals el 75 % de l'assenyalament. Article 98. Quantitat. L'obligacio de contribuir naixera una vegada realitzat l'exercici o executat el treball. CAPITOL VI T AXES DE LES ESCOLES OFICIALS DE NAUTICA I DE FORMACIO PROFESSIONAL NAUTICO-PESQUERA Article 99. Fet imponible. El fet imponible d'aquesta taxa esta constitui"t pels serveis prestats amb ocasio de l'activitat docent desenvolupada pels Instituts Politecnics de FP maritimopesquers depend'ents de la Conselleria de Agricultura, Pesca i Alimentacio: Aquesta taxa sera exigida per la prestacio deIs serveis seguents: -Drets de matrICula. -Expedicio de certificats. -Compulsa de documents. -Convalidacio d'estudis realitzats en l'estranger. -Expedicio i certificats i di plomes academics docents i professionals. Article 100. Subjectes passius. Estan obligats al pagament d'aquesta taxa els sol*licitants deis corresponents serveis o documents. Quan aquests siguen prestats sense peticio previa els subjectes passiws seran els alumnes o graduats a qui afecte el servei. Article 101. Bases i tipus. La quantia de la taxa sera determinada segons les bases i tarifes contingudes en l'annex d'aquest capitol. 574 1984 03 30 DOGV - Num. 154 Article 102. Quantitat. La taxa guanyan'l dret quan se sol*liciten els serveis o documents objecte d'aquesta. Quan aquests siguen prestats sense necessitat de peticio previa, les taxes guanyaran dret en el moment de la prestacio. ANNEX GRUP 1 .er TARIFES PER SERVEIS ACADEMICS Tarifa 1 . 1  Drets de matricula: 1 . 1 . 1  MatrICula de F.P. 2 1 . 1 .2 Curs de formacio permanent d'adults 1 . 1 .3 Curs de formacio permanent d'adults els titols professionals deis quals no coincidesquen amb el nivell F.P. 2 1 . 1 .4 Curs de competencia de mariner i semblants 1 . 1 .5 Curs de Capita de Pesca 1 . 1 .6 Curs d'observador Radar 1 . 1 .7 Diploma de frigorista naval i semblants 1 . 1 .8 Titols de busseig professional 450 450 300 200 3.000 1 .500 400 1 . 1 .8 . 1  Bussejador professional restringit 2.500 1 . 1 .8.2 Bussejador professional 2." 5.000 1 . 1 .8.3 Bussejador professional l ." 7.500 1 . 1 .8.4 Bussejador instructor 1 0.000 1 . 1 .8.5 Especialitats subaquatiques 3.000 Els membres de families nombroses abonaran nomes el 50 %. Tarifa 1.2. Taxes academiques de secretaria: 1 .2 . 1  Trasllat de matricula o expedient acade-mic 280 1 .2.2 Expedicio de certificats 230 1 .2.3 Compulsa de documents 1 00 1 .2.4 Convalidacio d'assignatures 500 1 .2.5 Convalidacio d'estudis realitzats en l'es-tranger 1 .6 1 0 CAPITOL VII TAXA PER SERVEIS ADMINISTRATIUS DE LA CONSELLERIA D' AGRICULTURA Article 103. Fet imponible 1 .  Esta constitult per la prestacio de serveis administratius deis distints organs de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. 2. Aquests serveis administratius consistiran en: Expedicio de certificats, inscripcions i d'altres tramits de caracter administratiu. Article 104. Subjectes passius. Queden obligats al pagament de la taxa totes les persones naturals o juridiques que utilitzen a peticio propia o per imperatiu de la Llei els serveis esmentats en l'artiele anterior. Article 105. Bases i tipus. La taxa sera exigida segons les bases i els tipus continguts en les tarifes seguents: DOGV - Num. 154 1984 03 30 575 Tarifa primera. Per inscripcio en Registres Oficials Tarifa segona. Diligenciat i segeIlat de Ilibres oficials: Particulars i entitats no lucratives Entitats industrials o comercial s Tarifa tercera. 1 00 80 300 Expedicio de certificats, visat de documents, tra.mits de documents i d'altres tramits de caracter administratiu: Particulars i entitats no lucratives 80 Entitats industrial s o comercial s 300 Tarifa quarta. Expedicio de certificats i d'altres tnlmits de caracter administratiu que precisen informes i consultes o recerca de documents a arxius oficials: Particulars i entitats no lucratives 4 1 0  Entitats industrials o comercials 820 Article 106. Quantitat. L'obligacio de contribuir naixera en el moment de sol*licitud del servei, prestacio o activitat que constituesca el fet imponible. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Continuaran sent regides per la normativa que actualment els es aplicable les taxes acreditades per serveis prestats o funcions realitzades per Organismes Autonoms de caracter administratiu adscrits en I'actualitat, o que puguen ser adscrits en el futur, a la Generalitat Valenciana. Segona Igualment, continuaran sent regides per la normativa que actualment els es aplicable les taxes percebudes per Corporacions o .Entitats de Dret Public, integrades en l'ambit de l'Administracio Institucional, i les funcions de les quals es realitzen en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIO TRANSITORIA Sense perjudici del que disposen les Corts Valencianes, i mentre aquestes no es pronuncien al respecte, les taxes acreditades per serveis prestats per organs que, en el moment d'entrada en vigor d'aquest Decret, no han estat transferits a la Generalitat Valenciana o per funcions que tampoc no han estat objecte de cessio fins en aquest moment, se subjectaran a les disposicions vigents en el moment de produir-se la cessio o transferencia. DISPOSICIONS FINALS Primera Queden derogades, a partir de l'entrada en vigor d'aquesta disposicio, totes les normes que regulen les taxes incIoses en aquest text articulat, que des d'ara es regiran unicament pel que disposa aquesta. IARIO D E  L A G E N E R A LISegona Aquesta disposicio entrara en vigor quan ho acorden les Corts Valencianes. Valencia, a 29 de mar<; de 1 984. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO EDICTE CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DIRECCIO GENERAL D'ENSENY AMENTS MITJANS Edicte pel qual se cita el Sr. Antoni de las Moras del Hoyo, a efectes de presa de declaracio, en l'expedient disciplinari que se segueix contra aquest. En l'expedient disciplinari que se segueix contra el Sr. Antoni de las Moras del Hoyo, Professor Numerari de l'Institut de Formacio Professional de Denia (Alacant) per possible abando de servei, l'interessat fou citat reglamentariament per al dia 1 0  de febrer de 1 984, a les dotze del mati en l'esmentat Institut de Formacio Professional, als efectes de presa de declaracio referida en l'article 40. 1 del Reglament de Regim Disciplinari deIs Funcionaris publics. aprovat per Decret 2988/1 969, de 1 6  d'agost, sense que hi comparegues. En consequencia, i segons l'article 40.2 del Reglament esmentat, citem el Sr. Antoni de las Moras del Hoyo perque comparega el proper dia 5 d'abril de 1 984, a les 1 2  hores, en els locals de l'Institut de Formacio Professional de Denia (Alacant) per al tramit citat de presa de declaracio, amb l'advertencia que si no hi compareix, continuaran les actuacions del procediment. Valencia, 2 1  de febrer de 1 984. L'lnstructor, JOSEP LLUIS ESPINOSA I !BORRA EDITA: SECRETARIA GENERALCAVALLERS. QUILES. ARTES GRAFICAS - GRA
