DOGV - Num. 163 1984 05 23 1039 298RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publi298RESOLUCION del Conseller de Obras PU298 RESOLUCIO del Conseller d Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de 27 de mar(: de 1984, per la qual es deleguen diverses competi!1icies en els Directors Generals d'Obres Publiques, Arquitectura i Habitatge, Urbanisme i Transports. L'article 35,k de la Llei 5/83 de 30 de desembre, de Govern Valencia, atribueix als Consellers, entre altres, la competencia per a "Disposar les despeses propies deis Serveis de la Conselleria dins deis limits legals i pressupostaris i l'ordenacio de pagaments corresponents". D'altra banda, l'article 68 de la mateixa Llei estableix en el paragraf l. r que "L'exercici de les competencies propies de cada organ podra ser delegat per aquest en l'organ jerarquic immediat inferior...". Els seguents paragrafs del precepte esmentat regulen els termes en que poden produir-se aquestes delegacions, i ordenen la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. L'experiencia de funcionament administratiu de la Conselleria aconsella, per raons obvies de celeritat i eficacia, la delegacio de part de les competencies que em son propies en virtutde l'esmentat article 35,k de la Llei 5/83. En atencio d'aquests motius, i a l'empar del que disposa l'article 68 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, he resolt: l .  Delegar en els Directors Generals d'Obres Publiques, Arquitectura i Habitatge, Urbanisme i Transports les competencies seguents: 1) Aprovacio de Certificacions d'Obres, Serveis i Subministraments, de les corresponents Direccions Generals. 2) Resolucions sobre autoritzacio i disposicio de despesa de tots els conceptes pressupostaris del Capitol 11 de l'Estat de Despesa del Pressupost Ordinari de cada Direccio General, tret del material inventariable. 2. Totes les Resolucions que s'adopten en exercici d'aquesta delegacio, ho faran constar expressament. 3. Aquesta Resolucio es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de mar<; de 1984. 299 El Cnseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, VICENT LLOMBART 1 ROSA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 26 de mar(: de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix a l'Institut de Batxillerat Mixt. num. 3 "Poligon de RaJalaJena" de Castello, la denominacio de "Vicent Sos Baynat". Vist l'expedient incoat a instancia de la Direccio de l'Institut de Batxillerat Mixt num. 3 "Poligon de Rafalafena:' de Castello, en sol*licitud que l'esmentat Centre siga denominat "Vicent Sos Baynat".
