DOGV - Num. 210 1984 12 10 2761 -d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, a 26 de novembre de 1984. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Governacio, FELlP GUARDlOLA 1 SELLES . 986 DECRET 127/1984, de 26 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'aprova la nova denominacio del municipi de Canet d'En Berenguer. L'Ajuntament de Canet de Berenguer (Valencia), en sessio celebrada el dia 12 de gener de 1984, acorda sol*licitar el canvi de l'actual nom del municipi pel de Canet d'En Berenguer. L'Institut de Filologia Valenciana de la Universitat de Valencia !- el Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, consideren correcta en llengua valenciana la grafia de Canet d'En Berenguer. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament de Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deis municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instrui't per l'Ajuntament de Canet de Berenguer per a l'alteracio de la denominacio actual per la de Canet d'En Berenguer, i d'acord amb la proposta elevada per la Conselleria de Governacio en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 26 de novembre de 1984' DECRETE: Article unic L'actual municipi de Canet de Berenguer es denominara Canet d'En Berenguer. Les referencies que a I'antic nom realitzen els organs de rEstat o altres organismes publiques, s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, a 26 de novembre de 1984. El Conseller de Governacio, FELlP GUARDlOLA 1 SELLES El President de la GeneralitaL lOAN LERMA 1 BLASCO
