2160 1984 09 17 DOGV - Num. 190 l.' Tenir per incoat expedient de declaracio de Monument Historico-Artistic a favor de l'edifici de I'Ajuntament de Castello. 2.n Continuar la tramitacio de l'expedient, d'acord amb les disposicions en vigor. 3.' Fer saber a I'Ajuntament de Castello que, segons que disposa l'article 17 de la Llei de 13 de maig de 1933 i el 6.e del Decret de 22 de juliol de 1958, totes les obres que caiga fer en Monuments la declaracio deis quals  preten, o al seu entorn, no podran fer-se sense apr?vac previa del projecte corresponent per aquesta DlrecclO General. 4.1 Que aquest acord siga publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 6 d'agost de 1984. 748 El Director General. TOMAS LLORENS 1 SERRA RESOLUCIO de 6 d'agost de 1984, de la Direcao General de Patrimoni Artistic, per la qual s 'incoa expedient de declaracio de Monument Historico-Artistic a favor de la casa denominada "La Llotja ", de Castello. Vista la proposta formulada pels Serveis Tecnics corresponents, aquesta Direccio General ha acordat: 1.' Tenir per incoat expedient de declaracio de Monument Historico-Artistic a favor de la casa denominada "La Llotja", del c/. Cavallers, cantonada a c/. Colon, de Castello. 2. n Continuar la tramitacio de I'expedient, d'acord amb les disposicions en vigor. 3.' Fer saber a l'Ajuntament de Castello que, segons que disposa l'article 17 de la Llei de 13 de maig de 1933 i el 6: del Decret de 22 de juliol de 1958, totes les obres que caIga fer en Monuments la declaracio deIs quals es preten, o al seu entorn, no podran fer-se sense aprovacio previa del projecte corresponent per aquesta Direccio General. 4.1 Que aquest acord siga publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 6 d'agost de 1984. 749 El Director General, TOMAS LLORENS 1 SERRA CONSELLERIA DE SANIT A T, SEGURET A T SOCIAL I TREBALL ACORD de 27 de juliol de 1984, de la Direccio General de Cooperacio i Co!'!ocacio de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treb a 11, sobre inscripcio i publicacio del XII Conveni Co!'!ectiu de Treball de f'Empresa "Compania Valenciana de Cementos Portland, S.A. "
