DOGV - Num. 200 1984 11 05 2493 888 ORDRE de 5 de setembre de 1984, de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia. per la qual es concedeix al Centre de Formacio Professional de primer i sef{0n f{rau habilitat "La Purisima" d'Alacant la classiticaeio d'homolof{at. Examinat l'expedient incoat a instancia del Sr. Ramon Sancho i RipolL Director del Centre privat de Formacio Professional de primer i segon grau habilitat "La Purissima" d' Alacant, perque li siga concedida la classificacio d'homologat. Vist que els Serveis Territorials d'Educacio han elevat pro posta sobre la peticio esmentada, acompanyant-hi informe en sentit favorable. Vist que aquest expedient ha estat tramitat reglamentariament, segons que preveu I'article 12 del Decret 1855174, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Ates que el Centre que s'expressa reuneix els requisits necessaris de capacitat i instaHacions, d'acord amb les disposicions vigents en materia de transformacio. Vist el Decrct 1855174 esmenlat i d'altra legislacio complementaria. En virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis de l' Administracio de I'Estat a la Comunitat Valenciana, en materia d'educacio, ORDENE: Artie/e lInic Concedir al centre privat de Formacio Professional de primer i segon grau habilitat "La Purissima" d'Alacant, amb domicili a I'Avinguda Novelda, 28, del qual es titular l'Assemblea Provincial de la Creu Roja, la classificacio d'homologat, amb els mateixos 1I0cs escolars i ensenyaments de segon grau de la branca Sanitaria, especialitats d'Analisis Cliniques, Radiodiagnostic i Medicina Nuclear. Valencia, 5 de setembre de 1984. 889 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 25 de setembre de 1984, de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia. per la qual es disposa el funcionament. a partir del curs 1984/85, deis Instituts de Formacio Professional de les localitats de Burjassot. Massamagrell, Manises (Valencia) i Castello. barri de Grapa. Per tal de donar compliment al que disposa el Decret 86/1984, de 30 de juliol de 1984, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 185, 16-8-84), pel qual es creen Instituts de Formacio Professional a les localitats de Burjassot, Massamagrell, Manises (Valencia)
