DOGV -' Num. 169 1984 06 12 1367 "Practiquesd'Electricitat"convocatper Ordrede16de "Practicas de Electricidad"convocado por Orden dePractiques d Electricitat , . convocat per Ordre de 16 de man; de 1984 (DOGV de 31) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 28 de juny de 1984, a les I I  hores, en els locals del Centre Pilot de F.P. "El Cabanal", Cami del Cabanal, s/n. Valencia. . D'acord amb la norma 6.1., l'exercici practic consisti-ni en: l .r Exercici escrit, proposat pel Tribunal i referent al desenvolupament d'una practica de les contingudes en el programa a que fa referencia la base 6.7 de l'Ordre 16-3-84, aquest desenvolupament haura d'incloure-hi les especificacions indicades en el punt 6.8.I de I'esmentada Ordre. 2.n Resolucio de problemes relacionats amb la practica a que fa referencia el punt I .r Normes per al segon exercici Consistira en: 1. r Realitzacio d'un treball de taller proposat pel Tribunal. 2.n Confeccio d'un full de treball referit a la practica realitzada en el punt l .r; que haura de contemplar els aspectes seguents: Enunciat, materials emprats, eines utilitzades, esquema funcional, proces de treball, temps utilitzat i aplicacions. NOTA.-L'Opositor haura de proveir-se de l'eina necessaria per a dur a terme aquest exercici. Es podra utilitzar aparells de comprovacio (polimetres, etc.). El primer exercici tindra lloc el dia 29 de juni a les 9 hores en els mateixos locals on es dura a terme I'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1984. 428 El President del Tribunal, VICENTE ALMINANA ALBERT RESOLUCIO de 4 de juny de 1984, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Catedratics Numeraris de Batxillerat de L/ati, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en la qual els opositors duran a terme. J'acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de CatednHics Numeraris de Batxillerat de Llati, convocat per Ordre de 8 de man; de 1984 (DOGV de 29) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 3 de juliol de 1984, a les 10'30 hores, en la Facultat de Filologia. A vgda. Blasco Ibanez, 28. Valencia, 10. D'acord amb la norma 5.6.2., I'exercici practic consistira en: l. Traduccio sense diccionari d'un text classic: Cesar, Titus Livi o Ovidi; 2. Traduccio i comentari fonetic i morfologic d'un text llati arcaic, vulgar o medieval: Plaute o Terenci, Peregrinatio Aetheriae o inscripcions, prosa o poesia respectivament; 3. Traduccio d'un text llati i comentari sintitctic i de realia: Titcit o Suetoni; 4. Traduccio i comentari metric: Horaci, Catul o Virgili; 5. Traduccio i comentari estilistic i literari: Cicero o Marcial. En iniciar cada part de l'exercici practic tindra lloc el sorteig corresponent. 1368 1984 06 12 DOGV - Num. 169 El primer exercici tindra lloc a la Facultat de FiloloEl primer ejercicio tendra lugar el dia 5 de julio a las pme  exe c c  td a oc a a acu tat de o ogia el dia 5 de juliol a les 15'30 hores. Valencia, 4 de juny de 1984. 429 El President del Tribunal, ANGEL ANGLADA ANFRUNS RESOLUCIO de 4 de juny de 1984, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de Llengua, per la qual es fa publica la data, !loe i hora en la qual els opositors duran a terme l'acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professor$ Agregats Numeraris de Batxillerat de Llengua, convocat per Ordre de 8 de mar9 de 1984 (DOGV de 29) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 2 de juliol de 1984, a les 10 hores, en l'Institut de Batxillerat "La Asuncion de Ntra. Sra." d'Elx. D'acord amb la norma 6.8., l'exercici pnktic consistira en: Comentari filologic. Comentari literari. Analisi linguistic. El primer exercici tindra lloc el dia 2 de juliol a les 16 '30 hores en el LB. "La Asuncion de Ntra. Sra. d'Elx. Valencia, 4 de juny de 1984. 430 El President del Tribunal, ANTONIO REDERO BELLIDO RESOLUCIO de 4 de juny de 1984, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposiciQ lliure per a ingres en el Cos de Professors A gregats Numeraris de Batxillerat d'Angles, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en la qual els opositors duran a terme l'acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat d' Angles, convocat per Ordre de 8 de mar9 de 1984 (DOGV de 29) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 2 de juliol de 1984, a les 10 hores, en I'Institut "Jorge Juan". CI. Prol. General Marva, s/n. Alacant. D'acord amb la norma 6.8., l'exercici practic consistira en: Composicio. Traduccio inversa. Transcripcio fonetica. Exercici gramatical. El primer exercici tindra lloc a les 17 hores a 1'I.B. "Jore Juan" d'Alacant. Valencia, 4 de juny de 1984. El President del Tribunal, GUILLERMO CUADRA CADENAS
