DOGV - Num. 202 1984 11 12 2543 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 910 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 15 d'octubre de 1984, pe!" la qual s 'acorda l'afectacio de l'immoble denominat "Casa de la Joventut ", situat al mrrer Albalat, 1, de Sagunt (Valencia), a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En virtut del Reial Decret 3196/1983, de 23 de novembre (BOE de 29 de desembre de 1983) es traspassa a la Generalitat Valenciana I'immoble denominat "Casa de la Joventut", situat al carrer Albalat, 1, de Sagunt (Valencia). L'Honorable Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat l'afectacio de I'immoble esmentat a la seua Conselleria, segons que disposen els articles 15 i 16 de les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, aprovades per Decret 46/1983. de 18 d'abril. L'immoble esmentat tindria com a finalitat el desenvolupament de les competencies propies d'aquesta Conselleria. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les facultats que tinc atribui'des per l'article 17 del Decret 46/1983. de 18 d'abril, pel qual s'aprovaren les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Anide l. r S'afecta l'immoble denominat "Casa de la Joventut", situat al carrer Albalat, 1, de Sagunt (Valencia), a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. El be referenciat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. . . Article 2." La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designara un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General a I'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 22 de novembre de 1984, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 15 d'octubre de 1984. El Conseller d'Economia i Hisenda. ANTONI BIRLANGA I CASANOVA
