1366 1984 06 12 DOGV - Num. 169 d'Angles, convocat per Ordre de 16 de man; de 1984de "Ingles", convocado por Orden de 16 de marzo de d  Angles, convocat per Ordre de 16 de man; de 1984 (DOGV de 31) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 28 de juny de 1984, a les 9 hores, en els locals del I.F.P. d'Alcoi. Poligon Industrial "Cotes Baixes", Alcoi (Alacant). D'acord amb la norma 6.1., l'exercici pnktic consistini en: l.r Exercicis gramaticals morfosintactics. 2.n Transcripcio fonetica. 3.r Dictat. 4.t Traduccio directa. 5.e Traduccio inversa. El primer exercici tindra lloc el dia 28 de juny a les 16 hores en els mateixos locals on es dura a terme l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny 'de 1984. 426 El President del Tribunal, BARTOLOME SANZ ALBINANA RESOLUCIO d'1 de juny de 1984, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de Tecnologia d'Automocio, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en la qual els opositors duran a terme l'acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de place s del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial d'''Tec. d'Automocio", convocat per Ordre de 16 de man; de 1984 (DOGV de 31) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1984, a les 16 hores, en els locals de l'Institut Politecnic "Vte. Blasco Ibanez". Avgda. Antic Regne de Valencia, 46. Valencia. D'acord amb la norma 6.1., l'exercici practic consistira en: Resolucio d'exercicis, problemes, questions i suposats relatius a l'assignatura i ambit docent. Els opositors assistiran amb aparells de dibuix, taules trigonometriques i logaritmiques i calculadora. El primer exercici tindra lloc el dia 28 de juny a les 10 hores en els mateixos locals on es dura a terme l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1984. 427 El President del Tribunal. J. VICENTE RUIZ CARRASCO RESOLUCIO d'1 de juny de 1984, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de Practiques d'Electricitat, per la qual es fa publica la data. !loe i hora en la qual els opositors duran a terme l'acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de DOGV -' Num. 169 1984 06 12 1367 "Practiques d'Electricitat"convocat per Ordrede 16de "Practicas de Electricidad"convocado por Orden dePractiques d Electricitat , . convocat per Ordre de 16 de man; de 1984 (DOGV de 31) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 28 de juny de 1984, a les I I  hores, en els locals del Centre Pilot de F.P. "El Cabanal", Cami del Cabanal, s/n. Valencia. . D'acord amb la norma 6.1., l'exercici practic consisti-ni en: l .r Exercici escrit, proposat pel Tribunal i referent al desenvolupament d'una practica de les contingudes en el programa a que fa referencia la base 6.7 de l'Ordre 16-3-84, aquest desenvolupament haura d'incloure-hi les especificacions indicades en el punt 6.8.I de I'esmentada Ordre. 2.n Resolucio de problemes relacionats amb la practica a que fa referencia el punt I .r Normes per al segon exercici Consistira en: 1. r Realitzacio d'un treball de taller proposat pel Tribunal. 2.n Confeccio d'un full de treball referit a la practica realitzada en el punt l .r; que haura de contemplar els aspectes seguents: Enunciat, materials emprats, eines utilitzades, esquema funcional, proces de treball, temps utilitzat i aplicacions. NOTA.-L'Opositor haura de proveir-se de l'eina necessaria per a dur a terme aquest exercici. Es podra utilitzar aparells de comprovacio (polimetres, etc.). El primer exercici tindra lloc el dia 29 de juni a les 9 hores en els mateixos locals on es dura a terme I'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1984. 428 El President del Tribunal, VICENTE ALMINANA ALBERT RESOLUCIO de 4 de juny de 1984, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Catedratics Numeraris de Batxillerat de L/ati, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en la qual els opositors duran a terme. J'acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de CatednHics Numeraris de Batxillerat de Llati, convocat per Ordre de 8 de man; de 1984 (DOGV de 29) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 3 de juliol de 1984, a les 10'30 hores, en la Facultat de Filologia. A vgda. Blasco Ibanez, 28. Valencia, 10. D'acord amb la norma 5.6.2., I'exercici practic consistira en: l. Traduccio sense diccionari d'un text classic: Cesar, Titus Livi o Ovidi; 2. Traduccio i comentari fonetic i morfologic d'un text llati arcaic, vulgar o medieval: Plaute o Terenci, Peregrinatio Aetheriae o inscripcions, prosa o poesia respectivament; 3. Traduccio d'un text llati i comentari sintitctic i de realia: Titcit o Suetoni; 4. Traduccio i comentari metric: Horaci, Catul o Virgili; 5. Traduccio i comentari estilistic i literari: Cicero o Marcial. En iniciar cada part de l'exercici practic tindra lloc el sorteig corresponent.
