DOGV - Num. 144 1984 02 02 215 67 RESOLUCIO del Conseller de la Presidencia, de 18 de gener de 1984, per la qual son assignades determinades funcions a D. Ernest Vicente Langa. Vista l'absoluta necessitat de cobrir la direccio del Negociat de Registre i Arxiu de la Secretaria General T(cnica de la Conselleria de la Presidencia, que te assignat el nivelI organic provisional de direccio de Negociat. Vist que segons l'informe emes al respecte pel Secretari General Tecnic de la ConselIeria de la Presidencia, el Sr. Ernest Vicente i Langa exerceix funcions similars a les que corresponen a l'esmentada direccio, en l'exercici de les quals ha demostrat suficient capacitacio professional i eficacia. Considerant els articles 2 i 4 de l'Ordre de la Presidencia de 2 de febrer de 1983, sobre adscripcions a llocs de treball del personal del Consell de la Generalitat Valenciana, que permeten accidentalment organitzar l'activitat de les unitats administratives dins deis limits de titulacio, classificacio professional i administrativa i tipus de contractacio de personal al servei de la Generalitat, sense infringir per aixo la norma general continguda en l'article 1.' de l'esmentada Ordre, que prohibeix de fer o formalitzar adscripcions de personal a les distintes direccions d'unitats i altres llocs de treball analegs. Assigne des del dia 15 de desembre de 1983, amb caracter accidental i en tant que es regula el regim de personal al servei del Consell sobre aquest particular o siga coberta l'esmentada pla<;a reglamentariament, al Sr. Ernest Vicente i Langa les funcions de Cap del Negociat de Registre i Arxiu de la Secretaria General Tecnica de la Conselleria de la Presidencia, amb nivell organic de direccio de Negociat, amb dret a percebre les retribucions que pertoquen a l'esmentada categoria, mentre dure aquesta assignacio. Valencia, a 18 de gener de 1984. 68 El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY RESOLUCIO del Conseller de la Presidencia, de 18 de gener de 1984, per la qual son assignades determinades funcions a la Sra. Amada Navarro i Herrero. Vista l'absoluta necessitat de cobrir la direccio del Negociat de Gestio Pressupostaria de la Secretaria General Tecnica de la Conselleria de la Presidencia, que te assignat el nivelI organic provisional de direccio de Negociat. . Vist que segons l'informe emes al respecte pel Secretari General Tecnic de la Conselleria de la Presidencia, la Sr-il. Amada Navarro i Herrero exerceix funcions similars a les que corresponen a l'esmentada direccio, en l'exercici de les quals ha demostrat suficient capacitacio professional i eficacia. Considerant els articles 2 i 4 de l'Ordre de la Presidencia de 2 de febrer de 1983, sobre adscripcions a llocs de treball del personal del Consell de la Generalitat Va-216 1984 02 02 DOGV - Num. 144 lenciana, que permeten accidentalment organitzar l'activitat de les unitats administratives dins deIs limits de titulacio, classificacio professional i administrativa i tipus de contractacio de personal al servei de la Generalitat, sense infringir per aixo la norma general continguda en l'article 1.' de l'esmentada Ordre, que prohibeix de fer o formalitzar adscripcions de personal a les distintes direccions d'unitats i altres llocs de treball analegs. Assigne des del dia 15 de desembre de 1983, amb caracter accidental i en tant que es regula el regim de personal al servei del Consell sobre aquest particular o siga coberta l'esmentada plaa reglamentariament, a la Sra. Amada Navarro i Herrero les funcions de Cap del Negociat de Gestio Pressupostaria de la Secretaria General Tecnica de la Conselleria de la Presidencia, amb nivell organic de direccio de Negociat i dret a percebre les retribucions que pertoquen a l'esmentada categoria, mentre dure aquesta assignacio. Valencia, a 18 de gener de 1984. 69 El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de TTde gener de 1984, per la qual es convoquen proves selectives per a constituir la Bossa de Treball per exercir funcions d'Auxiliar Administratiu. La posada en marxa de l'Administracio autonomica planteja la necessitat urgent de cobrir llocs de treball d'auxiliar administratiu en les distintes Conselleries, davant la impossihilitat de 11ur provisio immediata per funcionaris provinents de l'Administracio Civil de l'Estat i els Organismes Autonoms, cosa que comporta, d'acord amb els principis de merit i capacitat, la necessitat d'una sleccio previa d'aspirants per a l'exercici d'aquestes funClOns. La creacio d'una Bossa de TrebalI preten d'uniformar els requisits que han de complir els aspirants i seleccionar els mes idonis per cobrir els lIocs de treba11 que amb caracter excepcional oferten les Conselleries, a traves de la de Presidencia. Els nomenaments que es produesquen entre els seleccionats seran de naturalesa administrativa i amb caracter interi, i els titulars de les places hauran de cessarchi quan aquestes siguen prove'ides amb funcionaris de carrera a traves deIs procediments legals i reglamentaris corresponents. En consequencia aquesta Conse11eria de Presidencia, segbns que estableix l'article 7e,3 del Decret 10/ 1984 de 23 de gener, sobre provisio de llocs de treball, acorda convocar proves selectives per constituir la Bossa de Treball, adscrita a la Direccio General de la Funcio Publica, que permeta de cobrir 110cs d'auxiliars administratius en les distintes Conselleries, amb sujeccio a les normes seguents:
