1670 1984 07 16 DOGV - Num. 178 551 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 5 de juny de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es deleguen en el Director General de Joventut i Esports, facultats contractuals en materia de subministraments, serveis i personal eventual. A fi d'aconseguir una major eficacia i agilitat en l'accio administrativa, conve delegar en la Direccio General de Joventut i Esports, facultats contractuals en materia de subministraments, serveis i personal eventual dependents deIs seus departaments. Vist l'article 22 de la Llei de Regim Juridic de I'Administracio l'Estat, de 26 de juliol de 1957. En us de les facultats que em confereixen els articles 68.1 i 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre de Govern ValencI<i, ORDENE: Article primer Delegue en el Director General de Joventut i Esports les atribucions que em corresponen en materia de contractacio de subministraments, serveis i personal de cankter eventual o de campanya, deIs distints departaments de la Direccio General esmentada, en el periode compres entre el 15 de juny i el 30 de setembre. Article segon Les atribucions objecte de delegacio per aquest acord, i segons que preveu l'article 68.5 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, podran ser revocades en qualsevol momento Valencia, a 5 de juny de 1984. 552 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 6 de juny de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula el regim de subvencions a Centres docents privats d'EGB, per al curs 1984-85 i es fixen nous moduls de subvencio. D'acord amb les disponibilitats pressupostaries, i fins que no entre en vigor el regim de concerts previst en la Llei reguladora del dret a l'educacio, cal regular el sistema de subvencions als Centres docents privats introduint-hi aquelles modificacions que permeten oportunament l'aplicacio mes efica a la nova normativa. Les mesures mes importants adoptades fan referencia als ti pus de subvencions. Per tal d'aconseguir l'objectiu de la gratu'itat i l'equiparacio de totes les unitats subvencionades, es redueixen' a dos els tipus de moduls que es poden aplicar a les unitats privades i es tendeix igual-
