DOGV - Num. 157 1984 04 12 691 CONSELLERIA DE SANIT A T, CONSELLERIA DE SANIDAD, -209 ,SEGURET A T SOCIAL I TREBALL DECRET 27/1984. de 21 de marr, del ConseU de la Generalitat Valenciana. pel qual es disposen normes sobre Control i Garanties sanitaries deis abastiments d'aigua destinada al consum public dins de la Comunitat Valenciana. L'article 38.U de la Llei Orgimica 5/1982, d' l de juliol, de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, atribueix a la Generalitat Valenciana el desplegament legislatiu i I'execucio de la legislacio basica de l'Estat en materia de sanitat interior. Al mateix bloc juridico-positiu pertany el RD 1423/82, de 18 de juny, pel qual s'aprova la Reglamentacio Tecnico-Sanitaria per a l'abastiment i control de qualitat de les aigues potables de consum public, que establi importants mesures dirigides a determinar les garanties minimes exigibles en les distintes fases del subministrament d'aquestes aigues, aixi com els dispositius basics que han de ser observats per a I'objectiu de control sanitari que es persegueix. Les prescripcions previstes son de naturalesa variada, ja que es refereixen tant a les instaHacions com a l'aigua, sense oblidar, d'altra banda, requisits i tramits administratius que han de contribuir a oferir la maxima seguretat precautoria per a la salut publica. Aixo no obstant, el desplegament legislatiu d'aquesta Reglamentacio Tecnico-Sanitaria ha estat minim i incomplet. En efecte, malgrat la relativa minuciositat d'algun deis apartats, hom troba a faltar el funcionament d'un organ tan important com es la Comissio Permanent de Control, a la qual pertany la decisiva funcio d'autoritzar el subministrament d'aigua sanitariament permissible en aquells casos en que l'optima potabilitat resulte temporalment impossible. D'altra banda, cal adequar les mesures estatal s a la peculiar estructura organitzativa dels Serveis de Salut de la Comunitat Valenciana, concretant-hi les vies especifiques per les quals ha de discorrer I'activitat administrativa i sanitaria en totes i cada una de les questions a considerar, delimitant les corresponents competencies deIs respectius organs i assentant els criteris d'actuacio, tant generals com particulars. Aquest DecreLintenta d'aconseguir els proposits esmentats, i logicament haura de tenir continui'tat amb successives normes de caracter reglamentari, destinades a establir, amb el detall i la minuciositat desitjables, els mecanismes necessaris per al compliment efica. En atencio d'aquests motius, a proposta de I'Honorable Sr. Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el 21 de mar de 1984, i segons que preveu l'apartat 1 de I'article 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, DECRETE: Article primer Le empreses provei'dores ilo distribUIdores d'aigues potables de consum public que exercesquen aquesta activitat dins de I'ambit geografic de la Comunitat Valenciana, estan obligades a la inscripcio en el Registre General Sanitari d'Aliments, segons que estableix l'article 34 692 1984 04 12 DOGV - Num. 157 delReialDecret1423/82de18dejunypelqualarticulo 34 del Real Decreto 1423/82 de 18 de junio pordel Reial Decret 1423/82, de 18 de juny, pel qual s'aprova la Reglamentacio Tecnico-Sanitaria per a l'abastiment i control' de qualitat de les aigues potables de consum public. Sense aquest requisit seran considerades clandestines. Igualment, seran objecte de posterior anotacio en I'expedient de registre que corresponga totes aquelles ampliacions o variacions que hagen d'afectar, de forma fonamental, els sistemes d'abastiment, tant a les zones de captacio, com en la xarxa distribui'dora, instaHacions de tractament, control i diposits. Article segon Es consideren incloses en l'ambit d'aplicacio d'aquest Decret aquelles persones, naturals o juridiques, publiques o privades, que dediquen l'activitat en alguna de les fases de captacio, tractament, transport i distribucio de les aigues potables de con su m public, mentre aquesta activitat siga exercida en el territori de la Comunitat Valenciana. Article tercer Correspon a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball de la Generalitat Valenciana atorgar les autoritzacions necessaries per a accedir a la inscripcio i anotacions posteriors a que es refereix I'article 1, segons les nomles de tramitacio que reglamentariament siguen determinades. Les autoritzacions concedides seran traslladades al Ministeri de Sanitat i Consum per a la inscripcio escaient. Article quart Les resolucions que siga procedent dictar en relacio amb les soHicituds d'autoritzacio esmentades en I'article anterior, hauran de ser dictades en el termini maxim de tres mesos, tret que expressament hi escaiguen inspeccions, estudis i analisis que exigesquen una major durada. Article cinque La Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball vetlara pel manteniment permanent de la qualitat de l'aigua destinada al consum public i per la idonei'tat tecnica i sanitaria' de les instaHacions que conformen l'abastiment. S'hi dura a terme, a traves deis Serveis i Unitats que, a tal efecte, siga disposat, una constant funcio de control i vigilancia sanitaria, dirigida al compliment de les prescripcions incloses en la Reglamentacio Tecnico-Sanitaria de 18 de juny de 1982 (Reial Decret 1423/82) i disposicions que la desenvolupen. El control tindra la periodicitat i les condicions que siguen establertes reglamentariament; en tot cas, pero, la norma que ho regule expressara les exigencies que, en aquesta vigilancia, hom puga imputar a les mateixes empreses, amb indicacio deIs dispositius tecnics d'obligatoria provisio: nombre, caracter i frequencia de les analisis a efectuar; serveis de laboratori, propis o contractats, destinats a la comprovacio de la potabilitat de l'aigua, amb que han de comptar necessariament, i els !libres de registre preceptius (d'analisis, incidencies, etc.); aixI com, d'altra banda, les distintes inspeccions i mesures de control a desenvolupar pels Serveis de la propia Conselleria. DOGV - Num. 157 1984 04 12 693 Finalment, es tindni en compte la correlativa competeiddAjttFinalmente, se tendra en cuenta la correlativa comtidddAtittencia que puga correspondre a cada Ajuntament respectiu, a efectes de l'actuacio conjunta i coordinada, dins del marc general de coHaboracio amb totes les Administracions publiques. Article sise Adscrita a la la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball es crea la Comissio Permanent de Control de les aigues potables de con su m public, de la Generalitat Valenciana, que desenvolupani les funcions seguents: 6.1. Autoritzar el subministrament temporal d'aigues sanitariament permissibles, entenent per aquestes les que tinguen caracteristiques descrites en l'article 4 (4.2) del Reial Decret 1423/82, de 18 de juny. 6.2. Autoritzar, en casos excepcionals, la captacio d'aigues amb Index de toxics superiors als definits com a tolerables en el paragraf 3.4.1. del RD 1423/82, de 18 de juny. 6.3. Establir els controls especials necessaris, i les mesures sanitaries correctores, imprescindibles per a atorgar les autoritzacions contemplades en els dos apartats anteriors. 6.4. Actuar com a organ consultiu i d'assessorament tecnic, emetent tot5 els informes que li sol*licite la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, en relacio amb la idonei"tat de les aigues o de les instaHacions. 6. 5. Qualsevol altra funcio d'analoga naturalesa que expressament li siga atribui*da en el futur per la legislacio sanitaria aplicable. Article sete La Comissio Permanent de Control estara regida, quant al funcionament, per les normes establertes per als organs coHegiats en la Llei de Procediment Administratiu, i estara integrada pels membres seguents: a) President: el Director General de Salut, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, o persona en qui delegue. b) Vocals: un representant, Titulat Tecnic Superior, per cada un deIs organismes i departaments seguents: -Presidencia de la Generalitat. -Conselleria cte' Sanitat, Seguretat Social i Treball. -Delegacions territorial s de Salut de Valencia, Caste-lio i Alacant, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. -Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. -Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. -Diputacions Provincials de Valencia, Alacant i Cas-tello. c) Secretari: fara de Secretari un deIs vocals. La Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball determinara les normes complementaries per al millor funcionament d'aquesta Comissio, i queda facultada per a ampliar la representativitat de la composicio segons ho aconselle la practica i el funcionament. En qualsevol cas, la Comissio esmentada haura de constituir-se formalment en el termini milxim de dos mesos, a partir de l'entrada en vigor d'aquest Decret. 694 1984 04 12 DOGV - Num. 157 DISPOSICIONS FINALS DISPOSICIONES FINALES Primera Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Segona La Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball queda autoritzada per a dictar les normes necessaries per al desenvolupament i l'aplicacio d'aquest Decret. DISPOSICIONS TRANSITORIES La Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball queda expressament autoritzada per a poder establir un regim transitori d'aplicacio del conjunt de normes previstes en aquest Decret, o d'alguns determinats aspectes d'aquest, per tal que durant el seu transcurs les empreses afectades puguen adequar les instaHacions a les exigencies que el contingut imposa. Tanmateix, durant aquest periode transitori sera d'immediata aplicacio l'obligacio de comptar amb autoritzacio de subministrar aigua sanitariament permissible en aqueIls casos en que la manca de plena adaptacio impossibilite la potabilitat exigida en l'articIe 3 del RO 1423/82, de 18 de juny. L'esmentat periode transitori, que no excedira d'un any, afectara les empreses actualment en funcionament en la data d'entrada en vigor d'aquest Decret. Valencia, a 21 de mare; de 1984. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Sanitat. Seguretat Social i Treball, MIQUEL MILLANA I SANSATURIO 210 ADMINISTRACIO DE L'EST A T CORRECCIO d'errades del Reial Decret 438/1984, de 25 de gener, sobre valoracio de.finitiva i ampliacio de mitjans adscrits als serveis traspassats a la Comunitat Valenciana en materia d'intervencio de preus. Advertida errada material en el text del Reial Decret 438/1984, de 25 de gener, sobre valoracio definitiva i ampliacio de mitjans adscrits als serveis traspassats a la Comunitat Valenciana en materia d'intervencio de preus, cal fer la rectificacio escaient: En el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 152, de 22 de mare; de 1984, pagina 477, despres d'Annex, on diu: "El Sr. Gonzalo Puebla de Diego i la Sra. Maria Blanca Blanquer i Prats, Secretaris de la Comissio Mixta ... ", ha de dir: "EI,Sr. loan Soler i Ferrer, Secretari accidental i la Sra. Maria Blanca Blanquer i Prats, Secretaria de la Comissio Mixta ... ".
