1986 1984 08 23 DOGV - Num. 186 DISPOSICIO AODICIONAL En tot allo que no regula aquest Decret s'entendra d'aplicacio el Reial Decret 2296/83, de 25 d'agost, sobre Norrnes de Seguretat de Transport escolar i de menors. DISPOSICIO FINAL Les Conselleries de Cultura, Educacio i Ciencia i d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en rarea de les competencies respectives llurs, podran dictar les normes necessaries per al desenvolupament i I'aplicacio correcta d'aquest Decret. Valencia, a 30 de juliol de 1984. El President de la Generalitat. lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, VICENT LLOMBART 1 ROSA 686 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 79/1984. de 30 de juliol, del ConselT de la Generalitat Valenciana. sobre l'aplicacio de la Llei 4/1983, d'Us i Ensenvament del Valencia, en l'ambit de l'enseni'ament no universitari de la Comunitat Vaienciana. Aprovat l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana per Llei Org!'mica 5/1982, de primer de juliol, I'article 35 atribueix a la Generalitat Valenciana la competencia plena en materia d'ensenyament i I'article 7.e la possibilitat legal de regular I'us i l'ensenyament de valencia, amb aquest es clou el periode transitori originat arran de la publicacio del RO 2003/1979, de 3 d'agost, i I'Ordre de 7 de juliol de 1980, pels quals s'incorporava el valencia al sistema d'ensenyament. Malgrat la facultat legislativa per a regular la materia linguistica, fins que les Corts valencianes no aprovaren la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia, per tal d'assolir una millor eficacia en I'ensenyament de la llengua en els nivells de Preescolar, EGB, Batxillerat i Formacio Professional, calia dictar disposicions legal s com el Decret de 3 de desembre de 1982 i les Ordres de 3 de febrer i de 27 de juliol de 1983 que regulaven la incorporacio del valencia al sistema d'ensenyament deis susdits nivells. Aprovada la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, cal ajustar als seus preceptes i en especial als articles del 18 al 24, les disposicions vigents fins ara, per tal de continuar i accelerar el proces d'extensio del coneixement i us del valencia en I'ensenyament. Per aquesta rao, amb el present Decret, hom regula d'una banda l'epigraf 1, I'ensenyament del valencia conjuntament amb el castella com a materia obligatoria en tots els nivells, modalitats i graus i estableix els requisits OOGV - Num. 186 1984 08 23 1987 exigits per a impartir I'ensenyament del valencia d'acord amb el nivells en que s'impartesca i crea com a organ consultiu una Comissio Tecnica per a orientar i assessorar la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia, en les materies en que aquesta ha requeresca. L'epigraf 11, anomenat el valencia com a lIengua en I'ensenyament. es basa en el principi que el valencia com a lIengua propia de la Comunitat Valenciana ha es tambe propia de I'ensenyament, i estableix el dret deis alumnes a rebre els primers ensenyaments en la lIengua que els siga habitual en el moment d'iniciar els seus estuis, encara que considera, quan siga oportu el context SOCIOIinguistic de la localitat o del centre, per motius pedagogics o de rendiment educatiu. Finalment, l'epigraf I1I, regula el valencia com a lIengua en la Comunitat Educativa, i es per aixo que aquestes normes tendeixen afer realitat el principi que la lIengua propia de la Comunitat Valenciana ha siga tambe de l'Administracio Educativa i deis Centres Publics ubicats en els municipis relacionats en el Titol V.e de la Llei 4/1983 com a territoris de predomini Iinguistic valencia, i deIs centres pnvats que lIiurement s'emparen en el dret que la Llei els atorga, de manera que llurs actuacions administratives de regim interior. retols, butlIetins, notes, convocatories, etc. siguen redactades en valencia, i tambe les actuacions a sol*licitud del public: tret que expressament siguen soJ.1icitades en castella, I facilitar el coneixement del valencia al personal no docent al servei deis centres que el desconega. D'altra banda, ates que la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana es I'organisme competent per a realitzar la politica educativa del Govern Valencia, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en reunio del dia 30 de juliol de 1984, DECRETE: Capitol 1 Les lIengues oficials a la Comunitat Valenciana com a materia d'ensenyament Article 1. r l. El valencia i el castella seran ensenyats obligatoriament en tots els nivelIs, modalitats i graus de I'ensenyament no universitari, en tots els centres, publics o privats, d'acord amb els programes, orientacions i horaris establerts o que s'hi establesquen per a cadascun deis graus, modalitats o nivelIs educatius. 2. Per a garantir que en tot I'ambit de la Comunitat Valenciana s'ensenyen les dues llengues oficials, la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia determinara la progressivitat de la implantacio de I'estudi del valencia en els centres docents ubicats en els territoris de predomini Iinguistic castella declarats en el. Titol Cinque de la Llei 4/83. de 23 de novembre, J'Us i Ensenyament del Valencia. 3. No podra lliurar-se cap titol acrcditatiu de la finalitzacio d'estudis de qualsevol nivell educatiu no universitari als alumnes que en comen(,'ar cls cstudis que els integren, despres de la publicacio de I'esmcntada Llei, no justifiquen quan els acaben tenir un coneixement 1988 1984 08 23 DOGV - Num. 186 suficient de les dues llengues de la Comunitat Valenciana. La justificacio del coneixement del valencia no sera exigida als alumnes a que fa referencia I'article 3.' d'aquest Decret. Article 2." EIs programes, les orientacions i els horaris deis nivells educatius no universitaris garantiran els alumnes un domini igual de les dues llengues oficials de la Comunitat Valenciana. Article 3. r 1. En els territoris declarats en el Titol Cinque de la Llei 4/83 com de predomini linguistic castella, els alumnes deis nivells educatius obligatoris que hi residesquen i reben I'ensenyament en centres ubicats en aquests, restaran exempts de tenir el valencia com a materia d'ensenyament sempre que els seus pares o tutors ho sol*liciten en formalitzar la corresponent inscripcio en aquests centres. 2. Els alumnes amb residencia temporal a la Comunitat Valenciana, tret d'aquells als qui fa referencia el numero anterior, tambe podran restar exempts de tenir el valencia com a materia d'ensenyament. Per via de reglament es definiran les condicions que suposa I'esmentada residencia temporal i es determinara el procediment administratiu i la documentacio que s'haura d'aportar per a obtenir aquesta exempcio. Article 4. t l. En tots els cursos d'educacio permanent d'adults sera preceptiu I'ensenyament del valencia i del castella. 2. En tots els centres i modalitats d'estudis especials en els quals siga preceptiu I'ensenyament de la llengua, s'impartiran les dues llengues oficials de la Comunitat Valenciana, les quals integraran el curriculum escolar en igualtat de condicions. Article 5.' '" Atesa la cooficialitat establerta del valencia i del' castella a la Comunitat Valenciana els professors han de coneixer les dues llengues. Article 6." l .  L'ensenyament del valencia en cadascun deIs nivells educatius no universitaris s'encomana, en els Centres Publics, als Cossos Docents corresponents a cadascun d'aquests. 2. Per a impartir l'ensenyament del valencia s'hauran de reunir el requisits seguents: a) En els nivells educatius de Preescolar i d'Educacio General Basica: l .  Ser funcionari de carrera del Cos de Professors d'Educacio General Basica, especialista en I'area de Filologia Valenciana, i, 2. Si hi manca, ser funcionari de carrera del Cos de Professors d'Educacio General Basica, o Professor d'Educacio General Basica, contractat o inted, en possessio d'algun certificat oficial universitari que acredite el coneixement suficient de la materia. b) En els nivells educatius de Formacio Professional, Batxillerat i Curs d'Orientacio Universitaria: DOGV - Num. 186 1984 08 23 1989 l .  Ser funcionari de carrera deis respectius Cossos de Professors N umeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, Professors Agregats de Batxillerat o Catedratics Numeraris de Batxillerat, o contractat o interi de l'assignatura de valencia. 2. Si hi manca, ser funcionari de carrera deis Cossos docents esmentats en l'apartat anterior, o contractat o interi, en possessio de la Llicenciatura en Filologia .Hispanica, Seccio de Linguistica Valenciana, de les Umversitats de Valencia o Alacant, o d'altres titulacions equivalents d'altres U niversitats. 3. Si hi manca, ser funcionari de carrera deis Cossos Docents indicats en I'anterior apartat 1, o contractat o interi, en possessio de la Llicenciatura en Filologia Hispanica o Romanica, i d'algun altre certif.ict ofici.al universitari que acredite el coneixement su[!clent de la materia i, 4. Si hi manca, ser funcionari de carrera deis Cossos Docents indicats en I'anterior apartat 1, o contractat o interi, en possessio de la Llicenciatura e .Filosoi i Lletres, i en possessio d'algun altre ce rtlflcat ofIcIal universitari que acredite un coneixement suficient de la materia. c) En els altres ensenyaments reglats i estudis especialitzats, estar en possessio deis titols o condicions academico-administratives requerides per a cadascun d'aquests ensenyaments, a mes de tenir algun certificat oficial universitari que acredite tenir un coneixement suficient de la materia. 3. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia determinara la prevalenc;a deis certificats oficials universitaris, tot respectant la deis de qualificacio superior sobre els elementals per tal d'obtenir un aprofitament optim en cada Centre deis especialistes en valencia que hagen superat els cursos superiors de reciclatge del professorat. 4. Fins que no hi haja un nombre suficient de professors que tinguen els requisits esmentats en el numero 2 d'aquest article per a impartir l'ensenyament del valencia, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia determinara les condicions i els criteris de reciclatge del professorat en actiu de qualsevol nivell, modalitat o grau d'ensenyament no universitari, tant deis Centres Publics com deis Privats. 5. Pel que fa al professorat d'ensenyaments mitjans que hagen d'impartir materies o arees en valencia, la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia establira els requisits per al reciclatge i promoura els cursos de capacitacio de valencia que calguen per a aquest professorat. 6. Fins qui no hi. haja un nombre suficient de professors que tinguen els requisits establerts en el num ro 2 d'aquest article, la Conselleria de Cultura, EducaclO i Ciencia podra habilitar temporalment per a impartir l'ensenyament del valencia els professors que tinguen els requisits legals per a exercir la docencia en els diferents nivells. ArticIe 7.' 1. Hom crea la Comissio Tecnica per a l'Ensenyament del valencia com a organ de caracter consultiu de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia, el qual orientara i assessorara la Conselleria quan aquesta ho requeresca sobre les questions referents a: a) l'ensenyament del valencia. bl !"ensenvament en valencia. 1990 1984 08 23 DOGV - Num. 186 c) les soHicituds d'exempcio previstes en l'articIe tres del present Decret, d) les titulacions i els certificats deis professors que sol*liciten I'habilitacio per a impartir el valencia, i e) les soHicituds d'aprovacio de lIibres de text, de lectura i el material didactic relacionat amb I 'ensenyament del valencia. 2. La composicio i funcionament d'aquesta Comissio seran determinats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article 8.e L'orientacio, seguiment i suport tecnic deis professors de valencia en I'exercici de les seues funcions docents i el control del compliment de les disposicions que regulen l'ensenyament del valencia i en valencia correspondra a la Inspeccio educativa de cada nivell. Capitol 11 El valencia com a.llengua d'ensenyament Article 9." l .  Hom tendira en la mesura de les possibilitats organitzatives deis centres a que tots els escolars reben els primers ensenyaments en la lIengua que els siga habitual en el moment d'iniciar-los. La planificacio global de I'ensenyament podra tenir en compte el context sociolinguistic de la localitat o del centre. 2. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia determinara en quines localitats i centres s'haura d'ini* ciar I'escolaritzacio en valencia; tenint en compte les caracteristiques socioculturals i linguistiques d'aquestes i les possibilitats organitzatives deis centres, i disposara tambe les mesures administratives adients per a garantir l'aplicacio i efectivitat del Pla Educatiu del Centre. 3. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia afavorira els plans d'escolaritzacio en valencia que es promoguen a traves deis distints estaments de la comunitat educativa i adoptara les mesures administratives oportunes per a fer-los possible. 4. Els Plans Educatius deis Centres contemplaran i definiran les caracteristiques deis seu s projectes educatius, especialment en alio que fa<;a referencia a les arees i materies que seran impartides en valencia i a la pedagogia i el material didactic adient per a assolir els objectius generals de la formacio deis alumnes i el domini d'aquests de les dues lIengues oficials en condicions d'igualtat. 5. Els Centres programaran activitats tendents a millorar progressivament el coneixement per part deis alumnes de la lIengua que no els haja estat habitual en comen<;ar els seus estudis. 6. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'acord amb la legislacio vigent en la materia, establira la normativa que regule la creacio i dotacio de places, els concursos generals de trasllat entre el personal docent, I'adjudicacio de places en propietat provisional o per contractacions, i els concursos interos de caracter local per tal de garantir que s'hi facen efectives les determinacions establertes en el numero 2 i els plans esmentats en el numero 4 d'aquest articIe. DOGV - Num. 186 1984 08 23 1991 Article 10 En els Centres situats en els territoris de predomini linguistic valencia, segons el Titol Cinque de la L1ei 4/1983, i per tal d'afavorir un ensenyament adient al medi sociocultural es fara una extensio progressiva del valencia com a lIengua d'ensenyament a partir del Cicle Mitja per tal d'assolir un coneixement ponderat i compensatori del valencia i del castella en el Cicle Superior i en els nivells d'ensenyament mitja. Article 11 l. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en determinar la composicio de la plantilla de cada centre procurara que aquesta siga bastant per a garantir I'ensenyament del valencia i, si s'escau, el compliment del projecte d'escolaritzacio en valencia i adoptara les mesures administratives oportunes en I'adjudicacio de les places a cada centre atenent a la consecucio deIs objectius establerts en aquest Decret. 2. Igualment la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia vetllara perque els centres tinguen la dotacio que caIga de material didactic- per a impartir I'ensenyament en valencia. Capitol III El valencIl'l com a lIengua en la Comunitat Valenciana Article 12 Els membres de la comunitat educativa en qualsevol acte de la vida normal o ofiCial del centre podran expressar-se, de manera oral o per escrit, en qualsevol de les dues lIengues oficials de la Comunitat Y,alenciana. Article 13 Els documents administratius que els centres publics dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia hagen de redactar en impresos s'hauran de fer amb els models normalitzats que reglamentariament se-ran establerts. . Article 14 Per tal de garantir allo establert en I'article u d'aquesta disposicio, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia establira els procediments i les condicions que asseguren el coneixement de les dues lIengues oficials, valencia i castella, pel personal no docent de I'Administracio Educativa destinat a les dependencies administratives deIs centres d'ensenyament no universitari que en depenguen i quan ho requeresca. DISPOSICIO TRANSITORIA Primera Fins que no s'acomplesca el termini previst en la Disposicio Transitoria Primera de la L1ei 4/1983, de 23 de novembre, col*laboraran en les funcions d'inspeccio a que fa referencia I'article 8.e d'aquesta Disposicio els Coordinadors designats per l'Ordre de 27 de juliol de mil nou-cents vuitanta-tres. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades totes les diposicions d'igual o inferior rang que s'oposen al que disposa el present Decret, i en especial el Decret de 3 de desembre de 1982. 1992 1984 08 23 DOGV - Num. 186 DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia a I'adopcio de quantes disposicions i actes calguen per a I'execucio del present Decret. Sega na Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valencia- . na. Valencia, 30 de juliol de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 687 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME DECRET 8111984, de 30 de-julia1, del CanseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es determina la competencia sancionadora en materia de delensa del consumidor i de I'usuari. Segons que estableix l'article 34, epigraf 1, apartat 5), de la Llei Organica 511982, d' l de julio!. correspon a la Generalitat Valenciana la competencia exclusiva en materia de defensa del consumidor i usuario Per Decret de 5 d'octubre de 1982, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'adscriuen a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme les funcions i els serveis en materia de disciplina de mercat que foren transferits a la Comunitat Valenciana pel Reial Decret 2388/82, de 24 de julioL Determinada la competencia sancionadora en materia de disciplina de mercat, per Decret de 5 d'octubre de 1982, del Consell de la Generalitat Valenciana, a I'empar del que estableixen els Decrets 3052/66, de 17 de novembre i concordants i que han estat derogats pel Reial Decret 1945/83, de 22 de juny, cal imprescindiblement adaptar la normativa vigent en materia de defensa del consumidor a l'estructura organica i funcional de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, distribuint les facultats sancionadores entre els organs que la integren. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, i amb la deliberacio previa del Consell, en la reunio del dia 30 de juliol de 1984, DECRETE: Article 1. r l .  Els argans competents per a la imposicio de sancions i adopcio de mesures a que fa referencia el Reial Decret 1945/1983, de 22 de juny, en I'ambit de la competencia de la Conselleria d'Industria, ComerG i Turisme, seran els seguents:
