DOGV - Num. 201 1984 11 08 2507 - Idem. ldem. de rehabilitacio de Casa-Castell per a Casa Consistorial a Betera (Valencia). - Idem. Idem. de la plaGa del Museu a Alcoi (Ala-cant). * - Idem. Idem. de la reparacio de la faGana del Govern Civil a Valencia. -Idem. Idem. de I'Hospital de Sant Marc a Gandia (Valencia). - Idem. Idem. de consolidacio de I'assentament del Castell de Sax a Alacant. - Ordenacio de la PlaGa Major d'Alcoi (Alacant). - Rehabilitacio d'edifici per a Museu a Xativa (Va-lencia). - Rehabilitacio del Castell per a Casa Consistorial a Betera (Valencia). - Rehabilitacio Antic Hospital de Sant Marc per a Museu Municipal a Gandia (Valencia). - Restauracio de la Pobleta de Sant Miquel a Vilafranca del Maestrat (Castello). - Obres de reforma de la Direccio Provincial del MOPU a Castello. Valencia, a 5 de novembre de 1984. 893 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO DECRET 26/1984, de 5 de novembre de 1984, del President de la Qeneralitat Valenciana, pel qual s 'assignen a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia certes funcions, i els serveis corresponents, de l'Administracio de l'Estat traspassats a la Comunitat Valenciana en virtut del Reial Decret 1720/1984, de 18 dejuliol. Fent us de les facultats que em confereix I'article 16.b de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, assigne a la Conselleria de Cultura, Educacjo i Ciencia, les funcions i els serveis traspassats a la Comunitat Valenciana, en virtut del Reial Decret 1720/1984, de 18 de juliol, en materia de Patrimoni Arquitectonic, Control de la Qualitat d'Edificacio i Habitatge, relacionats i expressats en I'Annex I de I'Acord de la Comissio Mixta de 27 de juny de 1983, que s'inclou en el Reial Decret esmentat, i que son els seguents: ANNEX I B) Funcions de l'Estat que assumeix la Comunitat Autonoma i identijicacio dels serveis que es traspassen. i) Adopcio de mesures de conservacio i millora del Patrimoni Arquitectonic sobre el qual exercesca funcions la Comunitat, d'acord amb el Reial Decret de traspassos. j) Conservacio" funcionament, entreteniment i inspeccio de les instaHacions de luminotecnia en monuments o conjunts monumentals del Patrimoni Arquitectonico 2508 1984 11 08 DOGV - Num. 201 D) Funcions en que han de concorrer l'Administracio de l'Estat i la de la Comunitat Autonoma i forma de cooperacio. a) Planificacio, seguiment, finan<;ament i estadistica de les materies traspassades relatives a Patrimoni Arquitectonic d'interes comunitari, d'acord amb les previsions subministrades per la Comunitat Autonoma, i d'acord amb la normativa que regesca en el conjunt nacional. b) Desenvolupament de la investigacio en la materia traspassada relativa a Patrimoni Arquitectonic d'interes comunitari, i d'accions dirigides a la informacio i difusio de la materia esmentada. c) Catalogacio i inventari de monuments i possibles mesures d'actuacio en aquests. 1.5. Actuacions en curs en la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. Denominacio del contracte - Rehabilitacio de l'Edifici per a Centre Cultural, Altea (Alacant). - Centre recreatiu al carrer Hospital de CatL (Castello). - Restauracio de l'Ajuntament de Vilafranca del Maestrat (Castello). - Restauracio de la fa<;ana que dona al carrer Ximenez de Sandoval de l'Exconvent de Santo Domingo a Valencia. - Torre El Miquelet, restauracio de contraforts, zones esculturals i Capella de la Trinitat, a Valencia. - Funcionament, entreteniment, conservacio i inspeccio de les insta!'!acions d'i!'!uminacio artistica al Castell de Santa Barbara d'Alacant. - Idem. Idem. al Castell de Denia (Alacant). - Idem. Idem. al Palau d'Altamira i llit del riu Vinalopo a Elx (Alacant). - Idem. Idem. a la Torre de l'Esglesia de les Santes Justa i Rufina a Oriola (Alacarit). - Idem. Idem. a l'Esglesia Arxiprestal de Sant Mateu de Castello. Denominacio de l'expedient - Horaris de'redaccio del Projecte del Museu Municipal a X<itiva (Valencia). - Idem. Idem. de rehabilitacio de Casa-Castell per a Casa Consistorial a Betera (Valencia). - Idem. Idem. de la pla<;a del Museu a Alcoi (Alacant). - Idem. Idem. de la reparacio de la fa<;ana del Govern Civil a Valencia. - Idem. Idem. de l'Hospital de Sant Marc a Gandia (Valencia). - Idem. Idem. de consolidacio de l'assentament del Castell de Sax a Alacant. - Ordenacio de la Pla<;a Major d'Alcoi (Alacant). - Rehabilitacio d'edifici per a Museu a X<itiva (Va-lencia). - Rehabilitacio del Castell per a Casa Consistorial a Betera (Valencia). ..: Rehabilitacio Antic Hospital de Sant Marc per a Museu Municipal a Gandia (Valencia). - Restauracio de la Pobleta de Sant Miquel a Vilafranca del Maestrat (Castello). DOGV - Num. 201 1984 11 08 2509 - Obres de reforma de la Direccio Provincial del MOPU a Castello. Amb les funcions descrites, s'assigna el Credit Pressupostari transferit i inclos en el capitol VI, 17.07.612, de l'Administracio de l'Estat, que es fara efectiu sobre les quantitats no compromeses actualment. Valencia, 5 de novembre de 1984. 894 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME ORDRE de 15 d'octubre de 1984, de la Conselleria d'Industria, Comer<; i Turisme, per la qual es crea la Comissio Mixta de Vigi!?incia de les Agencies de Viatges de la Comunitat Valenciana. Per Reial Decret 1294/84, de 27 de juny, s'aprova I'acord de traspas de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia de turisme, entre aquests e!s referents a les Agencies de Viatges, amb assignacio d'aquestes competencies a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme per Decret 21/84, de 21 d'agost del Consel!. En atencio d'aquests motius, i vista la conveniencia de determinar la constitucio i el funcionament de la Comissio Mixta de Vigilancia de les Agencies de Viatges de la Comunitat Valenciana, aquesta Conselleria ha disposat: Article 1.' Es crea la Comissio Mixta de Vigilancia de les Agencies de Viatges de la Comunitat Valenciana, que estara integrada pels membres seguents: l .  En representacio de la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme, pe! Cap del Servei d'Empreses i Activitats Turistiques i dos membres designats pel Director General de Turisme entre els funcionaris enquadrats en la Direccio General de Turisme, i un d'aquests fara de Secretario 2. De la part del sector professional, formaran part de la Comissio tres representants de les Associacions Professionals, nomenats pel Director General de Turisme, una vegada ordes les Associacions esmentades. 3. Correspon la Presidencia de la Comissio Mixta de Vigilancia d'Agencies de Viatges al Cap del Servei d'Empreses i Activitats turistiques i els altres hi actuaran com a Vocals. Article 2.n La Comissio es reglra en reglm i funcionament pel Capitol lI, del Titol I de la Llei de Procediment Administratiu, pero per' a la valida celebracio de les sessions caldra la presencia de cinc membres.
