DOGV - Num. 142 1984 01 19 129 per darrere, amb casa de la Sra. Dolors Rodriguez Pertegas" . L'immoble esmentat es propietat actualment del Sr. Rafael Garrigues Villacampa, i es troba inscrit al Registre de Propietat de Valencia Occident al volum 163, lIibre 9, districte del Mercat, foli 115, finca numero 260, inscripcio tercera. Article 2.n La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, inscrivint I'immoble al Registre de la Propietat amb adscripcio als Serveis de la Presidencia de la Generalitat en els termes previnguts per l'article 57 de la Llei de Patrimoni de l'Estat, s'efectuara pel preu de 78.000.000 de pessetes, assumint el comprador el pagament de I'impost municipal sobre I'increment de valor deIs terrenys i abonant les despeses restants segons lIei. Article 3. r Els Serveis de Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda faran els tramits necessaris per a fer efectiu tot el que disP9Sa aquesta Ordre, Valencia, a 30 de desembre de 1983. 37 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ORDRE de 9 de gener de 1984, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, sobre Delegacio de Competencies al Tresorer General de la Generalitat Valenciana. L'article quart del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisional s per a I'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, atribueix al Conseller d'Economia i Hisenda la competencia per representar la Generalitat Valenciana en materia patrimonial i per compareixer amb aquesta representacio en I'atorgament de les escriptures publiques que tinguen per objecte formalitzar negocis juridics de trafic patrimonial. En el mateix article s'inclou la possibilitat de delegacio de les competencies abans esmentades, mitjanant la corresponent resolucio del Conseller d'Economia i Hisenda, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. A fi d'aconseguir una major eficacia en I'exercici de les funcions encomanades a aquesta Conselleria, segons que estableix I'article 68.1 de la Llei 5/1983, de 20 de desembre, de Govern Valencia, i les normes abans esmentades, ordene: l.' Es deleguen en el Tresorer General de la Generalitat Valenciana les facultats establertes en I'article quart del Decret 46/1983, de 18 d'abril, que atribueixen al Conseller d'Economia i Hisenda la representacio de la Generalitat Valenciana en materia patrimonial i la competencia per tal de compareixer, amb aquesta representa-130 1984 01 19 DOGV - Num. 142 cio, en l'atorgament de les escriptures publiques en que es formalitzen negocis juridics de trafic patrimonial. 2.n En tots els actes i diligencies que s'adopten segons aquesta delegacio de funcions, s'hi fara constar expressament aquesta circumstancia, segons que estableix I'article 68.6 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. 3.r Aquesta delegacio de competencies entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de gener de 1984. 38 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA CONSELLERIA DE SANIT A T, SEGURET A T SOCIAL I TREBALL RESOLUCIO de la de desembre de 1983, del Director General de Relacions Col:lectives de Treball, relativa a l'acord d'adhesio al conveni ('ol:lectiu per a l'lnstitut Nacional d'Assistencia Social (INAS). Vist el contingut de l'Acta d'Adhesio al Conveni Collectiu per a l'Institut Nacional d'Assistencia Social (lNAS), subscrita el 18 de novembre proppassat per la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball de la Generalitat Valenciana, i la Central Sindical de Cornissions Obreres, presentada en aquesta Direccio General amb data 30 de novembre proppassat, en la qual es transcriu l'Acord d'Adhesio a la totalitat del Conveni esmentat, subscrit el dia 7 de juliol de 1983 i publicat al BOE de 27 d'agost del mateix any i, d'acord amb el que disposa l'art. 92.1 de la Llei 8/1980, de 10 de mare;, i arts. 2 i 3 del Reial Decret 1.040/81, de 22 de maig, aquesta Direccio General de Relacions Co!'!ectives de Treball, ACORDA: Primer Ordenar-ne la inscripcio al Registre de Convenis d'aquesta Direccio General. Segon Ordenar-ne el diposit en I'oficina corresponent d'aquesta Direccio General. Tercer Disposar la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 10 de desembre de 1983. El Director General de Relacions CoHectives de Treball, JOAN ALEGRE 1 LOPEZ
