2292 1984 10 08 DOGV - Num. 194 2. Les soHicituds seran dirigides al Director General de Comen; i Consum i es presentaran en els Serveis Territorials de Comen; i Consum d'Alacant, Castello i Valencia, o per qualsevol deis mitjans establerts en I'artiele 66 de la L1ei de Procediment Administratiu, acompanyades de la documentacio preceptiva seguent: a) Memoria explicativa de I'activitat a realitzar, ineloent-hi programa, dates, horaris, relacio del professorat i lIoc de celebracio. b) Pressupost detallat per partides, amb indicacio deis ingressos i les despeses prevists. 3. Podran acollir-se a la linia de suport esmentada tots els subjectes afectes al sector de la distribucio comercial, encara que s'hi contemplaran amb car:kter preferent les soHicituds que vinguen de formes associades o integrades de comerciants o consumidors. Valencia, 3 d'octubre de 1984. El Director General de Comen; i Consum, MANUEL AGRAMUNT I ROS DE URSINOS ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALIT AT 799 ACORD de 17 de setemhre de 1984, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'autoritza la transferencia de credits del programa 013 "Patrimoni de la Generalitat" en el servei 03 "Tresoreria de la Generalitat" al programa 001 "Direccio i Serveis Generals" en el servei 01 "Conseller i Serveis Generals" de la seccio 06 "Economia i Hisenda". El Consell de la Generalitat Valenciana, en sesslO celebrada el dia 17 de setembre de 1984, adopta l'acord seguent: Primer Autoritzar I'augment en el credit 655 "Inversions noves en altres equips d'us administratiu" del programa 00 I "Direccio i Serveis Generals" per imports de 9.508.000 ptes. per tal d'atendre les despeses corresponents a la instaHacio d'un sistema de comunicacio de radiotelefonia, contractat per la Conselleria de Governacio, les despeses del qual, segons acord del Consell de 18 de juliol de 1983, serien imputades a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Segon Com a mitjans de finan"ament de l'augment de credit indicat en l'artiele primer, s'autoritza la minoracio efectiva en el credit 622, "Inversions de reposicio d'edificis i instaHacions" del programa 013 "Patrimoni de la Generalitat" . Valencia, a 17 de setembre de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
