DOGV - Num. 169 1984 06 12 1369 OO431 RESOLUCIO de 4 de juny de 1984, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxi!lerat dE Frances, per la qual es fa publica la data, !loc i hora en la qual els opositors duran a terme l'acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de Frances, convocat per Ordre de 8 de mare; de 1984 (DOGV de 29) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 2 de juliol de 1984, a les 13 hores, en l'I.B. "Miguel Hemandez" d'Alacant. D'acord amb la norma 6.8., I'exercici practic consistirel en: Dictat. Traduccio inversa. Redaccio. El primer exercici tindn't lIoc el dia 2 de juliol a les 16 hores a I'LB. "Miguel Hemandez" d'Alacant. Valencia, 4 de juny de 1984. 432 El President del Tribunal, VEN ANClO ARCE MARTINEZ RESOLUCIO de 4 de juny de 1984, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de Tecnologia d'Imatge i So, per la qual es fa publica la data, /loc i hora en la qua! e!s opositors duran a terme l'acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de place s del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de Tec. d'Imatge i So, convocat per Ordre de 16 de mare; de 1984 (DOG V de 3 1) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 2 de juliol de 1984, a les 9 hores, en els locals de I'Institut Politecnic "Vte. Blasco Ibanez". A vgda. Antic Regne de Valencia, 46. Valencia. D'acord amb la norma 6.1., l'exercici pra.ctic consistira en exercici o exercicis corresponents a la materia de "Tecnologia d'Imatge i So". El primer exercici tindra lIoc el dia 2 de juliol a les 10'30 hores en els mateixos locals on es dura a terme l'acte de presentacio. Valencia,4 de juny de 1984. El President del Tribunal, PEDRO LEON MORENO
