2244 1984 10 04 DOGV - Num. 193 779 RESOLUCIO de 18 de setembre de 1984, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeixen dues vacants en la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social de la Conselleria de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, convocades per Resolucio de 13 de juliol de 1984 (DOG V de 30 de julio!). D'acord amb la convocatoria de 13 de juliol de 1984 (DOGV de 30 de juliol) i vista l'acta de la Comissio A valuatoria, aquesta Direccio General ha resolt: l. Adjudicar la vacant de Cap del Servei Tecnic de Coordinacio i Estudis al Sr. Antoni Josep Sarria Morell. 2. Adjudicar la vacant de Tecnic Superior, nivell 21, en el Servei Tecnic de Coordinacio i Estudis al Sr. Manuel Peris Mir. 3. Segons I'article 7.e del Decret 10/84, de 23 de gener, la Conselleria de Presidencia lliurara els nomenaments respectius. 4. Contra aquesta Resolucio hom podra interposar, davant aquesta Direccio General, Recurs de Reposicio en el termini d'un mes comptat a partir de I'endema de ser publicada, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu i l'article 52 i 53 de la Llei de la Jurisdiccio Contencioso-administrativa. Valencia, 18 de setembre de 1984. 780 El Director General de la Funcio Publica RESOLUCIO de la Mesa de les Corts Valencianes, de 20 de setembre de 1984, convocant concurs-oposicio per proveir cinc places d'uixer. La Mesa de les Corts Valencianes, conformement amb les facultats que li atorguen l'article 27, apartat 4.1, del Reglament de la Cambra i I'article 31, deis Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, ha acordat, en sessio celebrada el dia 20 de setembre de 1984, convocar concurs-oposicio per a la provisio de cinc places vacants d'uixer, segons les seguents BASES: Primera Es objecte d'aquesta convocatoria la provisio de cinc places d'uixer vacants en la plantilla de les Corts Valencianes, amb nivell 7. Segona EIs requisits per a prendre part en el concurs-oposicio son els eguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits divuit anys d'edat i no excedir d'aquella en la qual manquen menys de deu anys per a la jubilacio fon;osa per edat. c) Estar en possessio del Certificat d'Escolaritat, o procedir de l'Administracio Local o Estatal amb nivell 3,
