2042 1984 08 30 DOGV - Num. 187 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0 212-8195 100 ptes. 5.000 ptes. Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. Valencia (1). Te!. 331 8706 extensio 238 DE L A G E N E R A LITComposicio: Arts GrMiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. Valencia (18) Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. Valencia (5) DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 696 DECRET 100/1984, de 21 d'agost, pel qual la Generalitat Valenciana acorda acceptar de l'Empresel "Altos Hornos del Mediterraneo, S. A." un immoble situat al terme municipal de Sagunt, destinat a Cof.legi d'ensenyament primari i mitja i denominat "Collegi Maria Immaculada". Com a consequencia de la greu crisis deis darrers anys en el sector siderurgic, que ha menat un proces de forta reduccio de plantilla i dos expedients de reconversio i, d'altra banda, assumit per l'Estat, a traves de la nova normativa legal vigent, el compromis d'impartir I'ensenyament d'EGB, gratui"tament a tots els xiquets d'edat escolar, I'actual Entitat "Altos Hornos del Mediterraneo" anuncia el tancament del CoHegi de Maria Immaculada amb el "preavis" legalment establert. Pero, la imperiosa necessitat de garantir la normal continui'tat escolar en el proper curs ha motivat que "Altos Hornos del Mediterraneo, S. A." oferesca a la Generalitat Valenciana la cessio gratuIta del CoHegi Maria Immaculada, a fi que es mantinga l'ensenyament gratui't als fills deIs treballadors de l'Empresa* esmentada i, en .general, a la poblacio escolar de Sagunt. Les normes provisionals per a l'Administracio, Defensa i Conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, aprovades per Decret 46/83, de 18 d'abril, estableixen en el paragraf 2 de I'article segon, que les normes esmentades s'integraran segons la normativa vigent al respecte en la Legislacio General del Patrimoni de l'Estat. L'article 24 de la L1ei de Patrimoni de l'Estat determina que no podran acceptar-se donacions en favor de I'Estat, si no es a traves de Decret acordat en Consell de Ministres a pro posta del d'Hisenda. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Consell, en reunio del dia 21 d'agost de 1984, DECRETE: Artic/e l. r S'acorda acceptar la cessio gratui"ta efectuada per "Altos Hornos de!" Mediterraneo, S. A." a traves del DOGV - Num. 187 1984 08 30 2043 President Sr. Josep Manuel Mateu de Ros Cerezo de l'immoble que tot seguit es descriu: -CoHegi denominat "Maria Immaculada". Forma part d'una illa de cases amb fac;ana principal al carrer Gomez Ferrer; lateral, carrer Mare de Deu deIs Dolors i darrere, Av. Camp de Morvedre. Superficie total del solar 5.269 metres quadrats. Superficie edificada 1.277 metres quadrats. Superficie util 2.454 metres quadrats. Superficie esbarjo 4.042 metres quadrats. L'edifici esta constitui't per dues plantes construIdes al voltant d'un pati de llums amb columnata en els dos ordres. Hem de puntualitzar que en el cos de l'edifici que ens ocupa, hi ha una Capella amb peces annexes i cor i que fou donada a l' Arquebisbat i funciona com a parroquia de Sant Josep, a la qual s'accedeix per una porta comuna a un vestivul amb entrades independents a capella i CoHegi. Constitueix un patrimoni independent. -Pertany a AHM segons escriptura num. 6.508, davant el notari Sr. Gonzalez del Valle, de Bilbao, datat 13 . de juliol de 1974. -Inscrita al volum 903, tlibre 211, de Sagunt, foli 154, finca 1.326, inscripcio 9." de 2-11-74. Sense carregues. Segons el Pla General d'Ordenacio Urbana vigent, el solar complet del CoHegi esta destinat a "equipament escolar". -L'index municipal de valoracio es considerat per l'Ajuntament "valor corrent en venda" i s'aplica a efectes de determinacio de I'Impost sobre Increment del Valor deIs Terrenys (Plus-valua) i a efectes d'expropiacio. Ara els valors unitaris son 5.000 ptes./m per als carrers Mare de Deu deIs Dolors i Gomez Ferrer, i 15.000 ptes. per a l'avinguda Camp de Morvedre. Segons ac;o, resultaria: -1.804,88 x 15.000 = 27.073.200'--2.020,51 x 5.000 = 10.102.550'--1.288,18 x 15.000 x 0,8 = 15.458.160'-Total = 52.633.910'--Segons la qualificacio urbanistica, el CoHegi no te cap de valor, ates que no hi ha mercat de CoHegis d'EGB. Si suposarem que quedas lliure d'aquest entrebanc urbanistic, i el solar fos edificable, un valor normal de venda en aquesta zona urbana seria d'unes 10.000 ptes. per metre quadrat de mitjana per la superficie del solar, es a dir, un total aproximat de 50.000.000 de pessetes. Article 2.n Aquesta cessio gratuIta de l'immoble referenciat comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana de mantenir la continui"tat en l'ensenyament gratuIt als fills deIs treballadors de l'Empresa esmentada i, en general, a la poblacio escolar de Sagunt. Article 3. r La Conselleria d'Economia i Hisenda, a traves de la Tresoreria General realitzan't els tramits per tal de forma-2044 1984 08 30 DOGV - Num. 187 litzar aquesta cessio i el que disposa aquest Decret. Valencia, a 21 d'agost de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 697 CONSELLERIA DE GOVERNACIO DECRET 93/1984, de 21 d'agost, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es determinen les directrius de coordinacio de les funcions de les Diputacions Provincials en materia d'extincio d'incendis, assistencia ju"idica, economica i tecnica als municipis i proteccio de menors, declarades d'interes comunitario La Llei de les Corts Valencianes 2/1983, de 4 d'octubre, declara d'interes general per a la Comunitat Valenciana certes funcions propies de les Diputacions Provincials, establint en l'article segon que aquella assuminl la coordinacio de les funcions esmentades quan l'activitat d'una Diputacio puga tenir efectes que excedesquen l'ambit territorial provincial i sempre que l'exercici de les competencies provincials sobre aquestes afecte serveis o competencies propies de la Comunitat Valenciana. La cooperacio i assistencia juridica, economica i tecnica als municipis, i les institucions de proteccio i ajuda de menors, inclosa la creacio de centres de proteccio, reinsercio i rehabilitacio, son funcions propies de les Diputacions Provincials declarades d'interes general comunitari. L'article quart de la Llei esmentada estableix que les facultats de coordinacio s'exerciran, mitjanant la fixacio de les oPortunes directrius per Decret del Consell, en base a les previsions que proporcionen les Diputacions t'rovincials. En relacio amb les funcions de cooperacio, el Decret 137/1983, de 27 d' octubre, determinara les directri us de coordinacio de les actuacions de les Diputacions Provincials en materia d'extincio d'incendis. A la vista de l'experiencia assolida al llarg de I'any, d'aplicacio del Decret esmentat, sembla convenient introduir algunes modificacions en la coordinacio d'aquestes funcions. D'altra banda, la transferencia a la Generalitat Valenciana de les funcions i els serveis de l'Administracio de l'Estat en materia de Proteccio de menors i la conveniencia d'ampliar la coordinacio de les actuacions de les Diputacions, en materia de cooperacio i assistencia en altres actuacions distintes de les d'extincio d'incendis, aconsellen dictar una norma que incloga les directrius i els criteris de coordinacio en totes aquelles materies. En atencio d'aquests motius, segons que disposa l'article quart de la Llei 2/1983, de 4 d'octubre, a proposta del Conseller de Governacio i amb la deliberacio previa i
