210 1984 02 02 DOGV - Num. 144 renovacio i millora de les instaHacions de Radiocadena Espanyola en aquesta Comunitat, s'estableix, en la clausula cinquena, que "transitoriament, mentre l'Ens Public Radio-Televisio Valenciana no assumesca plenament els objectius que se li atribuesquen, en materia de radio, i a fi de vetlar pel que estipula aquest document i per les realitzacions que compren, es constitueix una Comissio Mixta i paritaria, integrada per tres representants del Consell de la Generalitat i tres representants de RTVE". En compliment d'a<;o anterior, i fent us de les atribucions que tinc concedides per l'article 16, apartat e), de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, nomene representants del Consell de la Generalitat Valenciana en l'esmentada Comissio Mixta, l'IHma. Sra. Maria Garcia-Lliberos i Sanchez-Robles, Directora General de Mitjans de Comunicacio Social, el Sr. Antoni Valle s i Copeiro del Vi llar, i el Sr. Antoni Sarria i Morell, ambdos tecnics de la Conselleria de la Presidencia. Valencia, 16 de gener de 1984. 60 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO ORDRE de 20 de gener de 1984, del Conseller de la Presidencia, per la qual son nomenats provisionalment determinats funcionaris per als lIocs de treball relacionats a con tinuacio. D'acord amb el que disposa l'article 35 de la Llei de Govern Valencu'l, he resolt de nomenar* amb caracter provisional els funcionaris seguents per als llocs de treball que a continuacio es relacionen: Sr. Xavier Albiol i Sampietro, Cap del Servei de Publicacions. Sra. Rosalia Beltran i Aseo, Cap del Negociat de Situacions i Incidencies de Contractats, de la Direccio General de la Funcio Publica. Sra. Empar Ripoll i Genis, Cap del Negociat de Protocol del Gabinet del President. Sra. Maria Angels Garcia i Palomares, Cap del Negociat de Relacions Publiques del Gabinet del President. Sra. Anna Zanon i Lopez, Cap del Negociat d'Agenda i Memoria del President. Sra. Pilar Mundina i Gomez, Cap del Negociat de Registre i Correspondencia del President. Aquestes assignacions seran amb efectes des del dia 1 de gener de 1984, i comporten el dret a percebre les retribucions complementaries que hi pertoquen, per be que no tenen caracter definitiu ni suposen un dret preferent al carrec. Valencia, 20 de gener de 1984. El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY
