1792 1984 07 26 DOGV - Num. 181 600 ORDRE de 12 de juny de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula el regim de subvencions a centres docents privats de formacio professional de segon grau durant el curs 1984/85. Encara que la Formacio Professional de Segon Grau no es ensenyament obligatori i gratui't, els Centres Privats que I'imparteixen han estat rebent ajudes per al sosteniment, a fi de canalitzar la vocacio i les aptituds professionals superiors que, en la dinamica propia, demana la societat. L'experiencia obtinguda durant els quatre darrers anys a nivell de tot l'Estat aconsella el sistema de subvencions per alumne, vigent des de l'Ordre Ministerial de 21 de juliol de 1980, per un altre basat en la determinacio d'un modul economic per unitat escolar, distingint-hi les corresponents a salaris del personal docent del Centre, incloses les carregues socials i les d'aItres despeses d'aquest, que permeta assegurar un correcte us deis fons publics i I'atencio prioritaria als sectors mes necessitats d'ajuda. En aten cio d'aquests motius, i d'acord amb les competencies transferides en materia d'educacio a la Comunitat Valenciana, pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, ORDENE: 1. Normes generals 1.1. Fins el 30 de setembre de 1984 continuara vigent el sistema de subvencio per alumne per a tots els Centres de Formacio Professional de Segon Grau que fossen beneficiaris de la subvencio esmentada en el curs 1983-84. . 1.2. A partir de l' 1 d'octubre de 1984 s'aplicara el sistema de subvencions per unitat escolar. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dins dels credits consignats a I'efecte en el seu Pressupost, podn'l concedir subvencions per al curs 1984/85 als Centres de Formacio Professional de Segon Grau en que concorreguen els requisits seguents: a) Que hagen estat beneficiaris de la subvencio en el curs 83/84. b) Que impartesquen de manera completa els ensenyaments corresponents a la FP de 2." Grau. c) Que tinguen, almenys, sis unitats escolars en funcionament (article 28 del Reial Decret 707/1976, de 5 de man;) corresponents als dos o tres cursos de que consta el segon grau de FP, segons siga el. regim general o pel d'ensenyaments especialitzats. 1.3. Hom podra concedir subvencio a noves unitats de centres ja subvencionats, si hi concorren els requisits seguents: -Que les noves unitats hagen estat degudament autoritzades. -Que atenguen necessitats reals d'escolaritzacio. -Que vagen a impartir ensenyaments de les branques professionales de caracter industrial o agrario El Centre subvencionat abonara al professorat els quinze pagaments previstos en el conveni col*lectiu vigent, i haura de reintegrar la part de la subvencio no abonada per aquest concepte. El 50 % del professorat del Centre sera titular; I'altre 50 % estara integrat per professors auxiliars. El promedi DOGV - Num. 181 1984 07 26 1793 de professors per unitat no podnl ser inferior a 1,3. 1.4. Tots els Centres de Formacio Professional de segon grau que sol*liciten subvencio, hauran de: a) Estar degudament autoritzats, d'acord amb el Decret 1855174, de 7 de juny, sobre Regim Juridic d'Autoritzacio de Centres Escolars Privats, tenint en compte que, segons la norma esmentada, nomes l'autoritzacio definitiva faculta un Centre per al funcionament, que haunl d'atendre's estrictament als termes de I'autoritzacio esmentada, especialment quant al nombre d'unitats escolars del Centre, que haura de coincidir amb el nombre d'unitats autoritzades. b) Tenir una relacio mIOIma professor-alumne d' \135 o d' 1/30, segons es tracte de municipis de mes o menys de 25.000 habitants respectivament. La relacio minima que s'estableix es refereix a les c1asses teoriques. Quan es tracte de c1asses practiques, la relacio maxima haura de ser 1/25. . c) Impartir els ensenyaments en jornada de mati i vesprada. Excepcionalment, en casos de necessaria i urgent escolaritzacio, degudament justificada, podran ser admeses peticions de Centres que no complesquen algun deis requisits establerts en els apartats b) i c) d'aquest punt i en l'apartat c) del punt 1.2. 2. Peticions: forma, l/oc i termini 2.1. Les soHicituds de les subvencions objecte d'aquesta Ordre s'efectuaran necessariament en els models d'instancies i amb els formularis normalitzats, que estaran a disposicio deis centres interessats en els Serveis T erritorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 2.2. Les instancies i els formularis, degudament formalitzats, seran presentats en els Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, durant el mes d'octubre d'aquest any. 3. Tramitacio de les propostes 3.1. Les pro postes de subvencio en funcio de les prioritats i d'acord amb els criteris establerts en aquesta Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, seran formulades per les Direccions Territorials, amb informe previ de les Coordinacions de Formacio Professional corresponents i verificacio de les dades que figuren en les instancies i els documents normalitzats presentats pels Centres. 3.2. En cada Servei Territorial hi haura una Comissio Provincial de Subvencions que, d'acord amb els criteris de prioritats, i sobre la base deis informes a que fa referencia el paragraf anterior, realitzara la seleccio de Centres a subvencionar en l'ambit territorial corres ponent. Aquesta seleccio sera remesa per les Comissions Provincials de Subvencions als respectius Serveis Territorials, dins del termini de quinze dies seguents a I'acabament del termini de presentacio de so!'!icituds. 3.3. En un termini no superior a set dies, els Serveis Territorials enviaran les pro postes a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans per a la resolucio definitiva. 3.4. La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans estudiara les propostes rebudes, i resoldra, amb la consideracio previa del nombre d'alumnes, necessitats d'esco-1794 1984 07 26 OOGV - Num. 181 laritzacio i to.tes les altres circumstimcies que s'hi escaiguen, a fi d'aco.nseguir una distribucio equitativa deis recurso.s dispo.sables. La Reso.lucio de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans determinara els Centres i les unitats finanats, i fixara la data d'efectivitat de les subvencio.ns co.ncedides, i ho.m po.dra interpo.sar-hi els recurso.s que escaiguen, sego.ns la legislacio vigent. 4. Comunicacio i publicitat de la concessio de la subvencio 4.1. La co.municacio relativa a la subvencio es fara d'aco.rd amb el mo.del que establesca la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans. 4.2. EIs Serveis de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans co.municaran la reso.lucio recaiguda a to.ts els Centres de llur co.mpetencia que haguessen so. Hicitat la subvencio, i dispo.saran la publicacio, a la premsa lo.cal, de la relacio de Centres subvencio.nats, perque en prenguen co.neixement. 4.3. Els Centres hauran de po.sar la co.municacio esmentada en co.neixement deis professo.rs i deis pares deis alumnes. La Reso.luc-io haura de ser expo.sada permanentment al Centre, de fo.rma visible. El co.mpliment d'aquest requisit haura de ser co.municat per la Direccio del Centre, mitjanant escrit dirigit als Serveis Territo.rials co.rrespo.nents, que haura d'anar signat per la to.talitat deis membres de la Co.missio a que fa referencia la no.rma 10.1 d'aquesta Ordre. 5. Criteris de seleccio per a la concessio de les subvencions. 5.1. Les pro.po.stes per a la co.ncessio de subvencio.ns, que realitzen les Co.missio.ns Pro.vincials, hauran d'atendre els principis generals que s'assenyalen en el punt 1 d'aquesta Ordre. Alho.ra, s'hi haura de tenir en co.mpte: -Que els Centres satisfaguen necessitats reals d'esco.-laritzacio. -Nivell socio.-eco.nomic de les families. -Preus percebuts per to.t els co.nceptes. -Fo.rma en que se seleccio.na I'alumnat, que haura de co.incidir amb I'establerta per als Centres publics. En aquests efectes, es co.nsideraran preferentment aquells Centres que esco.laritzen amb caracter exc1usiu I'alumnat d'una zo.na. 5.2. EIs info.rmes de les Co.o.rdinacio.ns a que fa referencia la no.rma 3.1, d'aquesta Ordre, hauran d'atendre's no. so.ls a les prio.ritats i els criteris assenyalats, sino tambe a I'exigencia d'assegurar una co.o.rdinacio optima de les xarxes de Centres que permeten I'esco.laritzacio adequada i po.ssibiliten la imparticio de I'ensenyament gratui't. 6. Comissio Provincial de Subvencions. 6.1. Les Co.missio.ns Provincials de Subvencio.ns estaran presidides pel Directo.r Territo.rial de la Co.nselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i integrades pels Vo.cals seguents: -El Co.o.rdinado.r en Cap de Fo.rmacio Professio.nal, o. perso.na del Servei en qui delegue. -L'Administrado.r de Serveis del Servei Territo.rial de la Co.nselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. -Un representant de l'Ajuntament de la capital i un altre per cada un deis ajuntaments de les lo.calitats de po.blacio superio.r a 50.000 habitants. DOGV - Num. 181 1984 07 26 1795 -Dos representants deis titulars deis Centres Privats, la designacio deis qual sera efectuada per les organitzacions patronal s de I'ensenyament mes representatives en I'ambit provincial. De no produir-s'hi acord, la designacio recaura necessariament en els titulars deis Centres de major i menor nombre d'alumnes de la provincia. -Dos representants del professorat deis Centres privats, designats un per cada una de les organitzacions sindicals o professionals de I'ensenyament privat i de major representativitat a la provincia. -Dos representants deis pares deis alumnes, elegits per les Federacions Provincial s d'Associacions de Pares d'Alumnes. Si no hi hagues acord, o no hi haguessen Federacions legalment constitui'des, seran representants deis titulars deis Centres. -El Cap de la Unitat de Centres del Servei Territorial, que hi fara de Secretario 6.2. Les Comissions Provincials seran competents per proposar la prorroga, concessio o retirada de subvencions, informar sobre els expedients relatius a increment o minva d'unitats de Centres subvencionats i, en general, col*laborar amb e1s Serveis Territorials en una correcta distribucio i aplicacio deis -fons destinats, per tal d'aconseguir una efectiva gratuiht d'ensenyament. Es reuniran almenys una vegada al trimestre i, necessariament, en els mesos corresponents al' principi i final de curs escolar i quan, a judici del President, hi haja assumptes que en justifiquen la convocatOria. 7. MMul de subvencio. 7.1. De l' l de gener al 30 de setembre de 1984, els moduls de subvencio per alumne no experimentaran variacio respecte als de 1983. 7.2. A partir de 1' 1 d'octubre de 1984, s'estableixen els seguents moduls de subvencio per unitat per als Centres de Formacio Professional de Segon Grau, durant el curs 1984/85: -2.492.673 pessetes per unitat escolar de les Branques Administrativa i Delineacio. -2.562.673 pessetes per unitat escolar a la resta de les Branques. Aquestes quantitats es desglossen de la forma seguent: Despeses de personal docent: 85 % del modul. Altres despeses de funcionament (inclos personal no docent per a totes les branques): 15 % del modul. Les quantitats assenyalades com a despeses de personal docent han estat calculades incrementant en un 9 % el sou del professorat, aprovat en el Conveni CoHectiu que es publica en el BOE de 4 de juny de 1983. Aquestes seran lliurades als Centres que corresponga en virtut del Conveni que siga subscrit. L'Administracio no assumid el pagament de quantitats que puguen ser determinades en Conveni i que resulten superiors a les considerades en aquesta Ordre. 7.3. La quantitat de subvencio, concedida en concepte de des peses de personal docent, haura de ser aplicada necessariament al pagament de salaris de la Seguretat Social del professorat. Les quantitats sobreres pel primer deis conceptes esmentats (despeses de personal docent) hauran de reintegrar-se a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i mai no podran ser justificades amb altres despeses de funcionament. 1796 1984 07 26 DOGV - Num. 181 8. Obligacions deis Centres Subvencionats. 8.1. Seran obligacions mInimes deIs Centres sostinguts amb fons publics: a) La publicacio de la condicio de Centre Subvencionat, per la qual cosa hauran de col*locar, prop de I'entrada principal, i de forma perfectament i facilment visible, un retol o cartell que n'indique la condiciO. b) La coHaboracio amb els Serveis Territorials en tot allo relacionat amb I'escolaritzacio de la zona en que estiguen ubicats. c) El compliment de les disposicions legals que es dicten en materia de gratui'tat, gestio deIs fons publics destinats a la subvencio, cobrament de quotes a families i admissio deIs alumnes. d) En general, col*laborar amb l'Administracio PUblica per tal d'aconseguir I'objectiu de gratuitat i integracio social que la subvencio persegueix. 8.2. Segons I'article 15 del Decret 1855/74, de 7 de juny, I'incompliment de les condicions imposades pot originar la revocacio de I'autoritzacio, amb subjeccio al procediment establert en els articles 16 i seguents del Decret esmentat. Sense perjudici del que.disposa el Decret esmentat, els Serveis Territorials que tinguen coneixement, be per denuncia o per qualsevol altre mitja, de possibles irregularitats comeses per algun Centre, en relacio al contingut d'aquesta convocatoria, hauran de: 1) Notificar-les al Centre tot concedint-li el termini d'un mes per a la possible subsanacio o presentacio de les aHegacions escaients. 2) Si quedas provat a bastament que el Centre ha incomplit les normes i no hagues subsanat la irregularitat dins del termini assenyalat en I'apartat anterior, proposaran, oi*da la Comissio Provincial de Subvencions, a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans la no concessio de subvencions per als altres trimestres del curs o per a cursos posteriors. 9. Quotes deis alumnes. 9.1. Ensenyament reglat. Fins que no siga regulat en forma definitiva el regim de Centres finanats publicament, continuaran aplicants'hi les normes establertes en I'OM de 20 de desembre de 1979 (BOE del 23 de gener seguent), en virtut de les quals els Centres de Formacio Professional de Segon Gniu subvencionats no podran cobrar quantitats superiors a 750 pessetes alumne/mes. 9.2. Activitats Complementaries. Per a la percepcio de quantitats per activitats complementaries caldra I'aprovacio previa deIs Serveis Territorials, amb informe de les Coordinacions Provincials de Formacio Professional corresponents i hauran de ser acceptades voluntariament i prestades efectivament. En tot cas, mai no podran superar la quota de 1.100 pessetes alumne/mes. Aquestes activitats s'impartiran necessariament fora de I'horari escolar i sobre materies que no estiguen previstes amb caracter preceptiu en els plans d'ensenyament. 9.3. Serveis complementaris i aItres prestacions. Seran subjectes als mateixos requisits d'autorizacions, voluntarietat i efectivitat assenyalats per a les activitats complementaries. Per aquests serveis (transports, menjador, residencia) i prestacions (gabinet psicopedagogic, reconeixements medics, etc.) nomes es podra repercutir el cost efectiu i en DOGV - Num. 181 1984 07 26 1797 cap de cas poden constituir font indirecta de finan!;:ament del Centre. 9.4. En els rebuts no podra figurar cap altre concepte repercutible en les families, tret del de reserva de places per al curs seguent, que no podra excedir de I'import d'un mes de quota d'ensenyaments reglats autoritzats i que sera reintegrat al Ilarg del primer trimestre del curs escolar. 10. Control de les subvencions. 10.1. Comissio de Centre En els Centres amb unitats subvencionades, s'hi constituira una Comissio de Control de les Subvencions, que estara presidida pel Coordinador Provincial on radique el Centre o persona en qui delegue, i integrada pels Vocal s seguents: -El titular del Centre o representant que designe. -El Director o qui n'exercesca les funcions. -Dos representants del professorat, elegits en votacio secreta, i el mes jove hi fara de secretario -Dos representants deIs pares d'alumnes elegits en votacio secreta i en reunio- celebrada mitjan!;:ant convocatoria del Director. 10.2. Funcions. Seran competencia de les Comissions de Centre, les seguents: -Vetlar per l'utilitzacio adequada de les subvencions rebudes pel Centre. -Examinar la justificacio que, de les quantitats rebudes en concepte de subvencio, ha de presentar el Centre. -Controlar el compliment exa'cte pel Centre de les disposicions dictades en materia .de percepcions economiques de les families. 10.3. Reunions. Les Comissions de Centre es reuniran trimestralment i sempre que, amb causa justificada, ho sol*liciten almenys tres deis components. De les sessions, se'n prendra acta corresponent, i cas d'haver-hi incidencies, se'n lliurara copia al Cap del Servei Territorial com a de President de la Comissio Provincial de Subvencions. J J. Pagament de les Subvencions. Les subvencions s'abonaran durant el transcurs de cada trimestre i, per al pagament, sera condicio previa l'informe emes en aquests efectes en cada trimestre per les Coordinacions corresponents, sobre el correcte compliment pel Centre de tots els requisits exigits per a la concessio de la subvencio. J 2. Rendicio de comptes. Aquells Centres que, en el curs 1983/84, reberen subvencio, hauran d'acompanyar inexcusablement, amb l'expedient de so!'!icitud, el compte justificatiu de la inversio donada a la subvencio rebuda pel curs esmentat, integrada amb copies de tots els justificants de despeses de cada concepte i, molt especialment les nomines del personal a que corresponga la subvencio i les liquidacions de Seguretat Social a la Tresoreria General de la Seguretat Social que el personal esmentat haja originat. 1798 1984 07 26 DOGV - Num. 181 DISPOSICIONS FINALS Primera Els Serveis Territorials adoptaran les mesures oportunes a fi que les Comissions Provincials puguen constituir-se dins de la primera setmana seguent a la finalitzacio del termini concedit per a la presentacio de sol*licituds en la convocatoria regulada per aquesta Ordre. Alhora tindran cura que els Centres constituesquen les Comissions a que fa referencia I'apartat 10.1 d'aquesta Ordre i els comuniquen la composicio abans que finalitze el mes d'octubre del curs 1984/85. Sega na El Director General d'Ensenyaments Mitjans queda autoritzat per dictar Instruccions que interpreten i despleguen aquesta Ordre. Tercera Queda derogada l'Ordre de la Conselleria de 4 d'octubre de 1983 (DOGV de 20 d'octubre de 1983) per la qual es regulava el regim de subvencions a la Formacio Professional de segon grau per al curs 83/84. Quarta Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de juny de 1984. 601 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE d'11 de juliol de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'extingeix el Consell Escolar Priman' de l'Ajuntament de Patries, del qual depenia el Centre d'Educacio Especial "Sto. Duque" i es procedeix a la seua transformacio en centre privat. Examinat I'expedient incoat pel Sr. Raul Mir i Sendra, com a President del Consell Escolar Primari del Centre d'Educacio Especial Sto. Duque, soHicitant I'extincio del Consell Escolar Primari, aixi com la conversio en Privat del Centre situat a Potries (Valencia). Resultant que l'expedient hi ha estat degudament trames pels Serveis Territorials d'aquesta Conselleria a Valencia. Resultant que l'Associacio Protectora de Subnormals de Gandia i la seua Comarca, accepta la Titularitat directa d'aquest Centre d'Educacio Especial. Vista la Llei General d'Educacio de 4 d'agost de 1970 (BOE del 6) i l'OM de 3 de juny de 1972 (BOE del 13) on es donaren les normes per a les Escoles d'Ensenyament Primari en regim de Consell Escolar Primario
