DOGV - Num. 201 1984 11 08 2513 A la pagina 2413, pel que fa als requisits deis aspirants als 1I0cs de treball d'administratius, on diu "Pertinen<;a al Cos Administratiu", ha de dir: "Batxiller Superior o equivalent". ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 898 ORDRE de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, de 22 d'octubre de 1984, sobre designacio de compet(mcies en materia d'ordenacio de pagaments a favor deIs directors deIs Serveis Territorials d'aquesta Consel/eria. ' Tenint en compte el que disposa el Reial Decret 1754/84, de 18 de juliol, pel qual es transfereixen a la Comunitat Valenciana els Serveis de l'Estat corresponents a les competencies assumides en relacio amb els Tributs cedits, aixi com del Decret 35/1983, de 2 d'abril, del Consell Valencia, estructurant els Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda, cal, complementant aqueixa disposicio, estendre el servei d'ordenacio de pagaments a l'Administracio periferica d'Hisenda de la Generalitat, i es per aixu que, en atencio d'aquests motius, aquesta Conselleria ha disposat: Artide 1 Els Directors deis Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda tindran, en materia d'ordenacio de pagaments per les operacions extrapressupostaries que els Serveis de l'Estat transferits a la Generalitat Valenciana pels tributs cedits produesquen i per devolucions d'ingressos d'aquests, les facultats que l'apartat k) de I'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, atribueix al Conseller d'Economia i Hisenda. Artide 2 Als Directors deis Serveis Territorials i als Interventors els. ;scauran les responsabilitats que, en relacio amb la funclO, assenyala el titol VI de la Llei 4/1984 d'Hisen-da Publica de la Generalitat Valenciana. ' Valencia, 22 de novembre de 1984. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA
