1514 1984 06 28 DOGV - Num. 173 490RESOLUCIO d12 djd1984 dl490RESOLUCION d12 djid1984 d490 RESOLUCIO de 12 de juny de 1984, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es fa publica la !lista definitiva d'admesas i d'exdosos al concurs-r,,rJOsicio a Catedres d'Instituts de Batxilleral convocat per Ordre de 8 de marr; de 1984. Finalitzats els terminis previstos en la Resolucio de 21 de maig de 1984 (DOGV de 29 de maig) per la qual es feu publica la llista provisional d'admesos i d'exclosos en e! concurs-oposicio per a la provisio de places de Catednitics Numeraris de Batxillerat convocat per Ordre de la Conselleria de 8 de mare; de 1984 (DOGV de 29 de mare; i BOE de 2 d'abril), esmenades les deficiencies observades i substanciades les reclamacions presentades, Aquesta Direccio General ha resolt: Primer Confirmar la lIista provisional d'admesos. Sega n Incloure en la llista d'admesos definitivament els seguents opositors: Valencia: Canet Catala, Angel (20.407.216). Tercer Excloure definitivament els opositors seguents: Dibuix: Bellot Garcia, Antonia M.a (73.891.154). Contra aquesta Resolucio els interessats podran inter-posar Recurs de Reposicio en el termini d'un mes, comptat a partir del dia seguent al de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb les disposicions de I'article 126 i seguents de la vigent L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, 12 de juny de 1984. 491 El Director General d'Ensenyament Mitjil, XAVIER PANIAGUA l FUENTES RESOLUCIO de 12 de juny de 1984, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es fa publica la llista definitiva d'admesas i d'exclosos al concurs-oposicio a Agregacions d'Instituts de Batxillerat convocat per Ordre de 8 de marr; de 1984. Finalitzats els terminis previstos en la Resolucio de 21 de maig de 1984 (DOGV de 29 de maig), per la qual es feu publica la \lista provisional d'admesos i d'exclosos en el concurs-oposicio per a la provisio de places de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat convocat per Ordre de la Conselleria de 8 de mare; de 1984 (DOGV de 29 de mare; i BOE de 2 d'abril), esmenades les deficiencies observades i substanciades les reclamacions presentades, DOGV - Num. 172 1984 06 28 1515 Aquesta Direccio General ha resolt: Primer Confirmar la llista provisional d'admesos, rectificant les deficiencies seguents: Geografia i Historia: Macote Icart, Enrique, quan el seu primer cognom es Marcote; Saez Navarro, Asuncion, quan el seu segon cognom es Narro; Sivera Puigcerver, Maria, Torn Lliure, quan ha de dir Reserva Lliure 3; Velazquez Alama, Fernando, Torn Lliure, quan ha de dir Reserva Lliure 3. Fisica i Quimica: Fernandez Carril, M.a Esperanza, Torn Lliure, quan ha de dir Reserva Lliure 3; Fuster Gasque, M.a del Carmen, Torn Lliure, quan ha de dir Reserva Lliure 3; Gonzalez Marti, Amparo, Torn Lliure, quan ha de dir Reserva Lliure 3; Rodriguez Sola, M.a Desamparados, Torn Lliure, quan ha de dir Reserva Lliure 3. Ciencies Naturals: Galindo AlbioL M.a del Carmen, Torn Lliure, quan ha de dir Reserva Lliure 3. Valencia: Lerma Sanchis, Empar, Torn Lliure, quan ha de dir Reserva Lliure 1. Perez Bellot, Antonia, Torn Lliure, quan ha de dir Reserva Lliure l .  Segon Incloure en la llista d 'admesos definitivament els opositors seguents: Fisica i Quimica: Albela Ferri, Lamberto (20.772.853); Coloma Jerez, M. a Angels (21.3 50.48). Ciencies Naturals: Berlanga Gonzalez, M.a Angeles (22.527.580). Valencia: Ballester Cuenca, Francesca (20.409.648). Tercer Excloure definitivament els opositors seguents: Frances: Hanck Ausina, Ana. Valencia: Canos Verdecho, M.a Teresa; Ferrer Oliver, Rafael. Contra aquesta Resolucio els interessats podran interposar Recurs de Reposicio en el termini d'un'mes comptat a partir del dia seguent al de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb les disposicions de l'article 126 i seguents de la vigent Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 12 de juny de 1984. El Director General d'Ensenyament Mitja, XA VIER PANIAGUA 1 FUENTES
