- - -- ---918 1984 05 17 DOGV - Num. 162 283 CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURET A T SOCIAL I TREBALL DECRE T 39/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'aprava el Reglament Org?mic i Funcional de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball de la Generalitat Valenciana. El Decret 67/1983, de 28 de juny, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana ratificava com a departament executiu la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball en aplicacio del que estableix l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Amb el Decret anterior coexistia una estructura organica i funcional de I'esmentada Conselleria aprovada per Decret 15/1983, de 31 de gener. Publicada la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, on s'establien determinades modificacions que afectaven tant I'anterior sistema de regim interior del Consell, com el reglament d'estructura organica i funcional propi de la Conselleria, s'imposa com a imprescindible l'adequacio de I'estructura i funcions de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball al nou marc legislatiu, Simultaniament, al llarg de l'any 1983 s'han anat rebent transferencies de competencies de l'Administracio de l'Estat, I'exercici diari de les quals ha permes d'adquirir una experiencia que ara imposa, amb les noves transferencies previstes amb efectes d' 1 de gener de 1984, l'adaptacio en la norma juridica corresponent de les estructures organiques de la realitat quotidiana. Per donar compliment als artic1es 35 f) i 70 de la Llei 5/1983 de la Generalitat Valenciana, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a pro posta del Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 2 d'abril de 1984, DECRETE: TITOL I Deis Organs de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball Article 1.r La Conselleria de. Sanitat, Seguretat Social i Treball es el Departament encarregat de la direccio i execucio de la politica de la Generalitat Valenciana en materia de les competencies que li siguen atribuides legalment o reglamentariament d'acord amb criteris d'especialitat funcional. Article 2.n El maxim organ executiu de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball es el Conseller. Article 3. r Sota l'autoritat del Conseller, el nivell directiu esta integrat per les unitats seguents: I , La Secretaria General. 2. Les Direccions Generals. En cas d'absencia o vacant, el Conseller sera substitui"t en les seues funcions executives segons l'ordre establert en el paragraf anterior. GV - um. 162 1984 05 17 919 .Jrticle 4. f Les Direccions Generals de la Conselleria de SaniSeguretat Social i Treball son les seguents: -La Direccio General de Salut. -La Direccio General d'Assistencia Sanitaria. -La Direccio General de Treball. -La Direccio General de Cooperacio i CoHocacio. -La Direccio General de Serveis Socials. Article 5.'" Com a organ coHegiat assessor del Conseller i sotaseua presidencia existira el Consell de Direccio deConselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, qestara compost pel Secretari General i els DirectGenerals. Article 6." EIs serveis periferics de la Conselleria s'organitzenDireccions Territorials en cadascuna de les provinciesla Comunitat Valenciana. TITOL II De les estructures i funcions deis Serveis Centrals CAPITOL 1 Deis Organs Directius Arrie/e 7.' El Conseller es I'autoritat superior de la ConselleOstenta totes les competencies inherents al seu carreexpressament. te les funcions seguents: l. Pro posar al Consell el nomenament i cessamd'alts carrecs del seu Departament. 2. Preparar i presentar al Govern els avantprojede L1ei. pro postes d'acord i projectes de Decret relatiules questions propies del seu Departament, i referendIos una vegada aprovats. 3. Formular motivadament I'avantprojecte de Psupost de la Conselleria. 4. Exercir la potestat reglamentaria en les matepropies de la seua Conselleria, en forma d'Ordres. 5. Proposar al Consell. per a la seua aprovaI'estructura i I'organitzacio de la Conselleria.' 6. Executar els acords del Govern en el marc deseues competencies. 7. Resoldre en via administrativa els recursos s'interposen contra resolucions deIs organismes o auttats de la seua Conselleria, llevat de les excepcions les lleis establesquen. 8. Resoldre els conflictes d'atribucions que sorgesqentre distints organs i autoritats de la seua Conselleri9. Exercir la direccio, iniciativa i inspeccio de els serveis del Departament i I'alta inspeccio i qualssefuncions que li corresponguen respecte als organisautonoms adscrits a aquest. 10. Disposar les des peses propies deis serveis dseua Conselleria dins deis limits legals i pressupostaI'ordenacio de pagaments corresponents. 11. Exercir les facultats ordinaries en materiacontractacio administrativa dins deis Iimits legals psupostaris. 12. Atorgar o proposar, si conve, les recompeque procedesquen i exercitar les potestats disciplinar, correctives d'acord amb les disposicions vigents. 920 1984 05 17 DOGV - Num. 162 13. Acordar la imposicio de sancions fins la quantia de dos milions de pessetes i pro posar al PIe del Consell les de quantia superior. 14. I qualssevol facultats que Ii atribuesquen les lIeis, els reglaments, el Consell o el President de la Generalitat Valenciana. Anide 8. e Sota I'autoritat del Conseller, el seguent nivell directiu esta integrat per la Secretaria General, que te com a funcions la documentacio, l'estudi, l'assistencia tecnica, l'avaluacio deIs plans i projectes d'actuacio de la ConselIeria i la intervencio de tota l'activitat juridica, economica i administrativa d'aquesta. Al seu front estara el Secretari General, que sera nomenat per Decret del PIe del Consell a proposta del Conseller. Son funcions del Secretari General, expressament, les seguents: l. Assumir la inspeccio deIs centres, dependencies i organismes afectats al Departament. 2. Exercir la direccio superior de tot el personal del Departament, tramitant i resolent, quan corres ponga, els ascens, destinacions, excedencies, jubilacions i permisos deIs funcionaris publics i altre personal que preste servei en la Conselleria, d'acord amb les disposicions legals i reglamentaries. 3. Informar sobre totes les disposicions de caracter general que puguen emanar de la Conselleria o afectar a la seua estructuracio o funcionalitat, i els assumptes que el Conseller haja de sotmetre al PIe del Consel!. 4. Elaborar projectes o plans d'actuacio i de necessitats de la Conselleria, i integrar-hi els proposats per les Direccions Generals. 5. Prestar assistencia tecnica al Conseller i Directors Generals en tot alio que s'hi requeresca. 6. Informar al ersonal directiu de la Conselleria de la procedencia legal i viabilitat economica deIs seus programes d'actuacions i establir els conductes necessaris per a mantenir informats als organs directius de la Conselleria. -7. Elaborar l'avantprojecte de pressupostos de la Conselleria, en coordinacio amb les Direccions Generals. 8. Proposar normes generals sobre adquisicio de material i contractacio d'obres i serveis, aixi com totes les disposicions que afecten al funcionament del serveis, i tramitar, de conformitat amb les disposicions legals vigents, els expedients de contractacio administrativa, lIevat deIs expressament reservats a la Conselleria d'Economia i Hisenda. 9. Proposar la reforma que encamine a millorar i perfeccionar els serveis deIs diferents centres de la ConselIeria, i preparar tot alio que fa referencia a la seua organitzacio i metode de treball, atenent principalment als seus costos i rendiment. lO. Dirigir i facilitar la formacio d'estadistiques sobre les materies de competencia del Consell, pel que fa a cada Conselleria, en coHaboracio amb l'Institut Nacional d'Estadistica i altres organismes que hom considere convenient. 11. Organitzar i custodiar la documentacio, arxiu i inventaris de bens i material, aixi com la Biblioteca i Documentacio de la Conselleria. 12. Preparar compilacions de les disposicions vigents que afecten al Consell, proposar les refundicions i revisions ?e textos legals que es consideren oportuns i DOGV - Num. 162 1984 05 17 921 cuidar de les publicacions tecniques, periodiques o no, dla Conselleria. 13. Coordinar i dirigir la negociacio de les transfrencies de funcions i serveis, en coHaboracio amb Comissio Mixta de Transferencies. 14. Totes les altres funcions que li siguen en comnades pel Conseller. Article 9.' Al front de cada Direccio General hi haura un Diretor General nomenat per Decret del Pie del Consellproposta del Conseller. El Director General es la superiautoritat de tots els serveis que componen la DireccGeneral respectiva. Son funcions i atribucions deis Directors Generals: l .  Disposar tot alio que concerneix al regim intedeis serveis de la seua Direccio i resoldre els respectiexpedients. quan no siga facultat privativa del Conselo del Secretari General. 2. Dirigir i gestionar els serveis i resoldre els asumptes que li asigne el Reglament Organic de la ConsIleria o que el Conseller encomane a la seua incumbecia. 3. Vigilar, fiscalitzar i supervisar el funcionament totes les dependEUR!ncies al seu carrec. 4. Proposar al seu Conseller la resolucion que creconvenient en assumptes que siguen de la seua comptencia i la tramitacio deis quals correspon a la DireccGeneral. 5. Establir el regim intern de les oficines que depenen. 6. Elevar anualment al Conseller un informe tocaal funcionament, cost i rendiment deis serveis al scarrec, proposant les modificacions que li assignen Lleis, Reglaments o el Conseller. 7. Acordar o proposar, si conve, les sancions materia de la seua competencia. 8. Resoldre, en primera instancia, els expedienrelatius a I'area de competencies de la Direccio Generque no estiguen atribui"ts a autoritat de rang inferior. 9. Resoldre els recursos interposats contra resocions dictades per autoritats inferiors en les materpropies de la Direccio General. CAPITOL II De les estructures administratives i les seues funcionArticle JO Seccio 1. a Del Conseller Com a organ de suport al Conseller hi haura Gabinet Tecnic, l'estructura del qual, composicio i fucions es regularan mitjanc;ant Ordre. El Cap d'aqutindra categoria administrativa de Cap de Servei i sdesignat i separat lIiurement pel Conseller. 922 1984 05 17 DOGV - Num. 162 Seccio 2. a De la Secretaria General Article 11. Estructura. Per al desplegament de les funcions establertes en I'article 6.< d'aquest Decret. la Secretaria General s'estructura en les unitats seguents: -Secretaria General Administrativa. -Gabinet Tecnic. -Inspeccio General de Serveis. Article 12. De la Secretaria General Administrativa. A la Secretaria General Administrativa, amb cankter unitari per a la Conselleria, competeixen les funcions que li son assignades per \'article 79 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. Atendra tots els serveis generals de la Conselleria, i en especial: l .  Actualitzar i revisar periodicament I'inventari de bens i material. 2. Vetlar pel funcionament correcte de l'Arxiu i Registre General. 3. Tramitar tot el que fa referencia a la negociacio de transferencies de funcions i serveis de l' Administracio de l'Estat. 4. Dirigir el funcionament de les "Oficines d'Infor-macio" i d'''Iniciatives i Reclamacions". * 5. Realitzar les funcions propies de les Oficines Pressupostaries, i en particular: -Formullfr en termes d'objectius i programes de despesa, inclus plurianuals, els plans d'actuacio i projectes deis Serveis departamentals. -Informar i proposar, si conve, a la Comissio Pressupostaria la revisio deis programes de despesa. -Desenvolupar les institucions per a I'elaboracio del Pressupost que, d'acord amb la Llei General Pressuposta-ria, dicten el Govern, el Consell, la Conselleria d'Economia i Hisenda i aquesta Conselleria, i vetlar per la seua aplicacio. -Elaborar I'avantprojecte de pressupost de la Conselleria, coordinar I'elaboracio deis pressupostos deis Organismes Autonoms i consolidar-los amb el del Departament, i tramitar-los en la forma reglamentaria a la . Conselleria d'Economia i Hisenda. -Informar i tramitar les propostes de modificacions pressupostaries deis Serveis i Organismes que es produesque n en el transcursde l'exercici. -Informar sobre els projectes de disposicions i resolucions de la Conselleria amb repercusio sobre la despesa publica. -Realitzar el seguiment i avaluacio deis programes de despesa. -Coordinar els treballs per al calcul del cost deis Serveis d'aquesta Conselleria. -Qualssevol altres que li encomanen ep la relacio amb el proces d'elaboracio i decisio pressupostaria. 6. Preparar i proposar els contractes d'obres, serveis i subministraments, i l'adquisicio i arrendament d'im-mobles. . 7. Confeccionar i actualitzar les plantilles organiques del personal. 8. Conservar i custodiar els expedients personals deis funcionaris i empleats. Coneixer l'adscripcio de funcionaris i empleats de les diferents dependencies de la ConseOeria. , DOGV __ -Nu='m.162 ______________________ 19840517----______________________________ 923_____, 9. Tramitar les incidencies i situacions del personade la Conselleria. 10. Instruir els expedients disciplinaris i de recompensa. 11. Coordinar la formacio i perfeccionament defuncionaris de la Conselleria. 12. Prestar assistencia juridica als distints departaments de la Conselleria i emetre els informes juridics quIi siguen requerits pel Conseller i organs directius de lConselleria. 13. Informar i assessorar en materia de sancions recursos que hagen de ser resolts pel Conseller i eDirectors Generals. 14. Recollir, ordenar i sistematitzar la legislacio vgent i arxivar i rodenar la documentacio juridica. 15. Informar preceptivament sobre totes les disposcions de caracter general que emanen de la Conselleria puguen afectar la seua estructura o funcionalitat. En cada Direccio General hi haura una unitat delegada de la Secretaria General Administrativa. Article 13 Depenent de la Secretaria General Administrativa hhaura: -El Servei de Regim Economic, que assumira lefuncions deis punts 5 i 6 de I'article anterior. -El Servei Juridic, que assumira les funcions 12, 1314 i 1 5  de l'esmentat article. Article 14. Del Gabinet Tecnic. El Gabinet Tecnic te per missio l'exercici de lefuncions encomanades a la Secretaria General en materid'estudis, documentacio, mecanitzacio informatica i estadistica, i en especial: l .  Elaborar els informes i estudis que Ii siguen encomanats pel Secretari General. 2. Realitzar els estudis corresponents a organitzacii metodes de treball, proposant les millores adequades eatencio, fonamentalment, a costos i rendiments. 3. Realitzar estudis i propostes sobre normalitzacide material i documentacio. 4. Elaborar els instruments d'estudi de caracter documental; reunir la informacio bibliografica necessaricrear, desenvolupar i mantenir la biblioteca i I'hemeroteca de la Conselleria. 5. Cuidar de les publicacions de la Conselleria, periodiques o no.. . _ 6. Elaborar I'estadistica de la Conselleria; per a aixpodra recaptar les dades i informacions de les distintedependencies del Departament que necessite. 7. Programar i desenvolupar la mecanitzacio de gestio deis serveis de la Conselleria. Article 15. De la Inspeccio General de Serveis. Correspon a la Inspeccio General de Serveis: -Controlar i vigilar el funcionament de les unitaadministratives dependents de la Conselleria. -Coordinar I'aplicacio de la normativa referida organitzacio i racionalitzacio administrativa. Article 16 Sense perjudici de la seua dependencia de la ConselIeria d'Economia i Hisenda, la Intervencio Delegada dla Generalitat queda adscrita a la Secretaria General, quIi.facilitara el suport administratiu. --------- --I J J * IARIO o E L A G E N E R A LISeccio 3. a De la Direccio General de Salut Article 17. Dejinicio i funcions. A la Direccio General de Salut correspon l'aplicacio, desenvolupament i millora de les disposicions legals vigents en materia sanitaria, aixi com la vigilancia i control del seu compliment, la identificacio deis problemes sanitaris existents i I'adopcio de mesures per al seu control. Funcions de la Direccio General de Salut son, expressament, les seguents: l .  Aplicar les disposicions i normes legals en materia sanitaria, aixi com proposar el desenvolupament d'aquestes. 2. Assessorar i vigilar el control sanitari deis edificis, locals i qualitat del medi ambient huma. 3. Vigilar i controlar la qualitat sanitaria deis aliments i productes de consum, en qualsevol fase del seu proces. ' 4. Promocionar la qualitat sanitaria del medi laboral. 5. Realitzar la vigilancia epidemiologica en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. 6. Estudiar i analitzar les actuacions que incideixen directament o indirectament sobre la salut de la comunitat. 7. Planificar i programar les intervencions sanitaries dirigides a millorar la salut individual i comunitaria. 8. Desenvolupar els programes de formacio en materia de salut publica. 9. Dirigir i coordinar tecnicament i funcionalment en materia sanitaria, les actuacions de les Direccions Territorials i centres dependents d'aquelles. 10. Atorgar I'autoritzacio oportuna per a la creacio, construccio, modificacio, adaptacio o supressio de centres, serveis i establiments sanitaris de qualsevol classe o naturalesa, inclosos els balnearis i les entitats d'assegurana lliure d'assistencia medico-farmaceutica. 11. Resoldre eis expedients de sancions en primera instancia, quan la quantia estiga inclosa entre 100.001 i 500.000 pessetes sobre les materies de la seua competencia, aixi com resoldre, en general els recursos d'alada interposats contra resolucions dictades per les Direccions Territorials en materies de la seua competencia. 12. Exercir quantes facultats, prerrogatives o funcions li atribuesquen les disposicions legal s o reglamentaries en vigor. Article 18. Estructura. La Direccio General de Salut s'estructura en els Serveis seguents: -Servei d'Epidemiologia. -Servei de Proteccio de la Salut. -Servei de Promocio de la Salut. -Servei d'Ordenacio Sanitaria. EDITA: SECRETARIA GENERALCAVALLERS. QUILES. ARTES GRAFICAS . GRAIARI D E L A G E N E R A LAny VII Dijous 1 7  de maig de 19CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURET AT SOCIAL I TREBALL 283 DECRET 39/1984, de 2 d'abril, del Conse(Continuacio) de la Generalitat Valenciana, pel quas 'aprova el Reglament Organic i Funcionade la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball de la Generalitat Valenciana(Continuacio). Article 19. Del Servei d'Epidemiologia. El Servei d'Epidemiologia te com a missio I'estudi deproces d'emmalaltir en la nostra Comunitat, identificanles estructures i elements dominants, aixi com establinels criteris adequats per a la vigilancia d'aquest i per a lformulacio d'una politica d'intervencio. Correspon a aquest Servei, expressament: -Planificar, elaborar i executar la vigilancia epidemiologica de les malalties infeccioses i de les antropozoonosis. -Planificar, elaborar i executar la vigilancia epidemiologica de la mortalitat materno-infantil, escolar i dI'adolescencia, aixi com de la subnormalitat i les anomalies congenites. -Planificar, elaborar i executar la vigilancia epidemiologica deis programes d'intervencio sanitaria a desplegar per la Direccio General de SaluL -Confeccionar el Butlleti Epidemiologic de la Generalitat Valenciana. -Analitzar el proces d'emmalaltir en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. -Estudiar i anatitzar els indicadors epidemiologics. -Planificar, organitzar i executar les enquestes i estudis epidemiologics previs a I'elaboracio de programed'intervencio sanitaria. Article 20. Del Servei de Proteccio de la Salut. El Servei de Proteccio de la Salut te com a missiI'estudi, vigilancia i control deis factors de risc presents amedi ambient comunitari, laboral i de l'alimentacio. Tramitara els expedients de sancions o de recursocontra sancions en els casos en els quals siga procedensegons la quantia, en el seu ambit de funcions. Correspon expressament a aquest Servei: -Elaborar i mantenir el Registre Sanitari d'IndustriesEstabliments Alimentaris. -Controlar i vigilar I'aplicacio de les disposicionlegals en materia sanitaria per les industries i establments alimentaris en les seues instaHacions i productes-Elaborar les normatives generals i especifiques per fer efectiu el control i vigilancia sanitaria. ---TERCER FASCICLE ---------926 1 984 05 1 7  DOGV - Num. 162 -Assessorar i vigilar el control deis factors de contaAsesorar y vigilar el control de los factores de conta-Assessorar i vigilar el control deis factors de conminacio ambiental (aigua, aire i sol). -Resoldre l'autoritzacio i registre de campamepiscines, locals de publica concurrencia, etc. -Vigilar i controlar el medi residencial, els habitati locals de publica concurrencia. -En coHaboracio amb el Servei de Seguretat i Higien el Treball, la realitzacio d'estudis i investigacio soels factors de risc higienic del proces de treball i les seconsequencies per a la salut. -Assessorar els organismes competents sobre les msures que tendeixen a la millora de la qualitat del mambient laboral. -Coordinar amb el Servei de Seguretat i Higiene eTreball la planificacio de l'accio administrativa en mria d'higiene laboral. Article 21. Del Servei de Promocio de la Salut. El Servei de Promocio de la Salut es l'encarregat dplanificacio i programacio de les actuacions que tenxen al millorament de la salut, a la prevencio demalaltia i a l'accio social i sanitaria. Correspon expressament a aquest Servei: -;-Incrementar el nivell d'informacio de la poblasobre el problema de la salut mitjanc;ant campanyepropaganda. -Planificar i desenvolupar programes d'educacio a la salut. -Dissenyar programes singulars per a grups espec-Coordinar els Serveis Social s de la Conselleria aels propiament sanitaris. -Pro posar, elaborar i executar els programes de teccio materno-infantil, escolar, adult, etc., a desplper la Direccio General de Salut. -Estudiar les caracteristiques alimentaries de la pocio, proposant les mesures correctores per a milloraseu estadi nutritiu. Encara que I'ambit d'aplicacio cpren la poblacio en general, sera prioritaria la execucio en menjadors escolars, fabriques, hospitals, eArticle 22. Del Servei d'Ordenacio Sanitaria. El Servei d'Ordenacio Sanitaria entendra de la dibucio territorial deis recursos sanitaris, materials i penals, aixi com de I'orientacio i inspeccio de la polsanitaria a aplicar pels responsables de la salut comtaria. Correspon al Servei d'Ordenacio Sanitaria: -Aplicar la normativa general i especifica relativRegistre de Centres Sanitaris. -Efectuar la Inspeccio Tecnica i l 'avaluacio deis Ctres Sanitaris. -Ordenar i supervisar I'aplicacio deis mapes saniprovincials. -Tramitar els expedients de sancions o de recucontra sancions, en els casos en els quals siga procesegons la quantia, en el seu ambit de funcions. -Programar, desenvolupar i dur a la practica pespecifics per a la materia. -Programar i posar en marxa serveis sanitaris locomarcal s i provincials, coordinant i vigilant el funcionament. ..---Estimular i promocionar la participacio de la conitat en els programes de salut. DOGV - Num. 162 1984 05 17 927 Seccio 4. aSeccion 4. aSeccio   De la Direccio General d'Assisu!ncia Sanitaria Article 23 Amb la finalitat de planificar l'Assistencia Sanitaria, col*laborar amb la Secretaria General en la negociacio de transferencies en la materia i assumir en el seu moment els serveis de l'Institut Nacional de la Salut, es crea la Direccio General d'Assistencia Sanitaria, I'estructura i funcions concretes de la qual seran establertes pel Pie del Consell de la Generalitat Valenciana a proposta del Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball. Seccio 5. a De la Direccio General de Treball Artide 24. Dejinicio i funcions. La Direccio General de Treball te al seu carrec la planificacio, instrumentalitzacio i desenvolupament de I'accio politica i administrativa que en materia de relacions de treball es atribui"da a la Conselleria. Son funcions especifiques de la Direccio General de Treball: l .  Exercitar les disposicions i normes legals en materia de relacions de treball i proposar el desenvolupament d'aquestes. 2. Resoldre en primera instancia els expedients de modificacions substancials de les condicions de treball que suposen variacions en els contractes de treball, quan no siga competencia de les Direccions Territorials. 3. Resoldre en primera instancia els expedients que afecten a rebuts de salaris, jornada, horaris, hores extraordinaries, regim de descans dominical i setmanal , mobilitat geografica , plus de distancia i plus de transport, quan no siga competencia de les Direccions Territorials. 4. Proposar el calendari de festes laborals d'ambit local i de festes propies de la Comunitat. 5. Fomentar l'increment de la productivitat a traves d'estudis, assessoraments i resolucions sobre sistemes d'organitzacio del treball i relacions humanes en els centres de treball. 6. Vetlar per la proteccio deis treballadors en ordre a la prevencio d'accidents de treball i a la seguretat i higiene en aquest, en coordinacio amb la Inspeccio de Treball. 7. Resoldre els expedients de sancions en primera instancia en la quantia de 1 00.00 I a 500.000 pessetes, en materies de la seua competencia. 8. Ordenar, en I'esfera de la seua competencia, I'actuacio de la Inspeccio de Treball. 9. Resoldre els recursos d'al<;ada interposats contra resolucions dictades per les Direccions Territorials en materies de la seua competencia. Article 25. Estructura. La Direccio General de Treball s'estructurara en la forma seguent: -Servei d'Ordenacio Laboral. -Servei de Seguretat i Higiene en el Treball. -Servei de Productivitat. 928 1 984 05 17 DOGV - Num. 1 62 Article 26. Del Servei d 'Ordenacio Laboral. Articulo 26. Del Servicio de Ordenacion Laboral. El Servei d'Ordenacio Laboral tindra les seguentsfuncions: 1 .  Tramitar en primera instancia, quan afecten acentres de treball d'una mateixa empresa situats en di stintes provincies de la Comunitat Valenciana, els expedients relatius a: a) Enquadrament laboral de les empreses i deIs seuscentres de treball. b) Modificacio substancial de les condicions de treball que suposen variacions dels contractes de treball. c) Rebuts oficials de salaris. d) Jornada, horaris i hores extraordinaries. e) Mobilitat geografica. t) Regim de descans dominical i setmanal . 2 .  Tramitar els expedients de recursos interposats contra resolucions dictades per les Direccions Territorials referents a: a) Les materies relacionades amb el numero I d'aquest artiele, quan afecten a centres de treball d'unamateixa empresa situats en una sola provincia. b) Qualificacio o valoracio de llocs de treball. c) Plus de distancia i transporto 3 .  Tramitar els expedients de recursos interposatscontra sancions imposades en * primera instancia per lesDireccions Territorials en les materies indicades. 4. Preparar els expedients i remetre'ls a la jurisdiccio contencioso-administrativa en els suposits de recursosde tal caracter. Article 27. Del Servei de Seguretat i Higiene en elTreball. El Servei de Seguretat i Higiene en el Treball tindrales funcions seguents: l .  Estudiar i preparar norma ti ves especifiques sobreseguretat i higiene en el treball. 2. Promoure la creacio i millora d'organitzacions deseguretat en les empreses i estimular la implantacio deprogrames de prevencio i seguretat, realitzant les funcions d'estudi i assessorament que caIga. 3 .  Difondre mesures de seguretat i higiene i exposarmecanismes i metodes adequats a tal proposit. 4. Realitzar I'estudi tecnic de les insta!'!acions iambients de treball en ordre a la seguretat i higiene. 5. Informar i proposar mesures tendents a la millorvigilancia del compliment de les disposicions legals sobreseguretat i higiene en el treball . 6. Organitzar i tutelar els gabinets tecnics de seguretat i higiene en el treball i la seua coordinacio amb laInspeccio de Treball. 7. Coordinar amb el Servei de Proteccio de la Salutla planificacio de I'accio administrativa en materia d'higiene laboral. 8. Tramitar els expedients de recursos interposatscontra resolucions de les Direccions Territorials en lesmateries seguents: a) Sancions per incompliment de la legislacio sobreseguretat i higiene. b) Autoritzacio d'apertura per a la iniciacio de lesactivitats laborals en els centres de treball i autoritzacioper a reprendre les activitats laborals despres d'alteracions, ampliacions o transformacions d'importancia enels locals o insta!'!acions d'aquells. c) Treball de les dones o menors, que ineloguenI'autoritzacio d'intervencio d'aquests ultims en espectaeles publics. DOGV - Num. 1 62 1 984 05 1 7  929 d)Adopcio d'acords sobre declaracio de treballs tod)Adopcion de acuerdos sobre declaracion de trabad) Adopcio d acords sobre declaracio de treballs toxics, perillosos, excepcionalment penosos i altres de naturalesa am'tloga. Article 28. Del Servei de Productivitat. El Servei de Productivitat tindd les funcions seguents: l. Entendre en les questions reIatives a estudis i elaboracio de projectes normatius sobre establiment de metodes de treball, increment de la productivitat i relacions entre les direccions de les empreses i els seus treballadors en aquesta materia. 2. Tramitar els recursos contra resolucions de les Direccions Territorials en expedients que impliquen modificacio de metodes de treball, implantacio de sistemes d'incentius, valoracio de tasques i qualssevol altres que afecten a la productivitat. Seccio 6. a De la Direccio General de Cooperacio i CoUocacio Article 29. Dejinicio i funcions. La Direccio General de Cooperacio i CoHocacio te al seu carrec la planificacio, instrumentacio i desenvolupament de l'accio politica i administrativa que en materia de convenis coHectius, conflictes, vagues, tancaments patronals, mediacio, arbitratge i conciliacio, representacio coHectiva, cooperativisme, formacio ocupacional i coHocacio esta atribuIda a la Conselleria. -Son funcions especifiques de la Direccio General de Cooperacio i CoHocacio: l. Executar les disposicions i normes legals en materia de reIacions coHectives de treball i pro posar el desenvolupament d'aquestes. 2. Intervenir en la tramitacio deIs expedients de convenis interprovincials. 3. Exercir les facuItats transferides a la Comunitat Autonoma en materia de representacio col*lectiva i dret de reunio deIs treballadors. 4. Intervenir i resoldre en materia de vagues, tancaments patronal s i conflictes coHectius que afecten a mes d'una provincia. 5. Promoure i orientar les institucions i serveis socials de les empreses. 6. Promoure, -estimular i desenvolupar el moviment cooperatiu i exercir les competencies en materia de qualificacio i inscripcio de cooperatives, assessorament, assistencia, formacio i fiscalitzacio d'aquestes. 7. Promoure, registrar i fiscalitzar els economats, fundacions i menjadors laborals. 8. Gestionar la politica de coHocacio de la Conselleria i coordinar la coHaboracio, en aquesta materia, amb l'Administracio Central de !'Estat. 9. Dirigir les activitats de la Conselleria en materia de mediacio, arbitratge i conciliacio. 1 0. Dirigir la formacio ocupacional mitjan<;ant la gestio deIs centres fixos, mobils i coHaboradors. 1 1 . Resoldre en primera instancia els expedients de sancions en la quantia de 1 00.00 1 a 500.000 pessetes, sobre materies de la seua competencia. 1 2 .  Ordenar, en el seu ambit funcional, I'actuacio de la Inspeccio de Treball. 1 3 .  Resoldre els recursos d'al<;ada interposats contra resolucions dictades per les Direccions Territorials en materia de la seua competencia. 930 1984 05 1 7  DOGV - Num. 162 Article 30.Estructura.Articulo 30.Estructura.Article 30. Estructura. La Direccio General de Cooperacio i CoJ.!ocacio s'es-tructura en la forma seguent: -Servei de Relacions CoJ.!ectives de Treball. -Servei de Cooperacio. -Servei de CoJ.!ocacio. -Servei de Formacio Ocupacional. Article 31. Del Servei de Relacions Co!'!ectives de Treball. El Servei de Relacions CoJ.!ectives de Treball tindra les funcions seguents: l .  Intervenir en materia de convenis coJ.!ectius interprovincials. 2. Coneixer les declaracions de vaga i tancament patronal d'ambit interprovincial, rebent les comunicacions a l'efecte, i proposar al Director General I'exercici de les facultats de mediacio, arbitratge, conciliacio i ordre de reobertura de centres de trebal l. 3. Dirigir els serveis territorials i actuar en els suposits interprovincials en materia de mediacio, arbitratge i conciliacio. 4. Coneixer i tramitar per a la seua resolucio, pel Director General, els expedients de conflicte coJ.!ectiu interprovincials, en relacio amb qualsevol de les materies competencia de la Conselleria. 5. Dirigir, fiscalitzar i coordinar el funcionament de les residencies, instaHacions esportives, d'oci i lleure que de penen de la Conselleria. 6. Promoure la creacio d'economats, fundacions i menjadors laborals, registrar la seua constitucio i caracteristiques i fiscalitzar el compliment de les disposicions legals en la materia. 7. Realitzar la qualificacio, registre, assistencia tecnica i fiscalitzacio del mutualisme no integrat en la Seguretat Social. 8. Tramitar els expedients de recursos interposats contra sancions acordades en primera instancia per les Direccions Territorials en les materies esmentades. Article 32. Del Servei de Cooperacio. El Servei de Cooperacio efectuara les funcions seguents: l .  Promocionar, estimular i desenvolupar el moviment cooperatiu. 2. Realitzar la qualificacio, inscripcio i certificacio deis actes que hagen d'accedir al Registre General de Cooperatives segons la legislacio vigent. 3. Desenvolupar les tasques d'assessorament, assistencia i formacio cooperativa. 4. Fiscalitzar el compliment de la legislacio cooperativa. 5. Tramitar els expedients de recursos interposats contra sancions dictades per les Direccions Territorials en materia de cooperatives. Article 33. Del Servei de Co!'!ocacio. El Servei de CoHocacio desplegara les funcions seguents: l .  Confeccionar i revisar periodicament el cens laboral de la Comunitat Autonoma. 2 .  Coordinar, dins d e  les competencies del departament, accions adre<;ades al foment de la co!'!ocacio. 3 .  Coordinar la coHaboracio amb l'Administracio Central de l'Estat en materia de co!'!ocacio i proteccio de la desocupacio. DOGV - Num. 162 1984 05 1 7  931 4Realitzar laprospeccioiI'analisiquantitatiui4Realizar la prospeccion y el analisis cuantitativo4. Realitzar la prospeccio i I analisi quantitatiu i qualitatiu de la desocupacio en la Comunitat Autonoma. 5. Gestionar millores i avantatges socials per als treballadors en atur. 6. T ramitar i resoldre els expedients de regulacio de coHocacio que afecten a centres de treball, pertanyents a una mateixa empresa, ubicats en distintes provincies, aixi com els que reclame de les Direccions Territorials. 7. Tramitar els expedients de recursos interposats contra resolucions o sancions acordades en primera instancia per les Direccions Territorials en les materies indicades. Article 34. Del Servei de Formacio Ocupacional. El Servei de Formacio Ocupacional te com a competencia la gestio deIs programes de formacio professional ocupacional en I'ambit de la Comunitat Autonoma, i en concret, la direccio, planificacio, coordinacio i control de les accions en materia de formacio, perfeccionament i reconversio professional que s'efectuen en centres propis o en centres coHaboradors. El Servei efectuara les funcions seguents: a) Les propies de la xarxa de centres fixos. b) La gestio deIs cursos mobils. c) La gestio deIs programes de formacio a traves de centres coHaboradors. d) La gestio deis programes d'aprenentatge en I'empresa i deIs programes de reconversio professional. SecCIo 7. a De la Direccio General de Serveis Socials Article 35. De/inicio i funcions. A la Direccio General de Serveis Social s li correspon la deteccio i atencio de les necessitats i demandes socials, racionalitzant i creant els recursos que en crega oportuns, mitjanc;ant una planificacio general de l'accio social que estructure un sistema public de serveis socials i desenvolupe, millore i aplique un cos legislatiu dirigit al benestar social. Son funcions de la Direccio General de Serveis Socials: l .  Aplicar les .disposicions legals que li siguen propies i proposar els projectes normatius de caracter general en materia d'assistencia social. 2. Elaborar els plans i programes de serveis socials, globals i sectorials, supervisar i avaluar-ne I'execucio. 3. Elaborar plans d'inversions propis, en conveni o subvencio. 4. Resoldre els expedients acollits al Pla d'Inversions. 5. Coordinar els plans institucionals de serveis socials deIs ens locals, comarcals i provincials. 6. Dirigir i coordinar tecnicament i funcionalment les actuacions de les Direccions Territorials i els centres que en depenen. 7 .  Coordinar els serveis existents a nivell public i privat, de forma global o sectorial. 8. Programar estudis i investigacions per al coneixement de la realitat social i aplicar-los en la planificacio i programacio deIs serveis socials. 9. Organitzar campanyes i jornades i editar publicacions en relacio amb els serveis socials. 932 1984 05 17 DOGV - Num. 1 62 1 0Exercir totes aquelles facultatsprerrogatives o1 0.Ejercer cuantas facultades, prerrogativas o fun1 0. Exercir totes aquelles facultats, prerrogatives o funcions que li atribuesquen les disposicions legals o reglamentaries. Article 36. Estructura. La Direccio General de Serveis Socials s'estructura en els serveis seguents: -Servei d' Ajudes i Organitzacio de Centres. -Servei d'Accio Social. -Servei d'Estudis, Planificacio i Relacions. Article 37. Del Servei d 'Ajudes i Organitzacio de Centres. El Servei d'Ajudes i Organitzacio de Centres te per missio el control administratiu de tots els centres i serveis de la Direccio General, i dur a terme, igualment, funcions de suport i assistencia al Director General. El Servei d'Ajudes i Organitzacio de Centres tindra com a funcions: 1 .  Elaboracio d'avantprojectes de pressupostos propis de la Direccio General per tal que servesquen de suport a la Secretaria General en l'elaboracio deis avantprojectes generals de la Conselleria. 2 .  Confeccio d'analisi de costos deis diferents Centres i Serveis, per a l'obtencio de maxima rendibilitat economica i social. 3. Desplegament de les convocatories per a executar els plans d'ajudes i inversions, per a la qual cosa recollira les propostes deis diversos serveis de la Direccio General. Tramitara igualment els expedients de concessio d'ajudes i subvencions elevant la proposta de resolucio al Director General de Serveis Socials, amb l 'assessorament tecnic del Servei d'Accio Social . 4. Seguiment de les obres subvencionades, control de la seua execucio, i elaboracio, quan corres ponga, deis projectes, informes i valoracions. 5. Coordinacio administrativa de tots els Centres i Serveis de la Direccio General. 6. La cura del registre i arxiu, i el despatx de lacorrespondencia de la Direccio General. 7. La cura de la secretaria de despatx del DirectorGeneral. 8. Elaboracio de l a  memoria anual d'activitats, recopilant els comptes de gestio retuts a l'efecte per la resta de serveis de la Direccio General, i elaboracio deisinformes mensuals del compliment de programes. 9. Resolucio deis afers de caracter general no assignats a altres serveis de la Direccio General. 1 0. Tramitacio i resolucio deis recursos i sancionsen l'ambit de competencies de la Direccio General. Article 38. Del Servei d'Accio Social. El Servei d'Accio Social te com a missio desenvolupari executar la programacio corresponent a cada area detreball social, assessorar tecnicament al Servei d'Estudis,Planificacio i Relacions, aixi com informar en l'aspectetecnic els expedients de concessio d'ajudes, subvencions iconcerts. Li correspon, a rnes, l'elaboracio de criteristecnico-professionals per al funcionament dels centres ide pendencies de la Conselleria en l'area de Serveis Socials i el control de l'aplicacio d'aquests. DOGV - Num. 162 1 984 05 17 933 Son funcions del Servei d'Accio Social expressamentSon funciones del Servicio de Accion Social expresaSon funcions del Servei d Accio Social, expressament, les seguents. -Intervenir en materia de prevencio, assessorament i informacio, tant a nivells publics com a nivells privats, en totes les arees de la seua competencia. -Elaborar els criteris tecnico-professionals per al funcionament deIs centres i de pendencies de la Direccio General i controlar-ne I 'aplicacio. -Desplegar tasques d'atencio assistencial, terapeutica i rehabilitadora, en coordinacio amb les Direccions Generals d'Assistencia Sanitaria i de Cooperacio i Col*locacio. -Impulsar la insercio social deIs minusvalids, menors, minories etniques, toxicomans, ancians i de qualsevol minoria social marginada. -Promoure I'associacionisme. -Actuar en materia d'oci i lIeure del jubilat, pensio-nista, menors i minusvaJids. -La preven cio de la marginacio del menor i la promocio de la seua inversio social mitjanant de campanyes de sensibilitzacio. -Desenvolupament de la defensa i proteccio legal del menor i I'organitzacio de serveis d'adopcio, families substi tutes i suport familiar. -L'actuacio en materia de prevencio i tractament de la delinquencia juvenil i en serveis de defensa legal. -L'actuacio en materia de prevencio de la prostitucio i corrupcio de menors. -Treballar en materia de prevencio de les drogodependencies, tant legals com iJ.legals, coordinant els esforos amb les Direccions Generals de Salut i Assistencia Sanitaria i estudiant el metode d'avaluacio de les tasques preven ti ves. -Foment de I'animacio i desenvolupament comunitari , promovent la participacio ciutadana. -La promocio de creacio de centres socials com a recurs social de tipus polivalent. -L'organitzacio d'equips socials de base que canalitzen les necessitats deIs ci utadans i organitzen i potencien el benestar social i la prestacio de serveis descentralitzats en el seu marc d'actuacio. -La coJ.laboracio amb els altres rectors i serveis en arees tals com campanyes de divulgacio i mentalitzacio i creacio de serveis d'ajuda a domicilio -La promocio d'actuacions que permeten prevenir i eliminar tota mena de discriminacions per rao de sexe, impulsant i defene.nt els drets de la dona. -El desplegament d'accions encaminades a la prevencio de la delinquencia i a la reinsercio social deis exinternats en centres penitenciaris. -L'organitzacio de serveis encaminats a I'atencio de transeunts, treballadors emigrants, refugiats, apatrides, etc., buscant i promovent la cooperacio entre organismes i pai"sos. -La promocio de les organitzacions de voluntariat social. -La preparacio de les actuacions davant situacions catastrOfiques o d'emergencia social. Article 39. Del Servei d'Estudis, Planificacio i Relacions. El Servei d'Estudis, Planificacio i Relacions te per missio la realitzacio d'estudis sectorials o globals i l 'elaboracio deIs plans i programes d'actuacio en materia de serveis socials. Tambe haura d'establir les relacions necessaries amb altres organismes per tal d'intercanviar i cooperar en estudis i experiencies que redunden en la 934 1984 05 1 7  DOGV - Num. 1 6 2  millor actuaciorendabilitzacio de les actuacions deisy experiencias queredundenenla mejor actuacionymillor actuacio rendabilitzacio de les actuacions deis serveis socials. El Servei d'Estudis, Planificacio i Relacions desenvolupara les funcions seguents: -L'organitzacio deis estudis necessaris per al coneixement de la realitat social. -L'elaboracio i posada al dia de la guia de recursos socials i els mapes socials. -La promocio de I'edicio de publicacions en materia de Serveis Socials. -El seguiment dels distints treballs d'investigacio empresos mitjanGant el suport economic de la Direccio General. -L'assessorament a la Direccio General, aportant dades i informes que ajuden i canalitzen la promulgacio de la legislacio del sector. -Coordinadament amb les distintes arees del Servei d' Accio Social, establira les condicions tecniques deis distints equipaments i recursos propis que es vagen planificant. -L'elaboracio de les propostes de plans anual s de programes sectorials i deis criteris per a prioritats en inversions. -L'elaboracio de propostes sobre campanyes generals, desenvolupant fonamentalment la labor de prevencio. -La relacio i contacte amb altres organismes i Comunitats per tal d'intercanviar i cooperar en estudis i experiencies. -Servir de suport del Director General en la coordinacio sectorial i institucional de la Comunitat Valenciana en el camp deis Serveis Socials. -La programacio de mecanismes de participacio de I'usuari i la societat en conjunt, promovent la creacio dels Consells de benestar Social. TITOL 111 Deis Serveis Territorials Article 40 Territorialment la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball s'organitza en Serveis Centrals i Territorials. Els Serveis Centrals, estructurats al Titol anterior, tenen competencia sobre tot el territori de la Comunitat. Els Serveis Territorials, expressio organitzativa del principi de desconcentracio que regeix l'activitat de la Conselleria, estan constitults pel conjunt d'unitats administratives existents en les tres provincies de la Comunitat Valenciana, que gestionan! en el seu ambit territorial les competencies que l i  encomane la Conselleria. A efectes organitzatius, s'estructura en una Direccio Territorial per cada provincia. Article 41 Al front de cada Direccio Territorial hi haura un Director Territorial nomenat, amb subjeccio a la normativa en vigor, pel Consel ler entre funcionaris publics o personal estatutari amb titulacio superior, pertanyent a la Conselleria. En el suposit de no haver nomenament de Director, les funcions d'aquest podran ser exercides per un deIs Caps de Serveis Territorials que amb aquesta finalitat siga designat pel Conseller. DOGV - Num. 162 1984 05 17 935 Article 42Articulo 42Article 42 Els Directors Territorials, que dependran org!'micament del Conseller i tecnicament i funcionalment del Secretari General i, en l'ambit de la seua competencia, dels Directors Generals, vetIaran pel compliment de la legislacio vigent en el seu respectiu ambit territorial , vigilaran el funcionament deIs serveis de la Conselleria, resoldran els assumptes de la seua competencia i proposaran a les autoritats superiors de la Conselleria la resolucio deIs que la ultrapassen. Podran imposar sancions per infraccions de la legislacio vigent fins la quantia de 1 00.000 pessetes i proposar als organs superiors de la Conselleria la imposicio de sancions de quantia superior. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera En tant que s'aproven, mitjanant Ordre de la Con seHeria, les estructures i planti lles organiques corresponents, es mantindran les seccions administratives fins ara en vigor, en tot allo que no s'oposen al present Decret. Segona En tant que es complete el proces de transferencies de mitjans personals i materials en els ambits funcional s inclosos en el present Decret, el Conseller podra ordenar l'acumulacio de les funcions inherents a carrecs de Cap directius de la Conselleria en una sola persona, sense que aquesta mesura puga su posar, en cap cas, detriment de l'exercici de la labor administrativa. Tercera En tant que s'habiliten els credits necessaris que emparen les remuneracions complementaries que corresponguen als nivells organics que s'estableixen en el present Decret, subsistiran les categories i remuneracions complementaries deIs funcionaris transferits. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller dictara les normes que exigisca d'aplicacio i desplegament- del present Decret, i en concret per al desenvolupament d'aquesta estructura, mitjanant Ordre de la Conselleria, d'acord amb el que preveu l'article 44 de la Llei de Govern Valencia, i amb l'informe previ de les Conselleries de la Presidencia i d'Economia i Hisenda. Segona El present Decret entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana_ Tercera La delerminacio de nivells que corresponga a les distintes unitats i llocs de treball es fara de conformitat amb les normes que en materia de personal establira la Generalitat Valenciana. 936 1 984 05 1 7  DOGV - Num. 1 62 QuartaCuartaQuarta Queda suprimida la Direccio General de Relacions CoHectives de Treball i el seu titular passara a ocupar la Direccio General de Cooperacio i CoHocacio. DISPOSICIO DEROGA TORIA Queden derogades les normes que d'igual o inferior rang, s'oposen al que queda establert en el present Decret, i expressament el Decret 1 5/ 1 983, de 3 1  de gener, pel que s'aprova I'estructura organica i funcional de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball de la Generalitat Valenciana, excepcio feta del que disposa la disposicio transitoria primera. Valencia, 2 d'abril de 1 9 84. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, MIQUEL MILLANA I SANSA TURIO CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME 284 DECRET 40/1984, de 2 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s 'aprova el Reglament Orgiwic i Funcional de la Conselleria d '/ndustria, Comer9 i Turisme de la Generalitat Valenciana. Per Decret 1 40/ 1 983, de 27 d'octubre, s'aprovava I'estructura organica de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, que venia a actualitzar la de 1 7  de juliol de 1 978, d'acord amb les noves funcions encomanades i les competencies transferides per l' Administracio Central La publicacio de la Llei de Govern Valencia 5/ 1983, de 30 de desembre, que venia a derogar el Reglament de Regim Interior del Consell, en el marc del qual restava enquadrat el D<;:ret 1 40/ 1 983, ha aconsellat la revisio d'aquest ultim amb la finalitat de la seua adequacio a l'esmentada Llei. Per la qual cosa, i en compliment dels artic1es 35 f) i 70 de la Llei 5/ 1 983 de la Generalitat Valenciana, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Industria, Comen; i Turisme i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 2 d'abril de 1 9 84, DECRETE: TITOL I Deis organs de la Conselleria Artie/e 1. r La Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, maxim organ responsable del Consell de la Generalitat Valenciana en materia d'industria, comen; i turisme, exerceix les competencies que legalment te atribui"des, sota la superior direccio del Conseller, estructurada en dos nivells: Directiu i Administratiu.
