DOGV - Num. 192 1984 10 01 2201 Agrari, per la qual es concedeix autoritzacio administrativa per a la pesca de plimcton mari. CORRECCIO d'errades de l'Ordre de 31 de juliol de 1984, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es crea el 1 Premi d'lnvestigacio Agraria "Pasqual Carrion" i les Bases per a concorrer-hi (DOGV num. 188, de 3-9-84). ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 5.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 2232 Pago 2233 Pago 2233 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. Valencia (1). Te!. 331 8706 extensio 238 [) E L A G E N E R A LIT Composicio: Arts Gnifiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. Valencia (18) Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. Valencia (5) 760 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES RESOLUCIO de 5 de setembre de 1984, de la Direccio General de Cultura, per la qual es convoca concurs public per a l'adjudicacio de treballs d'inventari i catalogacio d'arxius de la Comunitat Valenciana. L'assumpcio de les competencies transferides en materia d'arxius a la Generalitat Valenciana d'acord amb el que disposa l'article 31.6 de l'Estatut d' Autonomia, aprovat per Llei Organica 5/82, d' 1 de juliol, possibilita de posar en practica les mesures conduents a una millor conservacio, catalogacio i utilitzacio, conscients del seu valor com a font primaria de la nostra historia. Igualment, aquesta aten cio necessaria al patrimoni documental possibilitara la interven cio de professionals en materies d'investigacio i catalogacio. En virtut de les competencies transferides en materia de cultura pel Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, a la Generalitat Valenciana i assignades a aquesta Conselleria per Decret de 29 de desembre de 1983, aquesta Direccio General ha resolt: u Convocar concurs public per a l'adjudicacio deIs treballs d'inventari i/o catalogacio deIs arxius de la Gene-CI2202 1984 10 01 DOGV - Num. 192 ralitat Valenciana esmentats a continuacio. Dos Els treballs a realitzar fan referencia als arxius se-guents: a) Arxiu Municipal de Denia. b) Arxiu Municipal de Petrer. c) Arxiu Municipal de Benicarlo. d) Arxiu Municipal d'Altura. e) Arxiu Municipal de Sagunt. f) Arxiu Municipal de Vallada. g) Arxiu Municipal de Valencia (s'adjudicara. a 5 concursants). h) Arxiu del Patriarca (Valencia). Tres Els soHicitants hauran de reunir les condicions seguents: a) Ser espanyol i residir a la Comunitat Valenciana. b) Haver obtingut el grau de doctor o llicenciat en les facultats universitaries de Filosofia i Lletres. Quatre La quantia a satisfer per cada treball sera de 150.000 pessetes, import que sera percebut al final, i una vegada que haja estat aprovat per la comissio qualificadora constituIda a l'efecte. Aquests treballs seran satisfets amb carrec als credits pressupostaris de la Direccio General de Cultura en el concepte 283. Cinc Les soHicituds adre<;ades al Director General de Cultura (Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques) hauran de presentar-se abans del 30 d'octubre de 1984, al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o als Serveis Territorials, adjuntant-hi la documentacio seguent: a) Certificacio academica personal que acredite haver assolit els tItols corresponents, amb les qualificacions obtingudes per convocatoria i curso b) Curriculum vitae del soHicitant. c) Declaracio' jurada segons la qual els treballs a efectuar, motiu de la sol*licitud, son compatibles amb altres possibles activitats personals. d) Pla detallat del treball de catalogacio ilo inventari a efectuar, amb esment de l'arxiu per al qual hom sol*licita l'adjudicacio. Es condicio indispensable disposar i presentar certificats de I'Alcalde o Director de l'Arxiu permetent al soHicitant l'acces en cas d'obtenir l'adjudicacio. e) Tota documentacio que considere pertinent d'adjuntar-hi com a merit personal. Sis Els seleccionats per als treballs adquireixen el compromis d'acabar i presentar davant la Direccio General de Cultura tres exemplars del cataleg realitzat, tot en el termiui de tres mesos de que es produesca l'adjudicacio. Set La Direccio General de Cultura podra suspendre tota adjudicacio concedida quan, al seu parer, hi haja per part DOGV - Num. 192 1984 10 01 2203 de I'adjudicatari incompliment de les obligacions concretes, i quan els informes de l'Alcalde o Director de I'Arxiu, en cada cas, facen aconsellable aquesta determinacio. Vuit Els treballs de cataleg i/o inventari efectuats quedaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que es reserva el dret de publicacio. Nou Per a I'adjudicacio deis treballs de catalogacio i/o inventari es constituira una comissio classificadora formada per cinc membres, entre els components del Consell Assessor d' Arxius (Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 17 de juny de 1984). La comissio qualificadora sera designada pel Director General de Cultura i estara presidida pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques. Deu La decisio de la comissio qualificadora es fara publica dins deis trenta dies naturals seguents al del final del termini de presentacio de soHicituds; la Comissio podra declarar deserta, totalment o parcial, I'adjudicacio deis treballs. Les decisions de la comissio qualificadora seran inapelables. Onze La concurrencia a aquesta convocatoria publica suposa I'acceptacio d'aquestes bases. En un altre ordre de coses, el fet d'haver aconseguit I'adjudicacio d'algun deis treballs ofertats no establira cap mena de relacio laboral amb la Generalitat Valenciana. Valencia, a 5 de setembre de 1984. El Director General de Cultura, EMILI SOLER I PASCUAL El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 761 RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, d'll de setembre de 1984, referent a la provisio de vacants en l'Institut de Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana (IMPlVA). D'acord amb el que estableixen els articles 3 i 6 del Decret 10/1984, de 23 de gener (DOGV de 2 de febrer) i a proposta del Tribunal Qualificador, he resolt la convocatoria de 16 de juliol de I 'actual per a la provisio deis llocs de trebaJI seguents: Cap de l' Area de Formacio: Sr. Salvador Gil Girones. Tecnic Superior de I'Area d'Innovacio Industrial, Subarea Disseny: Sr. Lluis Pena Esteller.
