1094 1984 05 25 DOGV - unf. '164 CONSELLERIA DE CULTURACONSELLERIA DE CULTURA322 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 46/1984, de 7 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica com a Centre no Oficial reconegut d'Ensenvament Musical de Grau Elemental I'Escola' de Musica i Dansa de Sant Vicent del Raspeig. El Decret 1987/64, de 18 de juny, vigent segons que estableix la Disposicio Final 4.' de la Llei General d'Educacio, reglamenta els Centres no oficials d'Ensenyaments Artistics, atenent als principis establerts en el Capitol III, del Titol II de la Llei esmentada, i mes en concret en l'article 97. Tenint en compte els informes emesos pel Director del Conservatori Superior de Musica "Oscar Esph't" d' Alacant i els organismes corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, segons que disposa l'apartat B) de l' Annex del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 7 de maig de 1984, DECRETE: Article unic Es classifica com a Centre no Oficial reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental per a impartir els ensenyaments de Solfeig i Teoria de la Musica, Piano, Violi, Guitarra, Instruments de Vent-Fusta, Vent-Metall i Conjunt Coral, amb l'abast i efectes que per aquesta classe de Centres estableixen les disposicions vigents, a l'Escola de Musica i Dansa de Sant Vicent del Raspeig, que quedara adscrita al Conservatori Superior de Musica "Oscar Espla" d'Alacant, a' efectes de formalitzacio de matricula i examens de final de grau. Valencia, 7 de maig de 1984. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 323 ORDRE de 28 de mar(: de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza el cessament progressiu d'activitats docents del Centre Homologat "Ntra. Sra. del Carmen" d'Oriola (Alacan!). , Vist l'expedient incoat a instancia de la Sra. Antonia Viladrich i Feliu, com a titular del Centre Homologat de Batxillerat "Ntra. Sra. del Carmen" d'Oriola (Alacant), en sol*licitud d'autoritzacio de cessament d'activitats docents de forma progressiva.
