2422 1984 10 22 DOGV - Num. 197 CONSELLERIA DE GOVERNACIO 836 ORDRE de 17 de setembre de 1984, de la Conselleria de Governacio, per la qual s 'aprova la dissolucio de I'agrupacio deis municipis d'Alboraig i Macastre (Valencia) per a sosteniment de Secretari comu. Els municipis d'Alboraig i Macastre, de la provincia de Valencia, s'agruparen voluntariament per al manteniment de Secretari comu, mitjanant resolucio de la Direccio General d'Administracio Local del Ministeri de la Governacio, de 30 d'abril de 1976. El Pie de I'Ajuntament d'Alboraig, en sessio celebrada el 27 de setembre de 1982, i tambe la Corporacio Municipal en Pie de l'Ajuntament de Macastre, en sessio de 4 d'octubre de 1982, acordaren la iniciacio de l'expedient de desagrupacio. Que en I'expedient sotmes a informacio publica sense reclamacions, figuren tambe els informes favorables de la Diputacio Provincial de Valencia i CoHegi de Secretaris, Interventors i Dipositaris d'Administracio Local de Valencia. Que mitjanant Reial Decret 3318/83, de 25 d'agost, sobre traspas de funcions i serveis s'atribui"ren per I'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana, facultats en materia d'Administracio Local, en concret I'article 2.1 assenyala: "La iniciacio d'ofici, ordenacio, instruccio i aprovacio deis expedients de constitucio d'agrupacio de municipis per al sosteniment de places uniques de Cossos Nacionals i l'aprovacio deIs seus Estatuts", que s'assignaren en aquesta Conselleria per Decret 2/1984, de 2 de febrer, del President de la Generalitat, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana del mateix dia. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient de desagrupacio per a sosteniment de Secretari comu instrui"t pels Ajuntament d' Alboraig i Macastre (Valencia), d'acord amb la proposta del Cap del Servei i el dictamen de la Comissio Permanent del Consell d'Estat, que acrediten el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, ORDENE: Article unic Queda dissolta I'agrupacio per al manteniment de Secretari comu constitui"da pels municipis d'Alboraig Macastre. Valencia, 17 de setembre de 1984. El Conseller de Governacio. FELIP GUARDIOLA 1 SELLES
