2436 1984 10 25 DOGV - Num. 198 Nomenar Director deis Serveis Territorials a Valencia de la Conselleria d'Economia i Hisenda l'I!'!m. Sr. Carles Colomer i Fernandez, del Cos d'Inspectors de Finances de l'Estat, numero de Registre Personal A27 HA I 205. Valencia, a 16 d'octubre de 1984. 846 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA l CASANOVA ORDRE del Conseller d'Economia i Hisenda, de 16 d'octubre de 1984, per la qual es nomenat Director deis Serveis Territorials d'Alacant fUlm. Sr. Josep- Vicent Garcia i Bertomeu. Segons que disposen els articles 2 l a), 35 b) i 40 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre de Govern Valencia, he reso1t: Nomenar Director deis Serveis Territorials a Alacant de la Conselleria d'Economia i Hisenda l'I1*lm. Sr. JosepVicent Garcia i Bertomeu, del Cos d'Inspectors de Finances de I'Estat, numero de Registre Personal A04 HA435. Valencia, a 16 d'octubre de 1984. 847 El Conseller d'Economia i Hisenda. ANTONI BIRLANGA I CASANOVA OPOSICIONS 1 CONCURSOS ORDRE de 8 de setembre de 1984. de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es rectifica la de 9 de juliol de 1984 que resol el Concurs de Trasllats entre Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge '!ndustrial convocat per Ordre de 7 de desembre de 1983. en aplicacio de les Resolucions de 7 i 8 de setembre de 1984. del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Per Resolucio de 7 de setembre de 1984 s'estima en part la reclamacio presentada per D. Carlos Perez Morala contra la Resolucio Definitiva del Concurs de Trasllats de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, segons OM de 20 de juliol de 1984 (BOE de 27), igualri'lent, per Resolucio de 8 de setembre de 1984 s'estima en part la reclamacio presentada per D. Dionisio Nunez Fuentes, contra identica Resolucion Definitiva de concurs de trasllats. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en aplicacio de les Resolucions esmentades, ha disposat DOGV - Num. 198 1984 10 25 2437 rectificar l'Ordre de 9 de juliol de 1984 en el sentit que tot seguit s'especifica: l.' La destinacio que ha de figurar com a obtinguda per D. Carlos Perez Morala, Professor de "Di bu ix i Teoria del Dibuix" es I'IFP d'Alzira (Valencia), i no I'IFP d'Ontinyent (Valencia) com apareix en l'Ordre es mentada. 2.n La destinacio que ha de figurar com a obtinguda per D. Dionisio Nunez Fuentes, Professor de "Dibuix i Teoria del Dibuix" es I'IFP d'Ontinyent (Valencia) i no la situacio d'expectativa de destinacio, com apareix en l'Ordre esmentada. 3.' Contra aquesta Ordre els interessats podran interposar, davant aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, recurs de reposicio en el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. d'acord amb allo establert en l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu i en l'article 52 i seguents de la Llei de Jurisdiccio Contencios-Administrativa. Valencia, 8 de setembre de 1984. 848 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 16 d'octubre de 1984, de la Direccio General d'Ensenyament Milja, per la qual es fa publica la !lista provisional d'admesos i d'exclosos per a participar en el concurs-oposicio al Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Musica. D'acord amb les disposicions de l'apartat 4.1 de la Base 4 de l'Ordre de 23 de juliol de 1984 (DOGV de 16 d'agost i BOE de 28 d'agost), per la qual es convocava concurs-oposicio per a la provisio de places vacants en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Musica, aquesta Direccio General ha resolt: l.' Fer publica la llista provisional d'aspirants admesos en el concurs-oposicio per a la provisio de places vacants en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat, segons l'Annex 1 d'aquesta Resolucio. Els opositors que figuren amb R.L. l o R.L.2, son els admesos a realitzar les proves per les Reserves de tom lliure del Reial Decret Llei 4/1983, en el seu article 3.' i en la seua Disposicio Transitoria, respectivament. 2.n Declarar exclosos els aspirants que figuren en l'Annex II d'aquesta Resolucio, per presentar la instancia fora de termini. 3.' D'acord amb allo establert en l'article 11 del Reglament General per a ingres en l'Administracio Publica (Decret 141 1/1968) i amb 1 'apartat 11.2 de 1 'Ordre de Convocatoria el compliment de les condicions de capacitat i requisits exigits en la convocatoria haura d'acreditar-se una volta superada la fase de practiques, sense que la inclusio en la relacio d'admesos prejutge que aquests reuneixen les condicions exigides en 1 'Ordre de convocatoria.
