2010 1984 08 23 DOGV - Num. 186 e) Una Comissio de Servei a la Divisio d'Orientacio i Informacio a cobrir per Catedratics o Professors Agregats de Batxillerat i Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial o Mestres de Taller en possessio del titol de Llicenciats U niversitaris. En el concurs s'atendran els merits cientifics i didactics i s'exigira deIs can didats la presentacio d'un programa sobre treball interdisciplinar en els Ensenyaments Mitjans. 693 RESOLUCIO del 30 de maig de 1984, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials per la qual es convoca un concurs per tal de cobrir vacants de personal laboral d'Educacio Especial en Equips Multiprofessionals depenents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. D'acord amb alio que estableix la Resolucio de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica del 5 de setembre de 1983 i a l'articIe 17 del Conveni CoHectiu, d'ambit estatal, per al personal d'Educacio Especial, en que es disposa la maxima publicitat per a la cobertura de vacants existents. Aquesta Direccio General ha resolt: l .  Convocar unes proves selectives en tom d'ascens i nou ingres per a cobrir vacants en Equips Multiprofessionals d'acord amb la distribucio seguent: TO RNS CATEGORIA TI TULAC IO VACANTS --- --------l. Titulat Superior Psicoleg 2. Titulat Superior Pedagog L1icenciat en Psicologia L1icenciat en Pedagogia 3 Ascens Nou ingres 2 o 1.1. Les vacants es localitzen als Serveis Territorials de: Alacant: 2' de Psicoleg. Castello: l de Psicoleg i 1 de Pedagogo 1.2. Les vacants que queden sense cobrir en el tom d'ascens passaran a incrementar les del tom de nou ingres. 2. Requisits deis aspirants: 2.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les pro ves els aspirants hauran de reunir els requisits seguents: a) Ser espanyoI. b) Haver complit 18 anys el dia que acabe el termini de presentacio de soHicituds. c) . Estar en possessio del Titol de Llicenciat en I'especialitat per la qual es presenta. d) No estar sotmes a expedient disciplinari ni en compliment de sancio per falta greu, no haver donat peu a la resolucio d'un contracte per causes imputables a l'interessat davant cap Administracio Publica ni trobarse inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques per sentencia ferma. IARI D E L A G E N E R A LIAny VII Dijous 23 d'agost de 1984 / 693 RESOLUCIO del 30 de maig de 1984, de la rContinuacio! Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials per la qual es convoca un concurs per tal de cobrir vacants de personal laboral d'Educacio Especial en Equips Multipro[essionals depenents de *la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. (Continuacio). -2.2. Els aspirants a vacants del tom d'ascens hauran de reunir el requisit d'estar contractats com a personal fix de plantilla laboral d'Educacio Especial amb una antiguitat almenys d'una any, depenent d'aquesta Conselleria o de 1'1.N.E.E. 3. So!'!!cituds. 3.1. Les instancies que sol*liciten participar en les proves de seleccio seran complimentades segons el model oficial que s'indica en I'annex 1. 3.2. Les instancies seran dirigides, degudament complimentades, a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, dins el termini de 30 dies naturals comptats a partir de I'endema al que aparega en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. Les instancies seran presentades en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, carrer Fom deis Apostols, num. 3, de Valencia, directament o mitjan<;ant els Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o per correu certificat; en aquest cas, la instancia haura de portar el segell corresponent de l'oficina de Correus. 4. Documentacio. 4.1. La documentacio base deIs merits al-legats en la instancia i que seran baremats en la segona fase del concurs, si no havia superat la primera haurien d'adjuntar-se a la sol*licitud. 4.2. La circumstancia especifica per a accedir al tom d'ascens, es a dir, l'antiguitat d'almenys un any de contractacio com a personal laboral d'Educacio Especial, depenent de I'1.N.E.E. o d'aquesta Conselleria, es demostrara a traves del contracte laboral o la certificacio corresponent. 5. Drets d'examen. Els aspirants a qualsevol dels dos toms remetran per gir o abonaran en el Servei Territorial corresponent la quantitat de 1.000 pessetes en concepte d'examen, contra el rebut corresponent, a l'hora de presentar la soHicitud. SEGON F ASCICLE r r f2012 1984 08 23 I)OGV - Num. 186 f 6. Admissio de candidats. 6.1. Acabat el termini de presentacio, en una unica resolucio la Direccio General, aprovara les lIistes provisionals d'admesos i exclosos amb expressio del tom pel qual es presenten. Les lIistes d'admesos i exclosos seran publicades dins deis 30 dies habils seguents a l'acabament de la convocatoria al tauler d'anuncis deis respectius Serveis Territorials d'Educacio. 6.2. Els interessats podran, en el termini de 10 dies naturals comptadors des de I'endema a la data de publicacio de les lIistes provisionals esmenar els defectes de compliment de la sol*licitud pels quals se'ls ha exclos o si reclamen contra la resolucio. 6.3. Les reclamacions seran acceptades o rebutjades per resolucio de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials que establira les lIistes d'admesos i sera exposada a la taula d'avisos deis Serveis Territorials. 7. Tribunal. 7.1. El Tribunal estara compost per: President: Dtor. General d'EGB i EE o persona en qui delegue. Vocals: a) Cap del Servei d'Ensenyaments Diferencials. b) Cap del Servei d'Educacio Compensatoria i Accio Psicopedagogica. c) Inspector Coordinador del Servei d'Orientacio Equips Multiprofessionals. d) U n  Director de CoHegi Public d'E.E. e) Dos coordinadors d'Equips Multiprofessionals. Secretari: El Cap de Seccio d'Educacio Especial. 7.2. Els vocals c), d), e) seran elegits per sorteig d'entre els Serveis Territorials d'Alacant, Castello i Valencia. 7.3. La designacio de les persones concretes. qUe formaran part del Tribunal amb indicacio deis carrecs es publicara simultaniament amb la lIista provisional d'amesos i sera exposada a la taula d'avisos deis Servels T erri torials. 7.4. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes a I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. 7.5. Es podran nomenar vocals suplents deis titulars aixi com d'altres vocals especifics. 8. Proces de seleccio. 8.1. La seleccio deis aspirants es basara en la realitzacio d'una prova escrita, composta per tres exercicis; en la valoracio deis merits academics i professionals i en la realitzacio d'una entrevista. Els aspirants seleccionats per cobrir les places vacants realitzaran tambe un exercici practic, sobre coneixement i us del valencia, no eliminatori. 8.2. El proces constara de 4 fases: a) R ealitzacio de la prova escrita, que sera elimina-toria. b) Valoracio deis merits. c) Entrevista personal. d) Exercici Practic no eliminatori sobre coneixement i us del valencia. 8.3. Prova escrita: r DOGV - Num. 186 1984 08 23 2013 Els aspirants tant del tom d'ascens com de nou ingres hauran de realitzar successivament els exercicis seguents: l. Desenrotllament deIs temes elegits a l'atzar, un del temari general per a la categoria (Annex 11), i un altre del temari especific per a l'especialitat per la qual s'opta (Annex IlI), durant un temps maxim d' 1 hora per cada un deis temes. 2. R esolucio d'uns suposits pnktics relatius a l'especialitat elegida durant un temps maxim de 3 hores. 8.4. Merits valorables: El merits valorables amb caracter general per als dos toms seran els seguents: l .  Experiencia Professional (llocs de traball anteriors de cankter similar, publicacions, cursos d'especialitzacio) de O a 6 punts maxim. 2. Curriculum Academic de O a 2'5 punts pel cap alt. 3. Coneixement del valencia, de 0'5 punts per nivell -elemental. mitja, superior- fins un maxim d'I'5 punts. 4. Per al tom d'ascens. a mes de l'aplicacio deis apartats anteriors, sera valorada l'antiguitat laboral en l'I.N.E.E. i en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que supere a l'any mInim per a concorrer en aquest tom. Cada any o fraccio sera valorada per 0'20 punts fins un maxim d' 1 punt. 8.5. Podran assistir al desenrotllament de les proves els representants sindicals del personal d'Educacio Especial de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 8.6. Puntuacions: 8.6.1. La puntuacio de cada un deis temes de l'exercici primer, escrit, sera de O a 20 punts pel cap alt. Els aspirants hauran de tenir com a comput global ambdos temes 20 punts pel cap baix, la no consecucio d'aquesta puntuacio excloura el candidat de l'avaluacio de l'exercici 2.n 8.6.2. La puntuacio de l'exercici practic sera de O a 30 punts pel cap alt. Els aspirants hauran d'obtenir 15 punts pel cap baix en aquest exercici. La no consecucio d'aquests punts excloura l'aspirant de la valoracio de merits. 8.7. Entrevista personal: Finalitzada la qualificacio deIs aspirants, el Tribunal publicara en el lloc de celebracio de les proves, en els Serveis Territorials d'Educacio la relacio d'aspirants que han superat les fases a) i b), amb expressio del dia i hora de l'entrevista personal que hauran de mantenir amb el Tribunal, per a la seleccio definitiva. 8.8. Exercici practic de coneixement i us del valen-cia. 8.8.1. La prova tindra com a finalitat la valoracio del coneixement i us del valencia a nivell escrit i oral, i consistira en: a) Dictat. b) Traduccio inversa. c) Exposicio oral, en valencia, durant 10 minuts del tema general de I'Annex 11 que desenrotlla el candidat. La prova tindra una durada maxima d' 1 hora. 8.8.2. Aquesta prova sera comuna a tots els aspirants que hauran obtingut plaa. Al final de la prova els aspirants seran declarats "apte" o "no apte" en valencia. 8. 8.3. Els "no aptes" en aquesta prova, i que han obtingut plaa, hauran de matricular-se en els cursos de Formacio i Perfeccionament organitzats oficialment per 2014 1984 08 23 DOGV - Num. 186 la Generalitat Valenciana per als quals tindran dret preferent d'it1scripcio i hauran de concorrer a les proves en les condicions que es determinen en les convocatories extraordimiries amb aquesta finalit.stt. 9. Inici i desenrotllament de les proves. 9.1. Les proves seran realitzades a la ciutat de Valencia al lloc, data i hora que sera determinat oportunament i es fara public alS taulers d'anuncis. deis Serveis Territorials d'Educacio. 9.2. El Tribunal podra requerir en qualsevol moment als aspirants que acrediten la seua identitat mitjanc;ant la presentacio del DNI. 10. L/ista d'aprovats i adjudicacio de vacants. 10.1. El Tribunal elevara a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, la proposta d'aspirants que han superat les proves per ordre de puntuacio. 10.2. Acabat el proces de seleccio es fara publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la llista deIs aspirants que hauran obtingut la plac;a per tenir la maxima puntuacio. 10.3. La superacio de les proves, sense obtenir plac;a no dona dret als aspirants per a vacants que en el futur es produissen per baixes, cessaments o ampliacio de plantilles en un equip multiprofessional dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 10.4. Els aspirants amb dret a plac;a en l'especialitat de Psi ca logia elegiran les vacants per ordre de llista. 11. Presentacio de documents i contractacio. 11.1. Els candidats seleccionats formalitzaran el contracte laboral amb la Conselleria de CultUra, Educacio i Ciencia i s'ajustaran a les disposicions del Conveni CoHectiu per a l'Institut Nacional d'Educacio Especial (BOE 26-8-83). 11.2. Els aspirants seleccionats hauran d'incorporarse al lloc de treball en la data que determine la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials que coincidira amb la data del contracte. 11.3. A l'hora de la suscripcio del contracte I'interessat presentara, com a requisits imprescindibles per a la formalitzacio d'aquest: a) Declaracio jurada de no realitzar cap mes activitat retribui'da en el sector public ni en el privat. b) Certificat medic acreditatiu de no patir cap malaltia infecto contagiosa i defecte fisic que I'impossibilite per al servei. 11.4. La no presentacio de la documentacio requerida suposara la perdua deis drets inherents a la superacio de les proves. El que es comunica als efectes corresponents. Valencia, 30 de maig de 1984. El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, BAL TASAR VIVES I MONCHO DOGV - Num. 186 1984 08 23 2015 II SGENERALlTAT VALENCIANA SCONSELLERIA DE CULTURA, LEDUCACIO I CINCIA --CATEGORIA LABORAL TORN .... r.sPIRA 1\ LA PLA<;:A EN LA PROVINCIA D1. DACES PERSONALS -Cognoms Edat Data de naixement Lloc Dornicili actual Lloc de domEstat Civil Num. D.N.l. Num. A(si sI Es el primer treball? Temps de c (Ratlleu el que procedesca) en l'atur! I SI NO , ! Familiaz;s que conviuen al seu carrec NO!l1S i Cognoms E!-I f----:--2016 11CURE fCULr INACADE:rlIC1984 08 23 DOGV - Num. 186 11. -CURE f CU Lr IN ACAD E:rlIC D':lC:ni nacio Ti to 1 , TITULACIO ACACentre q l'eI I l. - EXPSRltCIA PROFESS IOW\L l. Ex?eriencia en la mateixa categori2. Treballs i -publicacions en el mate3. Curs d'especialitzacio: 4. Coneixement. del valencia: 5. Contractes subscrits amb l'I.N.E.Ecacio i Ciencia (aquest apartat s'pel torn restringit) Data d'ingres Categoria Data si peIn l * -ALTRES DAD ES QUE FA CONSTAR L'ASPS2,.L:::CIT:\: 8-:>1:" eldmes el les [..rCl'.-'?s sel,i n s :-. ?l!l ::- i :: , D;.:":L,\".=\ SOYi\ JL'Rr,:*!!::vl': Qu'? :'n ce!':'(S sisnades en aquesta so : . limentalment i que reuneix eli tzacio de les preves se lDOGV - NJIm. 186 1984 08 23 2017 I SOLICITUD DE ADMISION A PRUEBAS SELECTIVAS DE INGRESO COMO PERSONAL LABORAL DE EDUCACION ESPECIAL --, --,._--_____________ .. ________ _ CIA DE 1 J () 11I -Lugar Pco'Jillci -de domi c i U o --.Seg.Social 'J ' n su caso) --o de permanetlcin  paro " ----1 i I II;J, 1' ", ' I l' hd I i , ) 1 '(J 'j i r 1 ( , i p I r* f (Jf l' , I : 1'11 il i '1 l' ( :11111:1 , ' ' I l .* ' * : ._--------- -EDAD SEXO J J 1\ fl F: ! 1 T J.: ', { ----- -------, ,--r 2018 1984 08 23 DOGV - Num. 186 11.-CURRICULUM ACADEMICO DEMICA o expid i o  Fecha expedi (i ,'JlI ! !()t8 r,lid i a ----_. __ .-----.---.. ---------------------------_. __ . - -. . .categoria: en el IIlismo campo: --- -------. -- --. -." , . -----_ .. - - - --._-------- ------------ - ._.- -"-no: _. ------. ------ - -- ---------------". _----l IoN.E.E. y Iel COll,C;' I 1 " t* i : 1 este por apartado se r'e J Jen;lr'!'! , . turno restringido) ,1,* 1'111 1.1.1-.,. 11 1:; i '.,; ;j-'-Fecha cambio ce3.te-c: ( ' r 1 1. 1 " I (, 11 (jL*,e t 't \: i " "l (_!. goria s i  procede -L ASPIRANTE: !JI f'11J , '---__ o ..... _-a ----- ------- --_. _ . . _--ruebas selectivas a que se refiere la n ciertos todos y cada uno de los dasta solicitud pudiendo justjficarlos ue reune los requisitos exigidos para s pruebas selectivas correspondientes. _____ a de ----________ de 1.984 DOGV - Num. 186 1984 08 23 2019 ANN EX II TEMARI GENER AL PER A LA CA TEGORIA DE TITU LAR S S U PERIOR S l. Minusvalua, Deficiencia, Discapacitat, classifi-cacions. 2. El deficient S ensorial. 3. El deficient Mental. 4. El deficient Motoric. 5. El subjecte amb problemes de conducta i in a-daptacio. 6. El deficient amb problemes d'aprenentatge. 7. La prevencio de la subnormalitat. 8. La prevencio de la inadaptacio. 9. L'atencio educativa i assistencia deis deficients. 10. L'atencio educativa i assistencial deis inadaptats. 11. La integracio escolar del deficient i inadaptat. 12. La integracio laboral del deficient i inadaptat. 13. La integracio social deis minusvalids. 14. Diagnostic funcional de deficient i inadaptat. 15. L'orientacio escolar del deficient. 16. L'orientacio profess!onal del deficient. 17. L'orientacio personal-social del deficient. 18. L'orientacio familiar. 19. Principis de sectoritzacio, normalitzacio i integracio en E. Especial. 20. Els serveis concurrents en educacio especial. 21. Els Equips Multiprofessionals com a instrument de suport al sistema escolar. 22. L'Equip Multiprofessional i la prevencio educativa. 23. Funcions de l'E. Multiprofessional: la sIntesi multiprofessional. . 24. Mares de referencia per al Disseny Curricular en Educacio. 25. Legislacio basica d'Educacio Especial. ANN EX III a) TEMARI ES PECIFIC PER A L'ES PECIALIT A T DE PSICOLOGIA nal. l. La funcio del psicoleg en l'Equip Multiprofessio-2. InteHigencia i adaptacio. 3. El desenrotllament evolutiu de l'infant. Etapes. 4. El desenrotllament perceptiu motor de I'infant. 5. El desenrotllament de Ilenguatge en l'infant. 6. El desenrotllament de les funcions cognoscitives. 7. El desenrotllament de la personalitat i la socialitzacio. 8. El diagnostic psicologic de l'infant amb necessi-tats educatives especials. 9. El diagnostic psicologic per a la Formacio Professional de! deficient i inadaptat. 10. El programa de desenrotllament individual. 11. Tecniques d'observacio i registre del comportament. 2020 1984 08 23 DOGV - Num. 186 12. L'entrevista i I'informe psicologic. 13. Estudi deis diferents aspectes de la psicomotricitat. 14. Trastorns del llenguatge oral. Diagnostic i tractament. 15. Trastorns de la personalitat: Neurosi. Tractament. 16. Trastorns de la personalitat: Psicosi. Tractament. 17. Trastorns del comportament. Causes. Tractament. 18. Enuresi i encopresi. Causes. Tractament. 19. Pertorbacions de I'afectivitat i la sexualitat. Cau-ses. Tractament. 20. L'infant hiperactiu. Tractament psicologic. 21. L'infant agressiu. Causes. Tractament. 22. Ten'l.pies del comportament. Aplicacions en l'aula. 23. Programes d'entrenament en estrategies cognitives. Bases teoriques. 24. Socialitzacio i dinamica de grups. 25. L'assessorament psicologic a la familia de l'infant amb necessitats educatives especials. b) TEMARI ESPECIFIC PER A L'ESPECIALIT AT DE PEDAGOGIA l .  La funcio del Pedagog en l'Equip Multiprofessional. 2. El desenrotllament evolutiu de l'infant. Etapes. 3. El desenrotllament perceptiu motor com a base de l'aprenentatge. 4. El desenrotllament del llenguatge. 5. Desenrotllament cognoscitiu i aprenentatge escolar. 6. El desenrotllament afectiu-social, repercusions educatives. 7. El diagnostic pedagogic de I'infant amb necessitats especials. 8. L'anl'tlisi de tasques en Formacio Professional. 9. Tecniques d'observacio i registre del comportamento 10. Tecniques de programacio en educacio especial. Elaboracio del programa de desenrotllament individual. 11. Dissen'ys Curriculars en Educacio Especial. Bases i continguts. 12. L'evaluacio en educacio especial. Criteris i me-todes. 13. Educacio i reeducacio psicomotriu. 14. El joc com a instrument terapeutic. 15. El desenrotllament de la inteHigencia practica: programes. 16. La reeducacio del llenguatge oral a l'escola: T ecniques i materials. 17. Bases maduratives per a l'aprenentatge de les tecniques instrumentals. 18. Problemes de l'aprenentatge de la lectoescriptura. Causes. Reeducacio. 19. . El pensament logico-matematic. Trastorns. Reeducacio. 20. Dificultats de I'aprenentatge del calcul. Etiologia. Reeducacio. 21. Programes per al de<;enrotllament de l'autonomia personal-social. 22. Sistemes de re fon; en l'aula. Classes i eficacia. DOGV - Num. 186 1984 08 23 2021 23. Activitats d'oci i temps lliure que faciliten la integracio escolar. .. 24. Bases per a l'educacio sexual del deficient. 25. Programes d'intervencio familiar en educacio especial. Arees d'intervencio. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE LA PRESIDENCIA 694 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 3 de juliol de 1984, de la Conselleria de la Presidencia, per la qual s 'autoritza transferencia de crMit per un import global de 2.720.000 pessetes. Advertida errada en la R esolucio esmentada, tot seguit es transcriuen les rectificacions adients: A la pagina 1889 del DOGV num. 184, de 9 d'agost de 1984, on diu: ESTA T A. DESPESES. BAIXES Programes 207 ha de dir: 202 695 05.03.255 300.000 05.03.255 300.000 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de 30 de maig de 1984, de la Direcoo General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es convoquen cursos de "Formacio del Professorat Especialitzat en Pedagogia Terapetllica n. La Llei 13/1982, de 7 d'abril, d'integracio social de minusvalids, estableix el marc legal per a I'escolaritzacio deis alumnes disminui"ts en l'escola ordinaria, sempre que siga possible, donades les caracteristiques de cada subjecte, d'organitzacio i els recursos de la institucio escolar i els serveis existents en el sector. Amb aquesta finalitat es preveu la dotacio de professorat de suport que preste ajuda psicopedagogica al Centre a nivell tant de professorat com d'alumnes. El professorat que regesca unitats d'Educacio Especial en Centres Ordinaris o Especifics, ha de comptar amb la formacio i especialitzacio exigides, que permeten de posseir un profund coneixement deIs diferents subjectes i de les metodologies i tecniques terapeutiques mes adcquades. Essent un deIs objectius del departament millorar la qualitat del sistema educatiu en general i particularment en el camp de l'Educacio Especial, mereix singular atencio l'adequada preparacio del professorat que haja de
