1814 1984 07 30 DOGV - Num. 182 vint-i-un metre i seixanta-cinc deCImetres quadrats, equivalents a dotze mil cent quinze pams amb noranta-cinc centessimes de pams quadrats valencians, limitant per la dreta eixint amb el carrer de Banys de l'Almirall; esquerra, casa del Sr. Caries Dupuy de Lome, i darrere la planta baixa amb carrer Banys de l'Almirall, casa de les Sres. Consol i Carme Chiner, i el pis principal amb el carrer de Banys de l'Almirall, i amb casa numero u del mateix carrer de les Sres. Chiner, i per sota, amb tot el pis primer i entresol de la casa esmentada numero tres del carrer Banys de l'Almirall. L'immoble esmentat es actualment propietat deis Srs. Alfons, Eladi, Julia i Consol Monfort i Tena. L'edifici referenciat es inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia, Orient, al volum 173, llibre 11, del Districte del Mar, foli 224, finca num. 859, inscripcio 6.a L'edifici esmentat es troba lliure de carregues i gravamens, i al corrent en el pagament de contribucions i arbitris. Article 2." La compra, que necessariament sera formalitzada en escriptura publica, s'efectuara pel preu de 77.000.000 de pessetes (setanta-set milions de pessetes), deis quals seran abonats a1s venedors en l'acte esmentat 38.500.000 pessetes (trenta-vuit milions cinc-centes mil pessetes), i la resta s'abonara quan I'edifici i amb el lliurament previ de les claus, queda desallotjat totalment. El* termini maxim en que I'immoble es posara a disposicio de I'entitat compradora queda fixat en el 31 d'octubre de 1984, i si en aquesta data no estigues a disposicio de la Generalitat, completament lliure, el preu ajornat sera destinat a satisfer les despeses necessaries per al desallotjament total, i se'n lliurara la resta als venedorso Article 3. r La Seccio de Patrimoni de la Conselleria d'Economia _ i Hisenda realitzara els tramits necessaris per donar efectivitat al que disposa aquesta Ordre. Valencia, 9 de juliol de 1984. 607 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 15 de juliol, per la qual es regula el regim de subvencions, els criteris i els procediments per a la concessio, en materia d'esports. L'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, en I'article 31.28, atribueix a la Generalitat Valenciana la competencia exclusiva en materia d'esport, cosa que es DOGV - Num. 182 1984 07 30 1815 ratificada pel Reial Decret 4099/82, de 29 de desembre, sobre traspas de funcions i serveis de l'Estat a la Institucio Autonomica en materia de Cultura. En virtut d'a<;o, el PIe del Consell de la Generalitat Valenciana dicta el Decret 521/1983, de 2 de maig, pel qual es regula la concessio de subvencions d'Esports de Temps Uiure. Aquesta disposicio contemplava com a subjectes de les subvencions que regulava les Entitats Publiques amb competencia en aquest ambit i les Associacions Esportives legalment constitui'des i inscrites davant el Consell Superior d'Esports. L'exercici de les funcions traspassades en aquesta materia conclou la necessitat d'ampliar el marc d'aquelles subvencions i ajudes a les distintes arees i aspectes esportius no contemplats en aquella disposicio, i a Entitats i persones promotores de la practica esportiva i de I'estudi de l'Educacio Fisica i les Ciencies relacionades amb ella, que en la disposicio referenciada no eren contemplades. En consequencia, cal reordenar tot el regim d'ajudes a l'activitat esportiva per part d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, materia aquesta que te atribu'ida segons que disposa el Decret 231 1 983, d'l de mar<;, del PIe del Consel!. Fent us de les facuItats que legalment tinc atribui"des i en base a les consideracions anteriors, ORDENE: Artide primer U. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dins deIs Iimits que determinen els credits aprovats en el pressupost, podra concedir subvencions per a aquelles activitats i equipaments esportius; a les persones o Entitats Publiques o Privades que les sol*liciten, d'acord amb els termes i les condicions establerts en aquesta disposicio. Dos. Les subvencions que es regulen en aquesta Ordre quedaran referides a aquelles activitats i aspectes relacionats amb la promocio i participacio esportiva no I contemplats en el Decret 51/1 983, de 2 de maig (DOGV' num. 104, de 15 de maig de 1 983), del Consell de la Generalitat Valenciana. Anide segon Les subvencions que, d'acord amb aquesta Ordre, podran concedir-se adoptaran una de les modalitats seguents: a) Per a activitats especifiques, i tindran aquesta consideracio aquelles propostes relatives a la realitzacio d'una activitat concreta i determinada; b) Per a Programes anuals, i tindra aquesta consideracio el conjunt d'activitats que s'incloguen en el pla anual d'activitats. En cas que les caracteristiques de les activitats incloses en el programa proposat necessiten, per al desenvolupament, periodes superiors al d'un exercici economic, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia proposara la signatura d'un conveni amb les persones o entitats que ho proposen; c) Per a Programes d'Equipament, i tindran aquesta consideracio aquells destinats exclusivament a la dotacio de material esportiu inventariable per a les activitats relacionades amb la sol*licitud que, en aquests efectes, siguen formulades. 1816 1984 07 30 DOGV - Num. 182 Artic/e tercer La quantia maxima a concedir en qualssevol de les subvencions a que fa referencia l'article anterior, no podnl ser superior en cap de cas al 50 % del cost de l'activitat o programa per al qual se .sol*licita, sent la quantia de la subvencio, en qualsevol cas, determinada pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta del Director General de Joventut i Esports. Artic/e quart Per a la concessio de les subvencions que es regulen en aquesta Ordre s'atendnl als criteris que tot seguit s'estableixen, segons les materies per a les quals aquestes se sol*liciten: U. Escoles esportives a instaHar en coHaboracio amb Federacions Esportives i Clubs, mitjan<;ant convenis. S'hi subvencionara el material esportiu elemental i els costos de personal tecnic titulat. Dos. Programes Especials d'activitats organitzades per les Federacions Esportives, amb especial incidencia en l'ambit autonomic, per als qual la subvencio es determinara en cada cas d'acord amb les caracteristiques especifiques. Tres. Activitats incloses en Campanyes Esportives promogudes per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a iniciativa de la Direccio General de Joventut i Esports, a fi de promocionar determinat.s esports i la participacio ciutadana en proves d'aquests de caracter popular. Quatre. Cursos de perfeccionament i titulacio de tecnics esportius que es realitzen en coHaboracio amb Entitats i organismes oficials competenis en aquest ambit (Federacions, CoHegis Professionals, U niversitat, Institut Nacional d'Educacio Fisica, etc.). Cinc. Bosses de Viatge, com a ajuda per a l'assistencia de tecnics esportius a cursos de formacio i a activitats d'interes amb projeccio en l'ambit autonomic, aixi com, en concepte de beques i premis, per a la realitzacio de treballs tecnics esportius. Siso Dotacio de material esportiu als equips representatius d'aquells Centres Escolars que participen en els Jocs Esportius de la Generalitat Valenciana. . Artic/e cinque U. Les soHicituds de subvencio, quan siguen per a programes anuals, podran presentar-se fins el 30 de novembre de l'any anterior a aquell a que facen referencia. Quan siga per a activitats especifiques, podran soHicitar-se fins un mes abans de la data prevista per a l'inici de la realitzacio. Dos. Les soHicituds hauran de presentar-se en els Serveis Territorials de Cultura, Educacio i Ciencia, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i tambe podra fer-se per qualsevol deIs procediments establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Tres. Les soHicituds, que hauran de formalitzar-se segons el model que figura com a Annex d'aquesta Ordre, hauran d'anar acompanyades d'una memoria o projecte detallat de cada una de les activitats o programes per als quals se sol*liciten amb els objectius, nombre de participants previst, data i lloc de celebracio i balan<; d'ingressos i despeses pressupostats. Igualment hauran d'indicar-hi les subvencions que s'han soHicitat d'altres institucions o organismes. Quatre. Si la sol*licitud no reunis les dades exigides o hi mancas la documentacio complementaria, hom reque-DOGV - Num. 182 1984 07 30 1817 rira I'interessat perque, en el termini de deu dies, sobsane els defectes, tot i apercebent-lo de l'arxiu de la sol*licitud en cas contrario Cinc. Els Serveis Territorials de Cultura, informaran sobre les soHicituds de subvencio i les remetran a la Direccio General de Joventut i Esports, on amb la instruccio de I'expedient corresponent s'elevaran les propostes degudament informades al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual resoldra. Article sise Els beneficiaris de les subvencions estaran obligats a: U. Comunicar qualsevol eventualitat que alteres el desenvolupament del programa o I'activitat subvencionada. Dos. Presentar en el termini maxim de tres mesos, des de I'execucio del programa corresponent o realitzacio de l'activitat, per triplicat: a) Memoria que incloga els treballs i les actuacions desenvolupades quan es tracte d'un programa d'activitats. b) Quan es tracte d'adquisicio de material per a activitats. se'n presentara Acta de recepcio, subscrita per persona responsable de l'Entitat subvencionada o pel beneficiario c) Quan la subvencio siga concedida a Entitats, se'n presentara certificacio expedida per l'Interventor de l'Ens Public, o pel Tresorer de l'Entitat Privada, amb el vist-iplau del president, en que es detallara: -L'import total de la despesa con treta amb separacio de I'aportacio del promotor o altra entitat que la subvencione i de la subvencio que aporte la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. -Els perceptors, amb especificacio del concepte import pertinent de cada creditor. -L1oc on queden dipositats e1s documents originals. d) Quan la subvencio siga concedida a persones fisiques, se'n lIiuraran els justificants de la despesa .per a la qual hom concedi la subvencio, segons estableix la legislacio vigent. Tres. Tornar I'import de les subvencions rebudes si la despesa no es produeix, per qualsevol imprevist, o quan es comprove una modificacio substancial de les finalitats en rao de les quals es concedi la subvencio, o quan, en percebre altres subvencions, hom cobris el total de I'import de la despesa. Quatre. En cas de subvencions per a adquisicio de material, hom tornara igualment la part proporcional que corresponga a les unitats no adquirides. Cinc. Els beneficiaris hauran de fer figurar en la publicitat de lIurs activitats (programes, cartells anunciadors, cunyes publicitaries en Radio i TV, fotografies, etc.) i en tota la documentacio grafica o escrita que hagen elaborat en desenvolupament d'aquesta, el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article sete La Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia es reserva el dret de realitzar un seguiment de les activitats subvencionades, i podra exigir una explica cio detallada de la despesa, inclos amb prova documental, fins un any despres de realitzada I'activitat subvencionada. 1818 1984 07 30 DOGV - Num. 182 DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diwi Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de juliol de 1984. '608 El Conscllcr de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURET AT SOCIAL I TREBALL ORDRE de 12 de juliol de 1984, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, sobre autoritzacio i inscripcio sanit{!ries d'abastaments d'aigua potable de consum publico El Decret 27/84, de 21 de mar!;, del Consell de la Generalitat Valenciana, en I'article primer establi l'obligatorietat d'inscripcio en el Registre General Sanitari d'Aliments, per a totes les empreses provei"dores i/o distribuIdores d'aigues potables de consum public que despleguen I'activitat dins I'ambit geografic de la Comunitat Valenciana. D'acord amb I'article tercer del Decret esmentat, correspon en aquesta Conselleria la competencia per a atorgar les autoritzacions necessaries per accedir a la inscripcio esmentada, segons les normes de tramitacio que establesca. Per tal de regular la via procedimental d'aplicacio, i fent us de la facultat concedida en la Disposicio Final Segona del Decret esmentat, ORDENE: Article primer Les empreses afectades pel Decret 27/84, de 21 de mar!;, hauran de procedir a la inscripcio en el Reitre General Sanitari d'Aliments, per a la qual cosa sol*hcltaran I'autoritzacio oportuna de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. Article segon Les soHicituds d'autoritzacio aniran dirigides a l'I1*lm. Sr. Director General de Salut, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, i hauran d'anar acompanyades, com a minim, de la documentacio seguent: a) Inscripcio en el registre industrial de l'empresa subministradora. b) Projecte tecnic descriptiu deis diversos equipaments que conformen l'abastament (captacions, tractaments, xarxa dist.ribui*dora, instaHacions de control, laboratoris, etc.). En aquells casos que no es dispose de laboratori propi i estiguen contractats els serveis amb laboratori competent, se n'indicaran les dades d'identificacio. El projecte anira subscrit i avalat per tecnic responsable que garantesca I'adequacio de les instaHacions a les exigencies que s'inclouen en la Reglamentacio Tecnico-
