DOGV - Num. 168 1984 06 08 1261 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALESDISPOSICIONS GENERALS 391 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 57/1984, de 21 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual es crea I'Arxiu Central de la Generalitat Valenciana. Les competencies assumides per la Generalitat Valenciana des de l'aprovacio de la Llei Orge'mica 5/1982, d'l de juliol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana ha originat una produccio creixent de documentacio per part deis distints organismes de la Generalitat Valenciana. El volum que han assolit aquests fons documentals i l'acumulacio en les dependencies respectives, fa imprescindible la creacio d'un organisme que reunesca, conserve i tracte, d'una manera racional, tots aquests fons alhora que descongestione les oficines publiques i agilitze i fac;a mes eficac; la gestio administrativa. L'article 31.6 de l'esmentada Llei Orge'mica 5/82, d'l cle juliol, atribueix a la Generalitat Valenciana competencia exclusiva en materies relatives a Arxius que no siguen de titularitat estatal. Aquestes competencies les assumeix la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en base al Reial Decret 3066/1983, de 13 d'octubre, de transferencies en materia de Cultura, i Decret 171/1983, de 29 de desembre, de la Presidencia de la Generalitat, pel qual li son assignades aquestes competencies; i dins de la Conselleria, la Direccio General de Cultura en base a les que li atribueix l'article 14 del Decret 38/1984, d'Estructuracio Orgimica, aprovat pel Consell el 2 d'abril de 1984. En atencio d'aquests motius, a proposta de I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la ,deliberacio previa del Consell, en la reunio del 21 de maig de 1984, DECRETE: Article l. r Es crea l'Arxiu Central de la Generalitat Valenciana, dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Cien" cia. Article 2," Sera missio de l'esmentat Arxiu Central recollir, conservar i disposar per a una utilitzacio futura, els fons documentals de la Generalitat Valenciana, siga quin siga el suport i la forma de prestacio. Article 3. r Anualment les dependencies de l'Administracio Autonomica, coordinades amb els responsables de l'Arxiu, remetran en aquest la totalitat de la documentacio a que fa referencia l'article 2.", que no siga necessaria per a la tramitacio deIs assumptes i que no tinga vigencia administrativa, per haver-se produi't en la dependencia que els ha elaborat o tramitat la totalitat deIs efectes. Article 4./ La documentacio conservada a l'Arxiu Central de la Generalitat Valenciana estara, en tot moment, a disposi-1262 1984 06 08 DOGV - Num. 168 cio deIs organismes que l'haguessen remes i s'hi facilitadisposicion de los organismos que la hubieran remitidocio deIs organismes que l haguessen remes, i s hi facilitara, sempre que hi haja sol*licitud escrita. del Cap del Servei o Dependencia emanant de la documentacio, qualsevol informacio, copia o certificacio que li sol*liciten i fins i tot, en casos estrictament necessaris, els originals. Article 5e La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia el dotara del personal necessari amb la qualificacio que exigesquen les di verses funcions, d'acord amb la reglamentacio que s'hi establira. Article 6." S'autoritza la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per dictar totes les disposicions que siguen necessaries o adients en I'execucio d'aquest Decret. Article 7.e La Conselleria d'Economia i Hisenda habilitara els credits necessaris per a la instaHacio i el manteniment d'aquest Arxiu. DISPOSICIo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, a 21 de maig de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 392 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS .. I INCIDENCIES ORDRE de 16 de maig de 1984, per la qual es nomena un representant de la Conselleria d'Economia i Hisenda en l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia. El Decret 45/1984, de 16 d'abril, crea l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, establlnt-hi en I'article 6.e que en formara part, com a vocal, un representant de la Conselleria d'Economia i Hisenda, amb carrec de Director General, designat pel Conseller respectiu. En us d'aquestes atribucions, designe com a representant de la Conselleria d'Economia i Hisenda en l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, l'IHm. Sr. Josep Miquel Carcelen i Con esa, Director General de Politica Finan,cera. Valencia, 16 de maig de 1984. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA
