DOGV - Num. 185 1984 08 16 1933 Aixo no obstant, els efectes es retrotrauen a 1'1 de juliol de 1984. Valencia, a 30 de juliol de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 673 DECRET 89/1984, de 30 de juliol, del Conse// de la Genera/itat Valenciana, pel qual es crea l'lnstitut de Formacio Professional del barri de Grapa, de Castello, per desdoblament de 1'1nstitut Po/ili?cnic de la localitat esmentada. La conviccio absoluta i profunda de la necessitat de la Formacio Professional per a la millor vertebracio de la societat, constitueix un deIs eixos de la politica educativa establerta a la Constitucio Espanyola de 1978 , dins del capitol corresponent als principis rectors de la politica social i economica, tot encomanant en l'article quaranta, apartat segon. als poders publics el foment d'una politica que garantesca la formacio i readaptacio professionals. D'altra banda, l'article dos, punt u, de la vigent L1ei General d'Educacio i Finan<;ament de la Reforma Educativa, assenyala el deure de l'Estat de proporcionar als espanyols la formacio professional necessaria a la seua capacitat per a una tasca util per a si mateix i per a la societat, a mes a mes de possibilitar-ne l'acces a d'altres nivells del sistema educatiu, dret que ha estat igualment reconegut pels articles segon i tercer de la L1ei Organica 511980, de 18 de juny, sobre I'Estatut de Centres Escolars. Per al compliment d'aquestes finalitats, aixi com per atendre l'interes de la societat per aquesta classe d'ensennyament, es indispensable crear Centres publics destinats en aquesta, tot ajustant-los a les prescripcions de la L1ei General d'Educacio. D'altra banda, i per tal d'incrementar i diversificar I'oferta d'especialitats de Formacio Professional, en funcio de la poblacio escolar i de les caracteristiques socio-economiques de l'entorn, aixi com en ordre a assolir un correcte us i utilitzacio deIs Professors que estan prestant funcio docent en el pro pi establiment educatiu, objecte d'aquesta disposicio, sembla oportu el naixement del nou Institut de Formacio Professional per desdoblament de l'Institut Politecnic de Castello esmental. Per tot a<;o, i segons que disposa I'apartat B, lIetra d), del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana, en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 30 de juliol de 1984, 1934 1984 08 16 OOGV - Num. 185 DECRETE: Artide primer Es crea l'Institut de Formacio Professional del barri de Grapa de Castello, per desdoblament de l'Institut Politecnic. d'aquesta localitat, el qual entrara en funcionament el proper curs academic 1984/8 5. Artide segol1 La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia adoptara les mesures escaients per al millor compliment de tot el que disposa aquest Decret, i determinara la data en que haja de comen<;ar-ne el funcionament, els graus, branques, professions i especialitats que hagen d'impartir-se en el nou Centre i els ensenyaments que seran donats de baixa en l'Institut Politecnic de Castello, tot acordant-hi alhora alio procedent en relacio amb el personal docent, administratiu i subaltern tant de l'Institut Politecnic com del nou Institut de Formacio Professional de la mateixa capital. DISPOSI.cIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor a partir de I'endema I de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aixo no obstant, els efectes es retrotrauen a l' I de juliol de 1984. Valencia, 30 de juliol de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA. CISCAR I CASABAN 674 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; 1 TURISME DECRET 67/1984, de 2 de ju lio 1, del Consell de la Generalitat Valenciana, pe! qual s 'acorda la constitucio d'una societat per a la promocio d'instaUacions industrials. Les caracteristiques peculiars de I'estructura financera de la petita i mitjana industria valenciana, unides als requeriments d'inversio, tant en actius fixos com d'altra mena, que comporta la instaHacio d'una nova industria i que, en determinats casos, poden assolir una quantia considerable en relacio amb les dimensions reals de I'empresa, aixi com les possibilitats de finan<;ament, constitueixen en multiples ocasions un obstacle insalvable per aquestes, entrebancant aixi, i impedint, I'ampliacio i, fins i toL la posada en funcionament. La casuistica generada a partir de la declaracio mitjan<;ant el Reial Decret 2478/83, de 28 de setembre, de l'area de Sagut "zona de preferent localitzacio industrial i agroalimentaria" ha palesat la necessitat de comptar amb instruments adequats que permeten la supressio d'aquests impediments. alhora que possibiliten una politica efica<;
