DOGV - Num. 194 1984 10 08 2293 800 ACORD de 17 de setembre de 1984, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es delega en cada Conseller la facultat de signar Convenis Singularitzats amb la Caixa d'Estalvis d'Alacant i Murcia. El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio de 17 de setembre de 1984, adopta I'acord seguent: Primer Signar amb la Caixa d'Estalvis d'Alacant i Murcia un Conveni Marc de CoHaboracio i Assistencia Mutua amb finalitats cultural s, d'acord amb el que disposa I'article 21, f) de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. Segon Que el Molt Hble. Sr. President de la Generalitat signe el Conveni susdit. Tercer Segons que preveu l'article 68 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, delegar en cada Conseller, en rao de les materies propies del seu Departament i dins de les possibilitats economiques que per a cada Conselleria determina el Pressupost de la Generalitat, la facultat de signar els Convenis Singularitzats que s'efectuen a I'empar del Conveni Marc; cada Conseller haud de retre compte al Consell de tots els Convenis que en us d'aquesta delegacio signe. La qual cosa es fa publica en compliment del que disposa I'article 68 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. Valencia, a 17 de setembre de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLAS('O CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 801 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 12 de juliol de 1984, per la qual s 'acorden habilitacions en el pressupost en vigor de la Seccio 11 Industria, Comen; i Turisme, en la Seccio 02 "Direccio General d'Industria" per import de 150.607.811 ptes. per a ser transferida posteriorment a I'Organisme Autonom IMPIVA. Mitjq.n!;ant la Llei 2/1984, de la Generalitat Valenciana, es crea l'Institut de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana (IMPIV A). El pressupost de l'Institut esmentat, es nodrid deis credits disponibles. de I'actual programa 239 "Petita i Mitjana Empresa Valenciana" emmarcat en la Direccio General d'Industria.
