2424 1984 10 22 DOGV - Num. 197 838 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CIENCIA ORDRE de 10 de setembre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix al centre no estatal de formacio professional de 1.r i 2." grau homologat "La Florida ", de Catarroja, ampliacio d'ensenyaments en les branques Electricitat, Electronica i AdministrativoComercial. Vist l'expedient presentat pel Sr. Enric Lujan i Folgado, President del Patronat Interparroquial "La Florida", pel qual se sol*licita l'ampliacio d'ensenyaments de Formacio Professional, de 2.n grau, Branca Electricitat i Electronica, especialitat Electronica Industrial; Branca Administrativa i Comercial, especialitat Administrativa. Tenint en compte que el Centre esmentat fou classificat com a de 1! i 2. n graus homologats, per Ordre d'aquesta Conselleria, de 5 d'abril de 1984, que compleix els requisits legalment establerts en el Decret 1855/1974, de 7 de juny (BOE de 10 de julio!), aixI com els informes favorables emesos pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia. Aquesta Conselleria ha resolt concedir al Centre de Formacio Professional de 1.' i 2.n grau homologat "La Florida", domiciliat a Catarroja, carrer Partida del Secanet, s/n., l'ampliacio d'ensenyament sol*licitada, i podra impartir des del curs 1984/85, a mes a mes de les ja autoritzades, la branca d'Electricitat i Electronica, especialitat Electronica Industrial segon grau; Branca Administrativa i Comercial, especialitat Administrativa de segon grau. Aquesta autoritzacio no suposa ampliacio de la capacitat de llocs escolars actualment reconeguda. Valencia, 10 de setembre de 1984. 839 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CORRECCIO d'errades a I'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio !Ciencia. de 28 d'agost de 1984, per la qual es posen en funcionament i es modifiquen CoJlegis Publics d'EGB. Advertida errada en la publicacio de l'Ordre esmentada, tot seguit es transcriuen les rectificacions adients. En el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 17 de setembre de 1984, text castel}!'!, en la referencia al C. P. de Practiques num. l Valencia, on diu: "Codigo del Centro: 4612227", ha de dir: "Codigo del Centro: 4601-2227".
