DOGV - Num. 214 1984 12 27 3003 --------------------------------- 1034 ORDRE de 18 de desembre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia referent al concurs de trasllats de professors d'Escoles de Mestratge Industrial. Existint places vacants en els Centres de Formacio Professional dependet:lts de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, la provisio de les quals ha de realitzar-se entre professors d'Escoles de Mestratge Industrial, i d'acord amb l'Ordre de 5 de desembre de 1984, per la qual s'estableixen normes de procediment per a les convocatories de Concurs de Trasllats, Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ha disposat: l. Convoquem Concurs de Trasllats per a la provisio de places de Professors d'Escoles de Mestratge Industrial, vacants en els Centres de Formacio Professional que figuren en l'Annex II a aquesta Ordre, d'acord amb les modificacions introdui"des per la correccio de les plantilles per al curs 1984-85, que publicarem juntament amb el nombre de vacants per assignatura que podran ser cobertes per concursants no destinats dins de l'ambit territorial d'aquesta convocatoria. De la mateixa manera convoquem, a mes de les vacants existents en el moment de la convocatoria, les que es produesquen fins el 31 de mar de 1985, i les resultes que puguen produir-se en aquest concurs de trasllats deIs Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial que, participant-hi, obtinguen una nova destinacio, i les que originaran la resolucio deis concursos convocats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i pels Departaments d'Educacio de les Comunitats Autonomes. Arnes podran incloure's aquelles vacants que es produiran com a consequencia de I'aplicacio de la Disposicio Transitoria novena, 2 a) de la Llei 30/84 sobre jubilacio forosa. Les assignatures per les que convoquem aquest Concurs de trasllats son les seguents: 01 02 03 04 05 06 07 08 lO 11 12 13 14 15 16 17 18 *19 20 21 22 23 24 Llengua Espanyola Formacio Humanistica Frances r Angles Matematiques Fisica i Quimica Ciencies de la Naturalesa Formacio Empresarial Dibuix i Teoria del Dibuix Tecnologia del Metall Tecnologia electrica Tecnologia Electronica Tecnologia d'Automocio Tecnologia de Delineacio Tecnologia Administrativa i Comercial Tecnologia Quimica Tecnologia Sanitaria Tecnologia de la Fusta Tecnologia Textil Tecnologia de la Pell Tecnologia de Moda i Confeccio Tecnologia de Perruqueria i Estetica Tecnologia d'Arts Grafiques 10Excion Pra, Edcuya cuelasOrdencen nConcuEsdispul .sion Indussionaacuerrreccipublitura qnadoscatoriAstentesproduque plados tria InuevoConcCiencComuAprodudisposobreLaconcu3004 1984 12 27 DOGV - Num. 214 26 27 28 30 32 41 43 T ecnologia Minera Tecnologia Maritimo Pesquera Tecnologia Agraria Tecnologia d'Hostaleria i Turisme Tecnologia d'Imatge i So Tecnologia d'Informatica i Gestio Valencia 2. Podran participar en aquest concurs per a I'assignatura respectiva els Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, sempre que acrediten la seua permanencia com funcionaris de carrera, en servei actiu en el Cos de Professors Numeraris i amb destinacio definitiva almenys durant dos anys en' el Centre des del qual participen, com disposa I'apartat tercer de l'Ordre Ministerial de 7 de desembre de 1984 (a efectes de la qual sera computable aquest curs acaQj!mic) els Professors que es troben en alguna de les situacions seguents: 2.1. Els qui es troben en servei actiu amb destinacio definitiva en Centres de Formacio Professional dependents de la Generalitat Valenciana. 2.2. EIs qui es troben en servei actiu amb destinacio definitiva en Centres de Formacio Professional dependents del Ministeri d'Educacio i Ciencia o deIs Departaments d'Educacio d'altres Comunitats Autonomes. 3. Igualment podran participar-hi els Professors Numeraris que es troben en situacio d'excedencia voluntaria i que d'acord amb allo disposat en el paragraf tercer de I'apartat 3 de l'Ordre Ministerial de 5 de desembre de 1984, hauran igualment acreditat haver estat durant almenys dos anys com funcionaris de carrera del Cos de Professors Numeraris i en servei actiu amb destinacio definitiva en el Centre des del qual passaren a la situacio esmentada. 4. Estan obligats a participar en el concurs: 4.1. Els professors que, trobant-se actualment en les situacions de supernumerari, hauran de passar a la d'actiu en virtut d'allo preceptuat l'article 29 de la Llei 30/84 de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. 4.2. EIs procedents de les situacions de supernumeraris o excedencia voluntaria que hauran reingressat en el servei actiu i havent obtingut en virtut d'aquest reingres una destinacio amb caracter provisional en un Institut o Seccio de Formacio Professional, dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. De la mateixa manera estaran obligats a concursar-hi els procedents de les situacions d'excedencia fon;osa o suspens declarats en aquesta situacio en un Institut o Seccio de Formacio Professional dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Els professors inclosos en aquestes bases 4.1 i 4.2, en el suposit de no participar en aquest concurs, seran declarats en situacio d'excedencia voluntaria, contemplada en I'apartat 3.c de l'article 29 ,de la Llei 30/84 de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. 4.3. Els funcionaris de carrera amb destinacio provisional en Centres de Formacio Professional dependents de la. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, durant el curs 1984/85 i que figuren com a expectativa en l' Annex III de l'Ordre d'aquesta Conselleria de 9 de juliol de 1984 (DOGV de 23 de juliol) que donava resolucio al concurs de trasllas. DOGV - Num. 214 1984 12 27 3005 Aquests professors concorreran amb zero punts i per ordre d'oposicio. Als professors inclosos en aquesta base 4.3. que no concursen, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, els adjudicara d'ofici una destinacio en I'ambit territorial d'aquesta convocatoria. En les instancies de peticio, els concursants compresos en les bases 4.1, 4.2, i 4.3, hauran de sol'licitar tots els Centres de Formacio Professional dependents d'aquesta Conselleria consignant-Ios per ordre de preferencia. Tambe podran sol'licitar en la mateixa instancia pla<;a en els Centres de Formacio Professional relacionats en els Annexos 11 de les convocatories restants, consignantlos tambe per ordre de preferencia, entenent-se que si no s'ubtindra cap de les places soHicitades, aquesta Conselleria els adjudicara d'ofici una destinacio dins del seu ambit territorial. 4.4. Tambe estan obligats, els professors que han superat les dues primeres fases del concurs-oposicio convocat per Ordre de la Conselleria de 16 de mar<; de 1984 (DOGV de 31 de mar<;) hauran de sol'licitar tots els Centres de Formacio Professional dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, consignant-Ios per ordre de preferencia. Si no obtenen cap de les places soHicitades la Conselleria els podra adjudicar, d'ofici, una destinacio provisional dins del seu ambit territorial. Hi concorreran per ordre d'oposicio i amb zero punts. Aquesta adjudicacio es realitzara una volta feta la correspondent a la que estan obligats a concursar i que figuren en la base 4.3. 4.5. D'altra banda, podran sol*licitar els Centres relacionats en l' Annex JI d'aquesta convocatoria els professors de les Comunitats Autonomes i del MEC que es troben en situacions analogues a les contemplades en les bases 4.1, 4.2, i 4.3, sempre que la convocatoria per la qual aprovaren I'oposicio no els exigia I'obtencio de la primera destinacio definitiva dins del seu ambit territorial. L'adjudicacio de places a concursants del MEC i les Comunitats Autonomes que participen per base analoga a la 4.3. d'aquesta convocatoria, es fara immediatament despres de la deis concursants de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana que participen per les bases 4.3. i 4.4. i en qualsevol cas dins del nombre de places que puguen ser cobertes per aquells concursants, d'acord amb la base 1 d'aquesta convocatona. 5. Els concursants que obtinguen destinacio en places de Centres de FP d'aquesta Comunitat, estaran obligats a assolir el nivell de coneixement que els possibilite la comprensio oral i escrita del valencia. 6. Els concursants presentaran instancia per duplicat, acompanyada d'un full de serveis certificat ajustada al model que es trobara a disposicio deIs interessats en eIs Serveis Territorials d'Educacio de la Generalitat Valenciana o en els Organismes corresponents del MEC i deIs altres Ents convocants, on hauran de presentar aquestes instancies de sol'licitud i simultaniament presentaran els docurnents ressenyats en el barem per a la demostracio deIs merits, en cada un deis quals haura de fer-se constar el nom, cognoms, assignatura i coso Els fu lis de serveis hauran d'anar certificades pel Centre al qual es troba destinat el concursant '0, si s'escau, per aquell el qual haura cessat en passar a la situacio d'excedencia o super-3006 1984 12 27 DOGV - Num. 214 numerario Aquells merits aHegats i no justificats documentalment o aquells documents que tinguen mancan<;a de les dades ressenyades anteriorment, no seran presos en compte. 7. Les instancies, aixi com la documentacio esmentada en I'apartat anterior, podran presentar-se en els Serveis Territorials d'Educacio de la Generalitat Valenciana, en els Serveis deIs organs corresponents del MEC i les Comunitats Autonomes convocants, o en qualsevol de les de pendencies esmentades en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Tant si hom sol*licita places unicament d'aquesta convocatoria com si hom inclou places corresponents a les deIs demes Ens convocants, es complimentara una unica instancia, er duplicat, que s'adre<;ara, en tot cas, o a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, o a I 'Organ corresponent del MEC i la resta de les Comunitats Autonomes, a la que pertanga el Centre de destinacio definitiva del concursant. Els concursants procedents de les situacions de supernumerari, excedencia o suspens, adre<;aran la sol*licitud a l'organ del que actualment depen el Centre on tingueren la seua ultima destinacio definitiva. Els participants per la base 4.3 i 4.4 d'aquesta convocatoria, 1 'adre<;aran , en tot cas, a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 8. El termini de presentacio de soHicituds i documents sera des del dia 2 de desembre fins el 16 de gener de 1985, ambdos inclosos. Acabat aquest termini no s'admetra cap documentacio. Els aspirants que participen amb zero punts presentaran unicainent instancia per duplicat. Els fulls de serveis i totes les certificacions que es presenten hauran d'anar reintegrades amb polissa de 25 pessetes i taxes per certificacions de 170 pessetes. Totes les fotocopies que s'adjunten, hauran de tenir les diligencies de compulsa, esteses pels Directors deIs Centres, Serveis Territorials d'Educacio o Oficines de Taxes del Ministeri (c. Alcala, 34) o deIs organismes corresponents a la resta de les Comu,nitats Autonomes. No s'admetra cap fotocopia que tinga mancan<;a de la diligencia de compulsa o reproduesca documents originals mancats del reintegrament que per a ells estableixen les lleis tributaries vigents en les dates en les que foren expedits. 9. Els signants de les instancies hauran de manifestar-hi de manera expressa, que reuneixen els requisits exigits en la convocatoria, consignartt els Centros soHicitats per ordre de preferencia, amb els numeros de codi i provincia que figuren en l'Annex II d'aquesta Ordre, i, si s'escau, els corresponents annexos de les convocatories de concursos de trasllats deis departaments d'Educacio de les Comunitats Autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia.' En cas de disparitat entre el codi del Centre i provincia s'atendd exclusivament al numero de codi, sense haver, lloc a cap revisio ulterior. Quan no hi haura concordan!;a entre els dos exemplars de sol*licitud de places, tindra validesa aquella que siga objecte de tractament informatic. Qualsevol error en el numero del codi, determinara que s'anuHe la peticio si no corresponga a cap entre o s'obtinga destinacio en un Centre no desit-DOGV - Num. 214 1984 12 27 3007 jat, que corresponga al codi en questio. De la mateixa manera els concursants hauran de consignar en la instancia i en tots els fulls de sol*licitud de places el codi de I'assignatura tal com figura en la base 1 d'aquesta Ordre. En cas que el codi de l'assignatura no estiga correctament expressat, podra no ser tinguda en compte la sol*licitud per a prendre part al concurso lO. Als efectes de sol*licitud de places, es tindra en compte el dret preferent previst en I'article 51 de la Llei de Funcionaris Civils de l'Estat. Els excedents voluntaris compresos en la base 3 podran utilitzar-ho a la localitat des de la qual hauran obtingut I'excedencia, sempre que sol'liciten, en primer !loc, tots els Centres de Formacio Professional convocats en el concurs de trasllats dins de la localitat on aspiren a exercitar aquesta preferencia. Podran incloure a continuacio els Centres de Formacio Professional d'altres localitats si desitgen concursar en elles fora del dret preferent. Els participants que concursen per les bases 4.1 i 4.2 estan obligats, a banda del seu dret preferent, a sol*licitar tots els Centres de Formacio Professional objecte d'aquest concurso En cas de no fer-ho aixi hauran d'atenir-se als preceptes de la base 4. Els professors que s'emparen en el dret preferent ho faran constar en llurs instancies, marcant amb una creu la casella corresponent. EH cas que no soHicitassen tots els Centres de Formacio Professional de la localitat sobre la que volen exercitar aquest dret preferent, s'entendra que renuncien a fer us d'aquest. 11. Per a l'avaluacio deIs merits a!'!egats pels concursants, pel que fa a estudis i publicacions esmentats en els apartats 2.2 al 2.8 ambdos inclosos, del barem de puntuacions de l'AnnexI a aquesta convocatoria, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, designara les Comissions dictaminadores oportunes regulades per Resolucio de la Direccio General d'Ensenyament Mitja. 12. Les places obtingudes tant en la Resolucio provisional i tambe en la definitiva seran irrenunciables. 13. l' na volta rebudes en el Departament les relacions de les comissions dictaminadores. amb les puntuacions assignades als concursants, es procedira a I'adjudicacio de destinacians i posterior publicacio de la Resolucio provisional del Concurs de Trasllats. En el cas de produir-se empats en el totai de les puntuacions, aquests es resoldran atenent-se successivament als criteris seguents: A) Major puntuacio objectiva obtinguda B) Major edat 14. Els concursants podran presentar reclamacions a la Resolucio provisional, a traves de I'organisme pel qual presentaren la instancia de participacio, en el termini de cinc dies a partir de la seua publicacio. 15. Resoltes les reclamacions esmentades en el panlgraf anterior, hom procedira a elevar com a definitiva la Resolucio provisional i a la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 16. Els Professors Numeraris excedents que reingressen al servei actiu, com a consequencia del concurs, presentaran juntament amb la sol*licitud i els altres documents assenyalats en l'apartat cinque, la documentacio seguent: l. Certificacio facultativa de no patir malaltia ni defecte fisic o psiquic' incompatible amb I'exercici de 3008 1984 12 27 DOGV - Num. 214 I'ensenyament expedit per les Direccions Territorials de Sanitat i Consumo 2. Declaracio jurada de* no haver estat separat de cap Cos de l' Administracio de l 'Estat, de les Comunitats Autonomes o de la Local, en virtut d'expedient disciplinari, ni haver estat inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. 17. La presa de possessio de les noves destinacions, tindnl lloc en la data que oportunament es determinara, d'acord amb les normes que regiran el comen<;ament del curs 1985-86. Contra aquesta Ordre els interessats podran interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes a partir del dia seguent a la publicacio d'aquest Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de desembre de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN " GENERALlTAT VALENCIANA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CINCIA ANNEX 1 Bar em del Concurs de Trasllats PROFESSORS NUM ERARIS D 'ES CO LES DE MESTRATGE INDUSTRIAL lt:RITS 1. - Serveis Prestats 1.1 . Per cada M:':;! de serveis efectius prestats en la situacio de servei actiu com funcionari de carrera en el Cos d Prcfessors Numeraris d'E.M.L o com Coo!: dinador de F. P. 1.2. Per cada any de permanencia ininterrompuda com funcionari de carrera del Cos de Professors Numeraris d'EMI en el Centre des del qual sol. licita la .pla9a b destinacio definitiva. 1.3. Per cada any de serveis efectius com a funcionari de carrera en altres Cossos docents. 1.4. Per cada any com Director d'un In!SS. titut Politecnic, Centre Nacional de F.P. Escola de Mestratge Industrial, .Institut d e Forma.cio Prcfessional, o can Profes sor Delegat de Seccio de Formacio Prof; sional. 1.5. Per cada any can Subdirector o Vice director, Cap d'Estudis, Secretari o Vicesecretari d' Institut Poli tecnic NaciQ nal, Centre Nacional de F.P., Escola de Mestratge Industrial, Insti tut de F.P. o S eccio de F.P. PUNTS 2,00 3,50 0,4C 3,00 DO CU M ENTS JUST IF ICATIUS Fotocopia del Titol Administratiu Fotocopia del Ti tol Administratiu Fotocopia del Titol Administratiu amb diligencies de presa de possessio i cesament. Fotocopia corrpulsada del nanenament ales corresponents diligencies de presa de possessi6 i cessament. Fotocopia corrpulsada del nomenament amb les corresponents diligencies de presa de possessio i cessament o certifcat de l' Insti tut de F.P. al qual estan2,00 adscrits amb el Vist i Pl811 del Coorddor Provincial. : , .1 \ GENERALlTAT VALENCIANA CONSELLERIA DE CULTURA. EDUCACIO I CINCIA 2. NrnI!S OOCENTS 2.1. Per cada any can Prulessor Numerari ce C;;tre Pilot amb nomenarnent obtingut com resultat de concur8 pUblic . . . . . . . . . *  2.2. Per publicacions de caracter dictactic sobre la disciplina objecte del concurs, i/o directament relacionades amb -1 'organitzacio escolar. . Per publicaci&E je caracter cientific sobre la disciplina objecte del con-curs . . . . * . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Per publicacions de llibres de text autoritzats . . * . . . . . . . * . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Per activitats de perfeccionament -dictactic ............................... . 2.6. Per cada any clet com Professor d'un grup de la Reforma de l'Ensenyament litjiL . . . . . . . . . . . * * . . . . * . . . . . . . . . * * . * . .  2.7. Per activitats d'innovacio educationvocades i/o autoritzades pel M.E.C. o les Conselleries d'Educacio de les Co-mun i ta ts AutOnomes .................... . 2.8. Per mencions honorifiques, premis i condecoracions per rao de la tasca docent, pedagogica, d'investigacio i tre-balls cientifics en la disciplina objec-te de concurs * . . . . . . . . . . . . . . * . . . * *  , * * * . .  3 . !*lt:RITS ACADt:I4ICS 3 .1 Pel grau de Doctor en la titulacio egada per a ingres en el Cos . . . . . . .  .  Fer cada titol Superior distint del requerit per a ing res en el Cos, en -l'assignatura corresponent . . * . . . . * * * * * * *  0,10 Fins 5,00 Fins 5,00 Fins 2,00 Fins 0,50 1,00 Fins 1,00 Fins 2,00 5,00 3,00 Fotocopiamenament presa de Call. Els exempEls exemEls exempCertificaInforme dnivell coInfOIme nivell coDocumentsen possesFotocopial'abonameFotocopiaingressarque al.lel  GENERALlTAT VALENCIANA CONSELLERIA DE CULTURA. EDUCACIO I CIENCIA  Per cada titol Superior distint 1,50 del requerit per a ingres en el Cos, expedit per la mateixa Facultat i distintes-seccions o branques * * * * * * . . * * * . * *  . Per cada titol superior o de gr8U 1,00 mi tja distint del requerit per El ingres en el Cos, expedit per la mateixa Faul tat o Escala i distintes Subseccions o Es'ecialitats.  Per Prem1 Extraordinari en el DoE, 1,00 torat de la Ulcenciatura requerida -per a ingres en el Cos * * * * * * ** * * * * * * * * *  3 . 6. Per Premi Ex traordinari en la Ti tu 0,50 lacio requerida per a ingres en el Cos.: 4. AL'ffiES 6ERVEIS 4.1. Per cada arr! de serveis can carrec 3 ,00 directiu en el MEe o en els Departaments d 'Educaci6 de les Caruni tats Autonanes  competencies en materia d'educacio a mb categoria de Cap de Servei,de nivell equivalent o superior" * * * * * * * ** * * * * * * * * * *  4.2. Per cada !II\Y de serveis can carrec 2,00 directiu en el MEe o en els Departaments d 'Educaci6 de les Canunitats Autonanes amb competencies en materia d'Educaci6 amb categoria de Cap de Seccio o nivell equivalent * * ** * * * * * * * * * * * * * * * * *** * *** * *  Fotocopingreal.leguFotocopgres enlegue DocumenDocumenFotocopdel nanduracioFotocopdel nduraci63012 1984 12 27  DOGV - Num. 214 NOTES Primera Es considera com a Centre des del qual se sol*licita participar en el concurs a efectes de l'apartat 1.2. aquell a la plantilla del qual pertany l'Agregat en el moment de concursar, i no, si s'escau, en el que es troba en comissio de serveis. Segona Quan es produira exercici simultani de carrecs no podra acumular-se la puntuacio. Tercera En els apartats seguents per cada mes fraccio d'any s'afegira: En el 1.1.: 0,16; en el 1.2.: 0,30; en el 1.4.: 0,25; en el 1.5.: 0,16. \ . En cap de la resta dels casos es puntuaran fraccions d'any. Quarta Cada treball presentat d'acord amb els apartats: 2.2., 2.3., 2.4., 2.5., 2.6., 2.7., i 2.8., nomes es puntuaran per un d'ells. Cinquena Per l'apartat 3, nomes podran valorar-se els titols de validesa oficial a l'Estat Espanyol. Sisena Als efectes deIs apartats 1.1., i 1.2., seran computats els serveis prestats en el Ministeri d'Educacio i Ciencia o en els Departaments d'Ensenyament de les Comunitats Autonomes. en situacio d'excedencia especial, contemplats en l'article 43, l." a) de la Llei Articulada de Funcionaris Civils de l'Estat, amb motiu de nomenament per Decret. Setena Als efectes deis apartats 1.1., i 1.2., seran computats els serveis prestats a l'Estat en us de l'opcio a que fa referencia els Artjcles Primer i Segon de la Llei 9/1980, de 14 de mar9; Art. 43.1 a) de la Llei de Funcionaris Civils de l'Estat; Art. Primer del Reial Decret Llei 41/1978, de 14 de desembre, disposicio addicional primera, un de la Llei 20/1982, de 9 de juny, Art. 5.e del Reial Decret Llei 4/1981, de 27 de febrero Igualment seran computats els serveis prestats en les Comunitats Autonomes en funcions semblants a les senyalades en l'article 5.e del R.O. Llei 4/1981, de 27 de febrero De la mateixa manera, es computaran els serveis especials expressament declarats com a tals en els apartats previstos en l'Art. 29.2, !letres c, d, f, g, h, i, j, i k, de la Llei 30/1984, de 2 d'agost. Vuitena Els serveis esmentats en I'apartat 1.3 no seran presos en compte en els anys en que van ser simultanis als serveis deis apartats l.l i 1.2. Prpaa caSenoTean0,2Cu2.unQvaSetacilaesAvoSeloqu14C4pr5.IglasedeexprLeOtea RE l a e l ON Ol C E N T R O S  DE FOR"ae ION PROFES I O N a l  IEL 'Clt:============ ===== :=== ========: ==:====:==:: =====:==== ===COO l60 O E NO " I  a C I O N  L o c a L l o a o  0 3  IL l C A N T E  0 3 00 1 6  I r P .  a L e O T  0 3 0 0 2 8  I P fP . a L I c l N T E  0 3 0 1 2 0 l . fP . * Y I R G E N  DEL R E " E D I O *  I L I C U T E 0 3 0 1 J 1 S E ee .  I L I C I N T E  '0 3 0 2 0 1  S E  ce . I L " D R I O I  0 3 0 1 8 1  S E CC .  I L TE A  0 3 0 1 9 3  S E ec .  B E N I O OR "  0 300 3 1 I r P. O E N I a 0 3 0 0 . 1  I P FP . E U H E  U 3 ij O S 3  1 .  F P .  * L I  TORRE T A *  E L CHE U 3 0 0 1 7  I F P. E l OA 0 3 0 2 1 1  S E e .  ' A "  D E  G O R G O S0 3 0 2 "  SE t .  ' " ONO YAR 0 3 0 1 1 9  l F P. N O H L o a  0 3 0 0 65 I r P. D R IHuUa 0 3 0 2 2 3  S E e .  D R IHUELA 0 3 0 2 3 5  S E t .  P E lR E l  o 3 o 1 3 l  SE e .  P I NOSO 0 30 1 "  SE e. S AN JUA N  0 3 0 H6 I F P. s a. ' I e E NTE D E0 3 0 1 b8 . S E e .  S AN T A POLA 0 3 0 0 90 I F P. T ORR E ' I E Ja 0 3 0 0 19 I F P .  Y I LlaJ O'OSA 0 3 0 1 0 1  1 F P. l'Antcoio Navarro Santafell W l LLE .A 12 caS YHLO. 1 20 0 9 1  IfP. XiIren d'Urrea ncORA 1 2D O  3 D  If P. 8 [NIClRl O  1 20 0 .. IF P. B URR I A NA 120 0 1 1  l ' f P .  tUHLLD 1 20 1 0 .  IF P. . ULE S 1 2 0 0 ' l  I F P .  O NOA 1 20 0 S' I F P .  S E6UI E  1 2 00 2 9 .  I F P. ' lLl D E  UIO 1 20 D 1 8 ', I F P. , I La-REAL 1 2 D 0 8 1  I F P. J O S E  'I LaplaNA , I N I A O S  120111 IfP. CASTELLON ." ,Al ue lA .60l5. I . F . p .Consuelo Aranda Palacios a L8E R l OuE * 6 D 1 5 1  I F P  * a lBo . .  , a  UOl 1 1  I FP. a LDar a '6l l.' S E C C .  A V H A R  '600'0 I r p. a UE "U I  " D O S' l F P .  UlJU . 6 0 1 0 l  I F P. t A RC A I IENT "0 1 31 JF,. CARlEl ** D l 15 SE Co e HI U ."Ol0 5 lF', , a. O JA "022' I . f " .  L A EL U.A "DO n I F '. a lI J A .. O Z 1 I  " , . O.U"YE.' '.001. J F ,. P I t U S E N '  ' '' 0 0 2 3  I'P. P Ta. DE Sl6UNl'''0 1 9' ",. O UA R I  DE 'O B L E_"00 3 5  I F P. REQUEMA .. 0 1 1. I F P. S IL L A  " 0 1 2' ",. S UECA . .  D H I  I F ' .  l aBERIIEs D E  v a"D Z U I F,. 1 0RRENl .600H I,rp .  * 'ICE.TE Ilasco I I A I E Z *  ' ALEIIC I A  * UO" Ir, * v ILENCU ** 0 I U  S E t o  V IL L A R  D E L  a R Z"00 1 1 I f P. l aT l " '''Dl lO I F P. I I R J Y E L L A  460311 IfP. "cA!lAI'IAL" VALEr-CIA 460308 IfP BURJAIDr 460281 IfP MANISES 460291 IfP MASAMAGRELL
