2106 1984 09 03 DOGV - Num. 188 712 AUTORITATS IPERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 22 d'agost de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica l'adjudicacio definitiva del concurs de trasllats d'educacio especial, convocat per Ordre de 17 de febrer de 1984 (DOG V de 8 de marr;). D'acord amb el que s'estableix a I'epigraf X, num. 20 de la resolucio de 17 de febrer de 1984 (DOGV 8-3-84), i una vegada acabat el termini de 8 dies naturals que fou assenyalat per a reclamacions en la resolucio de 27 de juny (DOGV 19-7-84}, HE RESOLT: l. Elevar a definitiva I'adjudicacio provisional de destinacions del concurs d'Educacio Especial realitzada per resolucio de 27 de'Juny de 1984 (DOGV 19-7-84) amb les alteracions que s'hi determinen. 2. Publicar per ordre de preferencia les destinacions corresponents als professors seguents: Torn voluntari Andres Barrachina, Rosa M.a. Elx -79-. A45EC221701. C. P. Padre Manjon. Valencia. Botello Alvarez, Luis Javier. Alfafar -81-. A45EC 195142. C. P. San Antonio del Mar. Cullera. Llinares Ciscar, M. a Jesus. Valencia -81-. A45EC215194. C. P. Juan XXIII. Catarroja. 3. Queden sense efectes els nomenaments seguents: Torn de consorts Montalvan Marin, M.a Jesus. Provisional. Valencia. Torn voluntari Hernandez Miguel, M.a Leonor. Denia. Alacant. 4. Estimar les reclamacions seguents: Albaladejo Alfaro, Angela. La reclamacio es acceptada en comprovar que la professora contra qui reclama no posseeix la titulacio exigida. Andres Barrachina, Rosa M.a. Se li adjudica la vacant que reclama. Botello Alvarez, Luis Javier. Es rectifica I'any de promocio i se li adjudica la vacant que reclama. Ferrando Peris, Jesus. Es tramita la seua peticio d'acord amb I'article 5 de la convocatoria del concurso Montalva Marin, M.a Teresa. La reclamacio es acceptada en comprovar que la professora contra qui reclama no posseeix la titulacio exigida. 5. Desestimar les reclamacions seguents: Beltran Garcia, M.a Dolores. Es ratifica allo exposat en la resolucio provisional del concurs, ates que la vacant que reclama fou publicada erroneament. Hernandez Navarro, Piedad. Es ratifica allo exposat en la resolucio provisional del concurs ates que la vacant que reclama fou publicada erroneament. DOGV - Num. 188 1984 09 03 2107 Llinares Ciscar, M.a Jesus. Les adjudicacions del concurs son irrenunciables llevat del cas determinat al num. 13 de la convocatoria. 6. D'acord amb el que disposa l'apartat b) de l'article 4.t del decret de 23 de setembre de 1965 (BOE de 16 d'octubre), els nomenaments que s'efectuen com a consequencia d'aquest concurs tindran can'lcter temporal pel termini de dos cursos escolars, durant els quals sera reservada als professors nomenats l'escola d'origen en regim ordinari, si la tenien en propietat definitiva, tot remarcat que als qui vagen amb serveis provisionals prestats en centres d'educacio especials obtinguts a traves d'anteriors concursos d'aquesta especialitat, aquests serveis seran acumulats a la nova destinacio a l'efecte del comput deis dos cursos de temporalitat. Dins del segon curs haura de dur-se a terme la confirmacio definitiva o baixa deIs professors afectats, seguint a l'efecte les instruccions de I'OM de 9-12-72 (BOE de 10 de gener de 1973). Per als qui obtinguen aquestes destinacions amb serveis definitius en escoles de I'especialitat, aquest nomenament sera, tambe, definitiu. Amb aquest mateix caracter seran atorgades les- destinacions als concursants que en la data de possessio de la pla<;a adjudicada en aquest concurs (1 de setembre de 1984) hagen acomplit aquests dos cursos de serveis temporals. 7. La possessio de la nova destinacio tindra lloc davant l'organisme corresponent, amb efectes administratius d' 1 de setembre de l'any en curs i el cessament sera realitzat en les escoles de procedencia amb efectes del 31 d'agost anterior. 8. Per aquesta resolucio queda esgotada la via ordinaria per a totes aquelles reclamacions referides a aquest concurs, contra la qual podra interposar-se recurs de reposicio, previ el contencios-administratiu, en el termini d'un mes a partir de la publicacio d'aquesta resolucio, davant la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Valencia, 22 d'agost de 1984. El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, BAL TASAR VIVES I MONCHO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN 713 RESOLUCIO de la Conse/leria de Sanitat. Sef(uretat Social i Treball, de 23 d'agost de 1984, per la qual es prorrof(a el termini de presentacio d 'instancies per formar part de la bossa de treba/l de Director de Guarderies Infan tils, ln(ermera i Auxiliar de Puericultura. Convocades per Resolucio de 5 de juny de 1984 d'aquesta Secretaria General Proves Selectives per a la constitucio de bosses de treball de Directors de Guarderia Infantil, Infermera i Auxiliar de Puericultura, destinades a les Guarderies Infantils d'Onil, Aspe i Alacant (Guarderia Sant Blai) i les d'obertura posterior d'Elda i Crevillent, s'hi determinen les condicions d'acces en aquestes
