DOGV - Num. 158 1984 04 19 703 Elemental l'Escola Municipal de Musica ido Elementalla"Escuela MunicipaldeElemental l Escola Municipal de Musica i Dansa d'Almoradi. DECRET 34/ l984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es c1assifica com a Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental I'Ateneu Musical i d'Ensenyament "Banda Primitiva" de L1iria. ORDRE de 7 de man; de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el canvi de titularitat del Centre de Formacio Professional de primer grau "Centre d'Estudis Mercantils" de Gandia (Valencia). ANUNCIS Exemplar: Pago 718 Pago 719 Pago 720 Pag.721 Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 100 ptes. 5.000 ptes. Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. Valencia (1). Te!. 331 87 06 extensio 238 fDIARIL A (; F , F R A LIComposicio: Arts Grilfiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. Valencia (18) Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. Valencia (5) DISPOSICIONS GENERALS 216 Article 1.' CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 3 d'abril de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es desplega el Decret 136/1983, de 27 d'octubre, per a l'execucio del Pla d'Installacions Esportives de la Generalitat Valenciana de l'any 1984. Aquesta Ordre te com a objectiu de desplegar el Decret 136/83 de 27 d'octubre per a I'execucio del Pla de InstaJ.Jacions Esportives de la Generalitat Valenciana de I'any 1984. Article'2.n l. Els Ajuntaments interessats presentaran les soJ.Jicituds d'inclusio en el Pla d'InstaJ.Jacions Esportives de la Generalitat Valenciana davant la Diputaclo respectiva en . 704 1984 04 19 DOGV - Num. 158 el termini fixat per cadascuna d'aquestesque no podran dtiin inllfij del termini fixat per cadascuna d'aquestes, que no podra ultrapassar el dia 31 de maig de 1984. 2. Aquestes soHicituds hauran de contenir els ex-trems seguents: a) Denominacio de l'obra a realitzar. b) Localitzacio (Municipi-Comarca). c) Propietat deis terrenys. d) Aportacio deis Ajuntaments. e) Termini d'execucio previst. f) Relacio de les instaHacions esportives amb que compta actualment el Municipi. g) Pressupost previst per a activitats esportives. 3. Les Diputacions, dins els quinze dies seguents a la terminacio del termini fixat per a la presentacio de soHicituds, les trametran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb un informe sobre llurs aspectes tecnics i administratius. Article 3.r l .  Les soHicituds estaran acompanyades deIs documents seguents: a) Certificacio de l'acord del PIe Municipal dema. nant la inclusio de les obres, on haunl de figurar el compromis d;aportacio minima i el d'exces que hi pogues haver, si s'escau, entre el pressupost de contracte definitiu. b) Projecte tecnic de les obres, o, si no n 'hi ha, memOria valorada d'aquestes, subscrites pel tecnic competent, on s'especificara la denominacio i localitzacio de les obres a realitzar, pla de situacio, pressupost amb el desglossament per unitats esportives i termini d'execucio previst. Aquesta documentacio estara acompanyada per una relacio de les instaHacions esportives existents al Municipi, amb indicacio del tipus, superficie, dotacio de serveis i graficacio de localitzacio al pla. c) Certificacio del Secretari de la Corporacio, en relacio amb l'inventari de bens municipals, sobre la disponibilitat deIs terrenys que calen per a la construccio de les obres. d) Previsio de despeses per a la gestio, usos, conservacio i manteniment, i deIs ingressos per cobrir-los, o pressupost previsto per a les activitats esportives. e) Projecte de reglament d'utilitzacio, una volta es concedida la subvencio, i pla d'utilitzacio previst, amb especificacio del temps dedicat a l'educacio fisica, Escoles esportives, Esports de lleure, Esport de competicio i d'altres activitats. 2. Les peticions es limitaran a una obra per Municipi llevat deis casos excepcionals que hauran de ser justificats i qualificats per la Comissio de Coordinacio. 3. Tots els documents s'hauran de presentar per duplicat. Article 4.1 La Comissio de Coordinacio de cada Provincia, atenent les soHicituds presentades i la disponibilitat dels pressupostos de les Diputacions, elaborara el Projecte de Programa Provincial d'InstaHacions Esportives, i els trametra a les respectives Diputacions, les quals hauran de procedir-ne a l'aprovacio i remissio a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, abans del dia 1 d'agost de 1984. DOGV - Num. 158 1984 04 19 705 Article 5." Articulo 5. o En el marc de les prioritats establertes al Decret del Consell pel qual es fixen les directrius per al pla d'Installacions Esportives, es consideraran, per tal d'incloure-hi les peticions, els aspectes seguents: a) L'interes esportiu municipal i/o comarcal, de 1'0-bra o insta!'!acio prevista en funcio de l'activitat esportiva desplegada en la zona. b) El dUicit que hi ha d'insta!'!acions esportives en la zona. c) El nombre d'habitants i zona d'influencia. d) Poblacio escolar del muncipi o de la zona d'influencia. e) Disseny, localitzacio i caracteristiques deis terrenys i de la construccio. f) Pla d'utilitzacio previst. g) Consideracio deis esports propis de la demarcacio. h) Projecte del tecnic de l'obra o insta!'!acio, informes tecnics sobre aquesta. i adequacio a les necessitats d'equipaments esportius de la zona. Article 6.' Quan el cost de l'obra resulte superior a la valoracio prevista en el Pla d'InstaHacions Esportives, per revisio de preus, modificacio de contractes, prorrogues, suspensions o d'altres pressupostos, l'augment sera a carrec de l'Ajuntament. Article 7." Les Comissions de Coordinacio decidiran la destinacio de les minoracions que es puguen produir i que, SI s'escau, es destinaran a instaJ.\acions esportives. Article 8e 1 .  Les Obres del Pla d'Insta!'!acions Esportives de la Generalitat Valenciana podran ser contractades per les Diputacions i els Ajuntaments quan aquests ho manifesten aixi i els siga delegada aquesta atribucio. 2. Els projectes de les obres incloses en el Pla d'InstaHacions Esportives de la Generalitat Valenciana, s'hauran de pres{:ntar abans del 30 de setembre a les Diputacions corresponents, les quals procediran, en el termini del mes seguent, a. emetre informe tecnic sobre aquests, d'acord amb allo que disposa l'article segon i disposicio transitoria del Decret 136/1983. i a lIur remissio a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article 9," 1. La publicacio deIs corresponents anuncis de licitacio i l'adjudicacio, si s'escau, de contractacio directa de les obres incloses en el Pla, s'hauran de realitzar dins de l'actual exercici economic. 2. En el Plec de condicions administratives hi figurara una clausula que contemple la publicitat de l'obra, a carrec del contractrista, en un cartell homologat en que s'indicara "Pla d'Insta!'!acions Esportives de la Generalitat Valenciana", Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Diputacio i Ajuntament corresponent, constructor, denominacio de l'obra, pressupost i termini d'execucio. 3. Adjudicada l'obra, els organismes contractats remetran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a 706 1984 04 19 DOGV - Num. 158 traves de les Diputacionsuna certificacio de l'adjudicaCiencia a traves de las Diputaciones Provinciales certifitraves de les Diputacions, una certificacio de l adjudicacio segons el model annex, i una acta de replanteig, per determinar-ne les aportacions definitives i el compliment del termini d'execucio previst. Article 10. e l .  El pagament de les aportacions es fara efectiu contra les corresponents certificacions d'obra rebudes, visades per les respectives Diputacions i intervingudes i aprovades per l'organ municipal competent. 2. Els organismes contractats comunicaran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb suficient antelacio, la data assenyalada per a la recepcio de les obres, per si s'estimava oportuna la designacio d'un representant perque concorrega a l'esmentada recepcio. 3. Les certificacions finals d'obres o totals estaran acompanyades de: a) Una certificacio de terminacio de les obres subscrites pel tecnic director d'aquestes. b) Acta de recepcio provisional, signada pel contractista o adjudicatari, el promotor i el tecnic director de les obres. c) Almenys, quatre fotografies de les instaHacions ja terminades de 24 x 18 cms. diligenciades al dors, per l'ajuntament respectiu, tot fent-hi constar que correspon a l'obra executada. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio. Valencia, 3 d'abril de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN DOGV - Num. 158 1984 04 19 707 l------------o de -circuns Pla any Num. de l'obra ---------------------Programa ---------------------------Comarca ----------------------------Concepte Pressupostari -------------Nom del Contratista -------------------------------------Num. Identificacio fiscal --------------------------------Termini d'execucio A FINANCIACIO Aportacio Diputacio Compromis Complementa-PRESSUPOST ri. TOTAL Exces. -Fans Banc Credi t  propis Local io. El--------d -----------------de -------EL SECRETARI --------------------de la obra unstancias Plan ano No de la Obra ----------------------_ Programa ----------------------------Comarca -----------------------------Concepto Presupuestario -------------mbre del Contratista -------------------------------------Identificacion fiscal -----------------------------------azo de ejecucion ------------------------------------------LA FINANCIACION  Aportacion Diputacion Compromisos Complementa-PRESUPUESTO rios. TOTAL Exceso di Fondos pro-Banco Credi pi os to Local on el ------- de ------------------de --------EL SECRETARIO l.
