DOGV - Num. 191 1984 09 25 2191 Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en virtut de les competencies conferides per Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'Educacio, ha ordenat: Primer Els Instituts de Formacio Professional objecte d'aquesta Ordre impartiran els ensenyaments de Formacio Professional que s'expressen a continuacio: l .  Institut de Formacio Professional de Sant Vicent del Raspeig: Primer Grau: Branques d'Electricitat i Automocio. Segon Grau: Branca d'Electricitat. 2. Institut de Formacio Professional de Sant Joan: Primer Grau: Branca Administrativa i Imatge i So. Segon La Direccio General d'Ensenyament Mitja determinara la corresponent dotacio de personal docent deIs nous Centres en funcio deIs quatires d'ensenyament que tenen autoritzats i de la demanda real de 1I0cs escolars. Tercer La Direccio General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius queda autoritzada a determinar el personal administratiu, subaltern i de neteja que caIga contractar, i a tal efecte el Cap deIs Serveis Territorials d'Alacant haura de formular la proposta raonada adient. Quart La Direccio General d'Ensenyament Mitja adoptara les mesures que considere pertinents en ordre a garantir I'efica funcionament deIs nous Centres. DISPOSICIo FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor I'endema de la publicacio al DOGV, i s'entendra amb efectes referits a 1'1 d'octubre de 1983. Valencia, 24 de juliol de 1984. 759 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURETAT SOCIAL 1 TREBALL ACORD de 5 de setembre de 1984, de la Direccio General de Cooperacio i Co!'!ocacio de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, sobre inscripcio i publicacio del Conveni Collectiu de Treball per a /'Empresa "Informatica Mediterranea, SA. " Vist el text articulat del Conveni CoHectiu de Treball per a I'Empresa "Informatica Mediterranea, S. A.", als centres de treball de Valencia i Castello, subscrit el passat 2192 1984 09 25 DOGV - Num. 191 suscrito el pasado 30 de julio del ano en curso, por la representacion de la Empresa y la de los trabajadores, presentado ante esta Direccion General el dia 31 de agosto p.pdo., y de conformidad con lo dispuesto en el arto 90.2 y 3 de la Ley 8/1980, de 10 de marzo y los arts. I y 2 del Real Decreto 1040/1981, de 22 de mayo, y lo previsto en el Real Decreto 4105/1982, de 22 de diciembre, sobre traspaso de funciones y servIcios de la Administracion del Estado a la Generalidad Valenciana, esta Direccion General de Cooperacion y Empleo, ACUERDA: Primero Ordenar su inscripcion en el Registro de Convenios Colectivos de Trabajo, de esta Direccion General con notificacion a la Comision Negociadora. Segundo Remitir el texto original, para su deposito, al Servicio correspondiente de la misma. Tercero Disponer su publicacion en el Diario Oficial de la Gener.alidad Valenciana. Valencia, 5 de septiembre de 1984. El Director General de Cooperacion y Empleo, JUAN ALEGRE LOPEZ RABAJO PARA LA EMPRESA DITERRANEA, S. A. dias; para el servicio post-venta, programadores y administrativos de 90 dias y para los no cualificados de 15 dias. En cualquier momento de ese periodo o al llegar a su terminacion, tanto la empresa como el trabajador pod(an resolverlo sin plazo de preaviso ni indemnizacion alguna. Articulo 5. o Incremento salarial. En concepto de aumento salarial para 1984 se pacta el 6,5 % sobre el sueldo y plus de transporte vigentes al 31 de diciembre de 1983. Queda exceptuado el importe que se devenga de personales, pues como se conoce procede del plus de antiguedad que se disfrutaba en la anterior empresa Gispert. S. A. Si en el mes de octubre de 1984 el balance economico de la empresa resultase lo suficientemente satisfactorio, el porcentaje pactado se incrementaria en un I % con caracter al I de enero de 1984. Articulo 6. u Pagas extraordinarias Existiran dos pagas extraordinarias consistentes en una mensualidad abonada conforme al sueldo base de cada categoria laboral mas la antiguedad correspondiente. Las fechas de devengo seran las de 30 de junio y 15 de diciembre de cada ano pudiendose modificar por la empresa previa advertencia al personal con 8 dias de antelacion. La paga de beneficios se halla prorrateada en la tabla salarial pactada. Articulo 7. u Dietas. Los trabajadores que por necesidad y orden de la Empresa tengan que efectuar viajes y desplazamientos a poblaciones distintas a la de la Empresa, disfrutaran de las siguientes compensaciones: por media dieta 700 ptas. y por dieta entera 1.400 ptas. Para pernoctar se podra utilizar un Hotel o Residencia de Tres estrellas. Si no hubiera posibilidad de encontrar alojamiento de dicha categoria. se podra utilizar un Hotel o Residencia de categoria superior. exigiendose en ambos casos la justificacion correspondiente. DOGV - Num. 191 1984 09 25 2193 a) Los gastos de desplazamiento seran a cargo de la Empresa, que elegira el medio de transporte que considere mas conveniente (carretera, linea aerea o ferrocarril), conforme a la urgencia y destino de cada interesado. bl Por cada dos semanas de curso, el trabajador disfrutara de un fin de semana en su domicilio, corriendo por cuenta de la Empresa los gastos de desplazamiento. cl En el supuesto de desplazarse al curso dos o mas personas y el viaje lo efectuasen en coche particular. los acompanantes percibiran por cada semana de duracion del mismo, una compensacion valorada en 2.500,-ptas., para aquellos pequenos gastos. que normalmente se producen al estar fuera del domicilio habitual. Articulo //. o Jornada de (rabiljo y horario. Las horas anuales de trabajo efectivo se pactan en 1826 horas y 27 minutos para el periodo comprendido entre elIde enero y 31 de diciembre de 1984. La determinacion del horario se formaliza teniendo en cuenta tres periodos distintos: del 1 de enero al 30 de junio de 1984. en el que se pactan 42,5 horas a la semana, durante cinco dias de 8,50 horas cada uno. Del I de julio al 2 de septiembre de 1984. se pactan 35 horas a la semana, durante cinco dias de 7 horas cada uno. y del 3 de septiembre al 31 de diciembre de 1984 se pactan 40 horas a la semana, durante cinco dias de 8 horas cada uno. sin que se pueda rebasar el cierre de las 19 horas. El exceso de 21 horas que se produce por encima del tope anual senalado, se compensa declarando no laborables los dias 26. 31 de diciembre y el dia de Aniversario tambien del mes de diciembre de 1984. Las horas anuales de trabajo efectivo y su distribucion horaria se negociaran nuevamente para 1985. Ar(iculo /2. o Vacaciones. El periodo de vacaciones constara de 30 dias naturales. que no podran iniciarse en sabado ni en domingo. Si a solicitud de la Empresa se interrumpieran y con ello se crease. un peIjuicio economico al trabajador, este sera reintegrado del mismo siempre que exista por su parte advertencia previa y suficiente justificacion posterior. Por otra parte, el trabajador disfrutara de un dia mas de vacaciones cuando tal interrupcion pedida por la Empresa. sea inferior o igual a cinco dias, y de dos dias mas si excede de cinco dias en ambos casos laborales. La empresa se obliga a notificar de acuerdo con los delegados de los trabajadores, las fechas de vacaciones con dos meses de antelacion a su disfrute. Articulo 13. o Permisos l' excedencias. Se estara en este punto a lo establecido en la legislacion vigente. con la salvedad de que el trabajador que lo solicite. tendra derecho a un numero maximo de 6 dias de permiso al ano. que a eleccion del mismo seran no retribuidos o a cuenta de sus vacaciones. Estos dias, previo acuerdo con la Direccion podran ser consecutivos. y para su disfrute sera preciso que a juicio de la misma la coincidencia del numero de personas que utilicen este derecho simultaneamente en el centro de trabajo, no perjudique de forma apreciable el normal funcionamiento del mismo. Por otra parte. las madres trabajadoras gozaran de un permiso maximo de diez dias anuales, interrumpidos o no, para atender enfermedades graves y justificadas de sU6 hijos. En cuanto a su remuneracion se establece que el l .o y 2.deg sean abonables al 100 %: el 3.deg y 4.deg. al 70 %. 5.deg,6." y 7.deg al 40 %. Los tres restantes no tendran retribucion alguna. Articulo 14." Incapacidad Laboral Transi(oria. En caso de Incapacidad Laboral Transitoria, por enfermedad o accidente, debidamente acreditado por la Seguridad Social del personal comprendido en el regimen de asistencia a la misma, la Empresa completara hasta el 100 % de la base reguladora de la prestacion a partir de los 30 dias de baja, en caso de accidente no laboral y de enfermedad comun. y desde el primer dia en caso de accidente de trabajo o enfermedad profesional, hasta el limite de 12 meses, aunque el trabajador haya sido sustituido. 2194 1984 09 25 DOGV - Num. 191 El numero de comerciales de cada departamento sera acordado con anterioridad con el Jefe de Ventas correspondiente. No constaran en estos computos, los periodos de tres meses de prueba de nuevos comerciales. Estas cuotas seran revisadas nuevamente para 1985. Articulo 18. u Comisiones. Sin perjuicio de las comisiones que se fijan para el departamento de comercial. se establece una comision del 4 % sobre la produccion mensual del servicio tecnico y material de consumo. El resultante de este porcentaje fijado, sera el unico importe de comision que por todos los conceptos satisfaga la empresa fuera del ambito estrictamente comercial. El importe total se repartira entre todo el personal que venia disfrutando de este tipo de comision con anterioridad. El reparto se delega en los representantes sociales con caracter transitorio durante tres meses, reservandose la Empresa el derecho de su revision o modificacion, si este reparto se mostrara contrario a los intereses de la misma y de los propios trabajadores. Articulo 19. o Comision paritaria. Esta Comision cuenta entre sus funciones con la actualizacion, interpretacion, conciliacion y vigilancia del cumplimiento del Convenio. Se compondra de seis miembros, tres por cada una de las representaciones social y economica de la Empresa. Se reunira a instancia de cualquiera de las partes, exigiendose en primera convocatoria la presencia de todos los vocales y en segunda, media hora despues, con los que asistan. Los acuerdos se adoptaran por mayoria simple de cada una de las partes, teniendo un voto la representacion empresarial y otro la de los trabajadores. Las resoluciones que adopte esta Comision tendran fuerza de obligar, siendo necesaria su publicacion en el Boletin Oficial correspondiente por la autoridad laboral. incorporandose como anexos al presente Convenio. Su domicilio se fija en el domicilio social de la Empresa en Valencia, CI. Grabador Esteve, 22. En nombre y representacion de los trabajadores intervendran D. Manuel Collado Nieto, D. Vicente Ramon Jose Calabuig Ruiz y D. Jose Hemandez Vicente. En representacion de la Empresa, D. Alfredo Sasera Ballester, D. Jose Lopez Melero y D. Antonio Alvaro Giner. Articulo 20. o Las tablas salariales que estaran en vigor a partir de 1 de enero de 1984, seran Is correspondientes al Convenio Colectivo Comercio Metal en vigor, respetando los salarios y cantidades que por todos los conceptos perciban los trabajadores por encima de las mismas. ANUNCIOS CONSELLERIA DE SANIDAD, SEGURIDAD SOCIAL Y TRABAJO Direccion General de Cooperacion y Empleo Oficina de Deposito de Estatutos En cumplimiento del art. 4.deg del Real Decreto 873/1977, de 22 de abril, y a los efectos previstos en el mismo, se hace publico que en esta Direccion General y a las doce horas del dia J 9 del mes de julio de J 984, han sido depositados los Estatutos de la Organizacion Profesional denominada "Asociacion Empresarial de Agencias de Viajes Espanolas de la Comunidad Autonoma Valenciana" (AEDA VE Comunidad Valenciana), cuyo ambito territorial es la Comunidad Valenciana y el profesional comprende las Agencias de Viajes espanolas, que hayan
