DOGV - Num. 144 1984 02 02 179 ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 2 de gener de 1984, per la qual s'estructuren organicament i es desenvolupen les competencies en materia de cultura deis Serveis Territorials. DISPOSICIONS GENERALS pag.220 PRESIDENCIA DE LA GENERALlT A T 53 Decret 10/1984, de 23 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre provisio de lIocs de treball de l'Administracio de la Generalitat. La Generalitat Valenciana ha de fer front, en aquest periode d'instauracio institucional, a uns problemes en materia de personal que reclamen solucio urgent, sense que, d'altra banda, siga possible esperar a I'elaboracio de l'Estatut de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, norma que, a banda de necessitar una preparacio rigorosa i complexa, cOITlJlOrta una tramitacio mes lenta, pel caracter de llei formal. Els problemes esmentats estan originats per la insuficiencia deis mitjans personals de que disposa la Generalitat per al desenvolupament de les competencies, cosa que ha obligat de recorrer a la contractacio de personal amb caracter esporadic i dispers sense la coherencia i uniformitat que la questio requeria. D'altra banda, hi ha la necessitat urgent de proveir aquells llocs creats per la Generalitat per atendre amb una minima operativitat serveis centrals o serveis no atesos fins ara per I'Administracio de l'Estat, sense condicionar, d'altra banda, la configuracio definitiva d'aquests serveis que siga aprovada. Per a resoldre aquests problemes, s'estableixen diversos procediments per tal de procedir a la provisio d'aquests llocs de treball, tenint en compte els principis constitucional s d'jgualtat, merit i capacitat, i la legislacio actualment vigent, i sense que a90 supose predeterminar, d'altra banda, el regim que siga establert per la normativa estatutaria de la funcio publica de la Generalitat Valenciana. En atencio a aquests motius, segons que estableixen els articles 32, u, de l'Estatut i 16, apartat g) de la Llei 5/83, de Govern Valencia, a proposta del Conseller de la Presidencia, previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 23 de gener de 1984, DECRETE: Article l.' 1. Aquest Decret te I'objecte de regular la provisio de llocs de treball de l'Administracio de la Generalitat 180 1984 02 02 DOGV - Num. 144 Valenciana, llevat deIs que necessiten nomenament pel PIe del Consell, i els que impliquen prestacio de serveis que haja de ser regulada per la legislacio civil o mercantil. 2. En el cas de prestacio de serveis de caracter ocasional en regim de dret administratiu, la Generalitat utilitzara les previsions incloses en l'article 6e, 2, a) de la Llei de Funcionaris Civils de l'Estat. Article 2." La provisio de 110cs de treball de la Generalitat, corresponents a places creades i dotades pressupostariament, es realitzara mitjan<;ant qualsevol deIs procediments seguents: a) Concursos per al personal funcionari que presta serveis en la Generalitat, en els termes estipulats en l'artiele 3.r d'aquest Decret. b) Concursos externs, organitzats per l'Administracio de l'Estat o la Generalitat, segons que estableix la legislacio vigent, en els quals podran participar funcionaris de distilltes Administracions publiques. c) De lliure designacio, amb convocatoria publica segons que disposa l'article 3.rd'aquest Decret. d) Ofertes publiques d'ocupacio convocades per l'Administracio de l'Estat, a proposta de la Generalitat Valenciana, a l'empar del que disposa el Reial Decret 1778/1983, de 22 de juny. e) El nomenament de personal interi, mitjan<;ant el proces selectiu establert en els artieles 5.e i 6.e* t) Comissions de serveis externes, segons que disposa la legislacio vigent. Article 3.' l .  Els concursos interns i les convocatories per a la provisio de 110cs de lliure designacio a que es refereix l'article 2.n, apartats a) i c), seran convocats i resolts per la Direccio General de la Funcio Publica, a proposta de les Conselleries interessades, quan facen referencia a 110cs de treba:ll d'administracio general o d'administracio especial de caracter interdepartamental. En les Comissions avaluatories d'aquestes provisions hi haura un representant de les Conselleries afectades. En els 110cs de lliure designacio, la resolucio es produira previa seleccio per la Conselleria respectiva, be directament, be a traves del representant en la Comissio constitui'da a l'efecte. 2. Quan el concurs o lliure designacio fa<;a referencia a 110cs de treball d'administracio especial d'una sola Conselleria, correspon a aquesta la convocatoria i la resolucio. Aixo no obstant, la Conselleria interessada haura de traslladar la proposta de convocatoria a la Direccio General de la Funcio Publica, amb una antelacio minima de 15 dies. Alhora, haura de sol*licitar el nomenament del representant d'aquell Centre Directiu en la Comissio avaluatoria i comunicar, si conve, el resultat del concurs en el termini de 5 dies des de la resolucio d'aquest. 3. La convocatoria i resolucio d'aquests procediments de provisio hauran de publicar-se en el Diari OficiaJ de la Generalitat Valenciana. La convocatoria incloura, almenys, els punts seguents: a) Nombre i denominacio o descripcio deis llocs. b) Condicions que han de reunir els aspirants. c) Merits preferents. d) Localitzacio del 110c. DOGV - Num. 144 1984 02 02 181 e) Model d'instimcia. 4. El barem per a la qualificacio de les soHicituds de participacio en els concursos estad a disposicio deIs aspirants en la dependencia convocant. Article 4.1 l. La provisio de llocs de treball, corresponents a places transferides per l'Administracio de l'Estat que corresponga d'exercir a funcionaris deIs Cossos Generals de l'Administracio de l'Estat, es realitzara mitjan<;ant concurs convocat pel Ministeri de la Presidencia a proposta de la Conselleria de la Presidencia o per qualsevol altre procediment establert en la normativa estatal vigent. 2. Quan es tracte de funcionaris de l'Estat pertanyents a Cossos no inclosos en l'apartat anterior, la proposta correspondd a la Conselleria corresponent, previ informe de la Direccio General de la Funcio Publica. Article 5.e 1. Les convocatories per a la celebracio de processos selectius per al nomenament de personal interi seran publicades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i, si conve, en els principals diaris de les tres capitals de provincia. 2. En aquests anuncis hauran de figurar, almenys, els punts seguents: a) Nombre i denominacio o descripcio deIs llocs. b) Condicions que han de reunir els aspirants. c) Merits preferents. d) Descripcio, si conve, de les proves, programa de materies sobre les quals tractaran i criteris de qualificacio. e) Composicio del Tribunal qualificador, del qual haura de formar part en tot cas un representant de la Direccio General de la Funcio Publica. f) Import deIs drets d'examen. g) Model d'instancia. 3. Si el proces selectiu consta de concurs de merits, el barem per aja qualificacio d'aquests haura d'estar a disposicio deIs aspirants que desitgen de consultar-lo, en les de pendencies de Porgan responsable de la convocatoria. Article 6.e l .  Els qui resulten seleccionats d'acord amb el procediment establert en l'article anterior seran nomenats per la Conselleria de Presidencia i destinats segons que estipula la propia convocatoria. 2. Els qui superen les proves selectives i no puguen ser nomenats per manca de vacants, formaran la llista d'aspirants en expectativa de destinacio, la qual es produira per l'ordre obtingut en aquestes proves i d'acord amb les branques o especialitats existents en cada cas, segons que s'hi produesquen les vacants corresponents. 3. El personal interi nomenat segons que disposa el paragraf anterior, cessan't en les funcions quan el lloc en questio siga cobert per personal de carrera o siga amortitzat organicament o pressupostaria, passant aixi novament a la Bossa de Treball amb el mateix numero d'ordre que l'inicialment obtingut. 182 984 02 02 DOGV - Num. 144 Article r l .  Correspon a les Conselleries respectives el nomenament del personal a que facen referencia els articles anteriors en els llocs de treball corresponents, llevat del cas expressat en I'article 6e, aixi com l'acreditacio de la presa de possessio en tot caso 2. En el termini de 10 dies a partir de la formalitzacio de I'acte corresponent, les Conselleries hauran de remetre'n copia a la Direccio General de la Funcio Publica a efectes d'incorporacio al Registre de Personal. 3. Correspon a la Conselleria de Presidencia, a traves de la Direccio General de la Funcio Publica, la convocatoria i organitzacio deis processos per a la seleccio de personal interI al servei de la Generalitat, aixi com la designacio de Tribunals qualificadors, i a les distintes Conselleries la proposta de les vacants a oferir i formar part del Tribunal qualificador, quan es tracte de llocs de I'administracio especial no interdepartamental. Article 8." l .  Es consideren llocs de treball eventual s els que impliquen confian<;a o assessorament especial deis aIts carrecs, tals com els assessors presidencials, les secretaris particulars deis carrecs directius i ens inclosos en els gabinets deis Consellers, aixi com qualssevol altres que siguen qualificats com a eventuals per Decret. 2. Els 1I0cs a que fa referencia el panlgraf anterior seran de lliure designacio per I'autoritat respectiva d'acord amb les previsions org,'miques i pressupostaries i els titulars hi cessaran autom:hicament quan cesse I'autoritat esmentada. 3. Quan el lloc de confian<;a siga ocupat per un contractat administratiu o laboral, al cessament se li aplicara el regim establert en la Disposicio transitoria tercera. Article 9." I . La contractacio segons la legislacio laboral haun'l de recaure sobre funcions no administratives i, per tant, no assignades a..cap coJ.\ectiu de funcionaris al servei de la Generalitat. Haura de realitzar-se segons que estableix I'article 10.2 de la Llei 6/83 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana. 2. Correspon subscriure els contractes en nom de la Generalitat a la Conselleria competent en cada cas, si es tracta de 1I0cs exclusius d'aquella Conselleria, i a la de Presidencia en els altres casos. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Les pro postes de plantilla realitzades per les Con selleries a efectes de I'oferta publica d'ocupacio a realitzar segons que disposa el Reial Decret 1778/1983, de 22 de gener, nomes podran ser considerades admeses provisionalment, i les estructures i els nivells de retribucio de llocs, igualment admesos a efectes unicament de l'oferta publica esmentada; el Consell es reserva la facultat de l'aprovacio definitiva quan les circumstancies permeten de mesurar-ne la necessitat i racionalitat i la possibilitat economica i crediticia de ser ateses amb caracter permanent. DOGV - Num. 144 1984 02 02 183 Segona Les comissions de serveis i els canvis de destinacio interns de personal funcionari, per tal d'ocupar llocs en Serveis Centrals o Territorials de les Conselleries, s'entendran igualment com a provisionals. Per a la consolidacio s'aplicaran les vies i els procediments inclosos en aquest Decret. En cap cas podran ser consolidats can vis de destinacio o comissions de serveis quan les persones afectades no reunesquen els requisits o les condicions que s'exigeixen o puguen exigir-se per als llocs de treball corresponents. Tercera Si es produis el cessament en un lloc de treball eventual d'un funcionari o d'un contractat administratiu o laboral, amb contracte en vigor, sera destinat amb car<lcter provisional a un lloc de treball almenys del mateix nivell exercit aban s del nomenament com a eventual, i haura de participar en els concursos interns que a partir d'aquest retorn es convoquen en la Generalitat. Quarta l .  Fins que siga aprovat l'Estatut de la Funcio PUblica Autonomica, les Conselleries procediran a sol*licitar de la Presidencia els nomenaments deis contractats en regim de dret administratiu o laboral que ocupen llocs de caracter administratiu, per als llocs que estiguen exercint en l'actualitat, sempre que hi hagen demostrat capacitat i competencia. 2. Durant el periode esmentat en el paragraf anterior, aquests contractats podran participar en els procediments de provisio de llocs referits en l'article 2.", apartats a) i c) d'aquest Decret. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogada l'Ordre de la Conselleria de Presidencia, de 2 de febrer de 1983 i totes les disposicions que s'oposen al que disposa aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera Les atribucions i funcions conferides genericament a la Generalitat Valenciana en els articles anteriors s'entenen atribui'des a la Conselleria de Presidencia i a la Direccio General de la Funcio Publica, segons lIurs respecti ves competencies. Segona La provisio de llocs de treball propis del personal docent i sanitari, que es regeix en I'actualitat per normes especifiques, seguira sota aquest regim fins que la Generalitat dicte les normes corresponents dins de l'ambit de com petencies. Tercera La Conselleria de Presidencia queda autoritzada per dictar les disposicions que necessite el desenvolupament d'aquest Decret. 184 1984 02 02 DOGV - Num. 144 Quarta Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de gener de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY 54 DECRET 2/1984, de 2 de febrer, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'assignen a la Conselleria de Governacio les funcions i serveis continguts en el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost. Fent us de les facultats que em confereix l'article 16.b) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, assigne a la Conselleria de Governacio les funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat traspassats a la Comunitat Valenciana en virtut del Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, en materia d' Administracio Local. Valencia, 2 de febrer de 1984. 55 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO DECRET 3/1984, de 2 de febrer de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, pel quat son assignades a la Conselleria de Governacio les funcions i serveis continguts en el Reial Decret 3342/1983, de 23 de novembreo Fent us de les facultats que em confereix l'article 16.b) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, assigne a la Conselleria de Governacio les funcions i serveis de I'Administracio de l'Estat traspassats a la Comunitat Valenciana en virtut del Reial Decret 3342/1983, de 23 de novembre, en materia de proteccio a la dona. Valencia, 2 de febrer de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO
