DOGV - Num. 160 1984 05 03 783 Portaveu del Govern ValenciapublicadaOficina del Portavoz del Gobierno ValenPortaveu del Govern Valencia, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valen-ciana num. 158, de 19 d'abril de 1984. ALTRES DISPOSICIONS Presidencia de la Generalitat DECRET 13/1984, de 18 d'abril, del Pre-sident de la Generalitat Valenciana, pel qual s'autoritza la gestio directa deis cre-dits de despeses de funcionament de Ja Vice-presidencia del Consel!. Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball RESOLUCIO de 6 de man; de 1984, de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per la qual es convoquen ajudes per a la creacio de serveis especifics dins de I'ambit de Serveis Socials. ANUNCIS Exemplar: lOO ptes. Subscripcio anual: 5.000 ptes. ISSN: 0 212-8195 Diposit Legal: V. 1. 556 - 1978 Pago 803 Pago 803 Pago 804 Pago 807 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. Valencia (1). Te!. 331 870 6 extensio 238 () E L A G E N E R A LITComposicio: Arts GrMiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. Valencia (18) Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. Valencia (5) DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERA LIT AT 249 DECRET 42/1984, de 16 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio Negociadora de la Generalitat Valenciana amb el Consell de Seguretat Nuclear. La Llei 15/1980, de 22 d'abril, per la qual es crea el Consell de Seguretat Nuclear, estableix en la Disposicio Addicional Tercera que I'esmentat Consell podra encomanar a les Comunitats Autonomes I'exercici de fun-784 1984 05 03 DOGV - Num. 160 iliiib i'dd'dbliifileib idllcions que li estiguen atribui'des, d'acord amb els criteris generals que per a l'exercici acorde el mateix Consel!. Aquesta disposicio, reprodu'ida en el paragraf 1. r de l'article 11 de l'Estatut del Consell de Seguretat Nuclear, s'amplia en el panigraf 2.n en disposar que aquest establini les normes i supervisara. l'execucio de les funcions que hagues encomanat a les Comunitats Autonomes, i podni en tots els casos avocar-les i revocar-les. Els criteris basics per establir les normes i funcions aHudides han estat assenyalats, en principi, pe! mateix Consell, tot estimant que les tasques a encomanar estarien en relacio amb la vigilancia exterior de les instaHacions nuclears, la inspeccio de les instaHacions'radioactives i la del transport de combustibles, determinant-se I'escalonament en la mesura que la Comunitat Autonoma vaja desenvolupant l'organitzacio per a la recepcio de les tasques especifiques. Alhora, el Consell de Seguretat Nuclear considera una serie de condicions per tal d'encomanar aquestes tasques, tals com que la Comunitat Autonoma compte amb els tecnics que, a parer del Consell, estiguen capacitats per a realitzar-Ies, contemplant-hi la possibilitat d'establir tambe unes condicions economiques. Prevista a curto termini l'enttada en funcionament de la Central Nuclear de Cofrents, situada al nostre territori, que sense dubte ha de tenir una forta incidencia en la Comunitat Valenciana, interessa a la Generalitat establir els contactes escaients amb el Consell de Seguretat Nuclear a fi d'arribar a acords sobre les relacions a mantenir entre ambdos i, en particular, sobre les possibles funcions que s'hagen d'encomanar en aquesta Comunitat. Per tot ac;o, es convenient la creacio d'una Comissio Negociadora, sense perjudici de les funcions que competen a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, segons que disposa I'article 14 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, aixi com I'article 16 de I'Estatut del Consell de Seguretat Nuclear. En atencio a aquests motius, a pro posta del Conseller de la Presidencia, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del 16 d'abril de 1984, DECRETE: Article primer Es crea la Comissio Negociadora de la Generalitat Valenciana amb el Consell de Seguretat Nuclear. Article segon Corresponen en aquesta Comissio les, funcions seguents: a) Negociar amb el Consell de Seguretat Nuclear l'establiment de les directrius generals en que han de basar-se les re!acions entre aquest i la Generalitat Valenciana. b) Negociar amb el Consell de Seguretat Nuclear les possibles comandes de funcions que estableix la Llei 15/1980, de 22 de desembre, de creacio del Consell esmentat. cf Informar el Consell deIs resultats obtinguts com a consequencia de les negociacions que s'hi realitzen, aixi o com de les actuacions practicades. d) Proposar a la Presidencia de la Generalitat o al Consell l'adopcio deis acords i de les mesures que consi-DOGV - Num. 160 1984 05 03 785 dillifldllifdere escaients en aquelles questions que afecten les competencies respectives. e) Elevar propostes d'acord entre la Generalitat Valenciana i el Consell de Seguretat Nuclear, en relacio amb la comanda de les funcions previstes en la Llei de creacio del Consell de Seguretat Nuclear. Article tercer La Comissio Negociadora estara integrada pels membres seguents: President: El Conseller de la Presidencia. Vice-president: Un Director General nomenat per l'anterior, entre els membres de la Comissio. Vocals: El Director General de Salut, de la Conselle-ria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. , -El Director General de Seguretat i Proteccio Civil, de la Conselleria de Governacio. -El Director General d'Industria i Energia de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. -El Director General de Transports, de la Conselleria d'Obres publiques. Urbanisme i Transports. -Un Director General de la Conselleria de la Presidencia, designat pel Conseller d'aquesta. , Quan s'hi tracten temes que afecten materies que siguen competencia *d'altres Direccions Generals, sempre que el President de la Comissio aixi ho considere, podran incorporar-s'hi els titulars de les Direccions Generals respectives. Secretari: Un deis vocals, designat pel President de la Comissio. Article quart La Comissio podra ser assistida per un Consell Assessor, integrat per persones de prestigi reconegut i especialitzacio en materies d'energia i seguretat nuclear, de caracter no retribu"it. EIs membres del Consell Assessor, nomenats per la Presidencia de la Comissio a proposta d'aquesta, podran ser requerits per tal d'assistir a les reunions, tant si es tracta de les propies de la Comissio com de les que se celebren amb el Consell de Seguretat Nuclear. Amb independencia d'ao, la Comissio podra sol*licitar els assessoraments tecnics que considere necessaris per al desenvolupament normal de les funcions en comanades en aquest De.cret. Article cinque En les reunions internes de la Comissio, aquesta funcionara d'acord amb les normes que regulen les Comissions Interdepartamentals a que fan referencia els articles 31 i 32 de la Llei de Govern Valencia. Article sise La Comissio negociadora regulada en aquesta disposicio, te caracter temporal, durant el periode de temps en que transcorreguen les negociacions amb el Consell de Seguretat Nuclear relatives a les funcions que puguen ser encomanades per aquest a la Generalitat Valenciana, i quedara extingida en els suposits seguents: l .  r Que s'adopte acord de no assumir les funcions a encomanar pel Consell de Seguretat Nuclear a la Generalitat Valenciana. 2.n Que se subscriga un acord entre el Consell de Seguretat Nuclear i la Generalitat Valenciana, en el qual es determinen les funcions encomanades per aquell a 786 1984 05 03 DOGV - Num. 160 aquesta i les condicions que, amb aquesta finalitat, s'establesquen. En ambdos casos, el President de la Comissio ho posara en coneixement del de la Generalitat, als efectes que es dicte la Resolucio que formalment declare extingida la Comissio. Article sete Es faculta el Conseller-President de la Comissio perque dicte les normes adients en desenvolupament d'aquest Decret. Article vuite Queda derogada l'Ordre de la Presidencia de la Generalitat Valenciana d'l l de febrer de 1983, per la qual es nomena l'IHm. Sr. Director General de Participacio Ciutadana i Qualitat de Vida, com a Coordinador del Grup de Treball de la Generalitat en materies atribuides al Consell de Seguretat Nuclear. Article nove Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 16 d'abril de 1984. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY 250 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 44/1984, de 16 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana, de creacio de la co.missio interdepartamental per a l'aplica cio de f'us del valencia. d'acord amb la Llei de la Generalitat Valenciana. d'Us i Ensenyament del Valencia num. 4/83, de 23 de novembre. L'article 7." de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per la Llei Organica 5/82, d'l de juliol, estableix, entre altres temes, que: "1 . Els dos idiomes oficials de la Comunitat Valenciana son el valencia i el castella. Tothom te dret a coneixer-Ios i a usar-los. 2. La Generalitat Valenciana garantira I'us normal i oficial d'ambdues llengues, i adoptara les mesures necessaries per tal d'assegurar-ne el coneixement. 5. La llei establira els criteris d'aplicacio de la llengua propia en l'Administracio i I'ensenyament." Igl,lalment, l'Article 31.4 de l'Estatut d'Autonomia atribueix a la Generalitat V<llenciana la competencia exclusiva en materia de Cultura, i l'Article 35 la competencia plena en materia d'ensenyament. Tot desplegant el manament estatutari i en I'ambit de les seues propies competencies, les Corts Valencianes
