DOGV - Num. 166 1984 06 01 1197 TES DISOSICIONSAL TRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALIT A T 356 ACORD del Consell de la Generalitat Valenciana, de 21 de mar(' de 1984, pe! qual es deixa sense e(ecte l'acord de 21 d'octuhre de 1983, reiatiu al Projecte d'Adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Alacant. El Consell de la Generalitat Valenciana, en sesslO celebrada el dia 21 de marr; de 1984, adopta, entre altres, I'acorcl el contingut literal del qual es el seguent: "Vist I'escrit presentat per I'Ajuntament d'Alacant, en relacio a I'acord adoptat pel Consell de la Generalitat Valenciana en sessio de 27 d'octubre de 1983, sobre el Projecte d'Adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Alacant a la L1ei del SOl. Vist que el Consell de la Generalitat Valenciana, mitjanr;ant acord de 14 de febrer de 1983, aprova definitivament el projecte d'adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Alacant, pel que fa a la c1assificacio de Sol U rba i supress-io de parceJ.I-es minimes en sol no urbanitzable. Vist que contra I'acord esmentat s'interposaren, per part de diversos particulars, recursos de reposicio, com a consequencia deIs quals s'adopta pel Consell nou acord, de data 27 d'octubre de 1983, que revocava el precedent de 14 de febrer i suspenia l'aprovacio definitiva de I'esmentat Projecte d'Adaptacio del Pla General d'Alacant. Vist que el 17 de gener de 1984 I'Ajuntament d'Alacant presenta escrit -c1assificat de recurs de reposicio-que impugnava I'acord del Consell de 27 d'octubre de 1983, amb al'legacio -entre altres arguments- d'haver-se ornes el preceptiu tramit d'audiencia a la Corporacio Municipal, inexcusable segons I'article 117 .3 de la L1ei de Procediment Administratiu. Ates que abans d'entrar en els altres fonaments i aspectes de I'escrit plantejat per l'Ajuntament d'Alacant, cal analitzar en primer terme la questio suscitada sobre el tramit d'audiencia omes, ja que les normes de procediment "constitueixen una garantia deis drets i interessos deis administrats i I'examen de les quals te preferencia obligada, fins i tot d'ofici, atesa la naturalesa d'ordre public de que estan investides les normes processals, a fi d'establir els pronunciaments que dimanen de I'existencia i abast deIs vicis que afecten la validesa o nuHitat del procediment administratiu en que haguessen estat dictats I'acte o actes recorreguts ... " (Sentencia 14 d'octubre de 1974). Ates que l'article 1 17.3 de la LPA (redactat segons la L1ei 4/63 de 2 de desembre), va consagrar una orientacio jurisprudencial previa, inclosa entre altres en sentencies d'll de febrer de 1959 , 15 de juny i 25 de novembre de 1960 i 7 de novembre de 1962. Segons aquest precepte, el tramit d'audiencia es preceptiu i inexcusable quan hi ha tercers interessats altres que el recurrent, con di cio d'interessat ue hom no pot negar a l'Ajuntament d'Alacant, corporacio que ha formulat, tramitat i prestat aprovacio provisional al projecte debatut. 1198 1984 06 01 DOGV - Num. 166 AtelJideid l T ibl SdConsiderando que la Jurisprudencia del Tribunal SuAtes que la Jurisprudencia del Tribunal Suprem, de forma reiterada i univoca, ha considerat essencial aquest tramit d'audiencia, i consequentment ha declarat que l'omissio d'aquest determina la nuHitat d'allo actuat, ates que "l'incompliment d'aqueix tn'tmit essencial d'audiencia ha de determinar, segons l'article 48 de la propia Llei Ritw'tria de l'Administracio, i la doctrina reiterada d'aquesta Sala -SS 6 de novembre 67, 5 abril, 10 juny, 2 octubre i 9 novembre 68- l'anuHacio de l'acte pressumpte ... desestimatori del recurs de reposicio ... i la de totes les actuacions practicades amb posterioritat a la presentacio, i en aquest moment hauran de retrotraure's totes les actuacions ... " (Sentencia de 21 de juny de 1975). Vists els articles 117.3, i 91.1 de la Llei de Procediment Administratiu, aixi com els altres preceptes d'escaient ilegal aplicacio, el Consell de la Generalitat Valenciana, en reunio celebrada el dia 5 de mar de 1984, acorda anuHar i deixar sense efecte l'acord precedent de data 27 d'octubre de 1983, pel qual fou suspesa l'aprovacio definitiva del projecte d'adaptacio del Pla General d'Ordenacio d' Alacant i retrotraure les actuacions al moment de presentacio deIs recursos de reposicio formulats contra l'acord de 14 de febrer de 1983 d'aprovacio definitiva del projecte esmentat; immediatament s'ha de procedir a l'obertura del tramit d'audiencia de la Corporacio Municipal esmentada, segons que di sposa l'article 117.3 de la Llei de Procediment Administratiu". Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement i en compliment del que estableix la Llei del Sol vigent. Valencia, a 21 de mar de 1984. El President de la Generalitat. lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 357 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 28 de mar(; de 1984, per la qual s 'acorden transferencies de credit en el Capitol I de les Seccions 04, 05, 06, 08 i 12, per un import conjunt global de 406.625.441 pessetes. El volum i la complexitat de les despeses destinades a satisfer les retribucions del personal, originen desajustaments entre allo pressupostat a l'efecte i la quantificacio i aplicacio de les obligacions reals. Aquesta modificacio tendeix, mitjanant transferencies de <:redit, a realitzar els ajustaments tecnics necessaris per acoblar ambdos aspectes. A tal efecte, segons que disposa la Llei 6/1983 de Presupostos de la Generalitat Valenciana per a 1984, i partlcularment el que desenvolupa el punt 2.1 de la Circular 1/1984 de la Direccio General de Pressupostos, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha pres el seguent
