2218 1984 10 01 DOGV - Num. 192 771 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es reconeguda, classificada i inscrita com a Fundacio Cultural Privada la denominada "Lucio Gil de Fagoaga ". Vist l'expedient incoat a instancia de la Fundacio Cultural Privada "Lucio Gil de Fagoaga" de Requena (Valencia) per ser inscrita al Registre de Fundacions Culturals Privades, i Ates que el Sr. Lucio Gil de Fagoaga, en data 24 de novembre de 1983 institueix la Fundacio "Lucio Gil de Fagoaga", l'objectiu de la qual es Instruccio i ExperimentacIo Cientifica i Agraria. Ates que la Direccio i el Govern de la Fundacio esmentada, segons que es dedueix de la Carta Fundacional correspon a: President: Sr. Lucio Gil de Fagoaga. Vice-president: Sr. Luis Robledo Grau. Secretari: Sr. Jose Maria Viana Gonzalez. Bibliotecari: Sr. Rafael Bernabeu Lopez. Vocal: Sr. Marcelino Perez Rodriguez. Vocal: Remedios Pardo GarCIa. Ates que el patrimoni de la Fundacio "Lucio Gil de Fagoaga" de Requena (Valencia) en el moment de la institucio es format per 150.000 ptes. Vist l'article 137 de la Llei General d'Educacio, el Reglament de 21 de juliol de 1972, l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i altres disposicions complementaries. Ates que pertoca a aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la classificacio i la inscripcio en el Registre de Fundacions Culturals Privades, segons facultat reconeguda en el Decret 108/83 del Consell de la Generalitat Valenciana, de 15 de setembre. Ates que la Carta Fundacional ha estat atorgada per persona legitimada a aquest efecte, i s'ajusta en tot al que disposa el Reglament de 21 de juliol de 1972. Ates que els Estatuts de la Fundacio compleixen l'obligacio d'especificar denominacio, objecte i domicili de la Fundacio, aixI com les regles per a l'aplicacio de les rendes a l'objecte fundacional i tambe l'organ que te al seu carrec la representacio i el govern de la Fundacio. Ates que a l'expedient s'ha incorporat l'informe favorable del Gabinet Juridic de la Presidencia del Consell de . la Generalitat Valenciana, Aquesta Conselleria, a proposta de la Secretaria General de Protectorat sobre les Fundacions Culturals Privades, ha resolt: l. Reconeixer, classificar i inscriure com a Fundacio Cultural Privada de Servei i Prom ocio la denominada "Lucio Gil de Fagoaga", institui"da en la localitat de Requena pel Sr. Lucio Gil de Fagoaga. 2. Aprovar la constitucio del Patronat designat en la Carta Fundacional. 3. Que d'aquesta resolucio es facen els trasllats reglament&ris, i un mes a la Direccio General de Contencios de l'Estat, a efectes de les exempcions tributaries procedents. VaLencia, 20 de juliol de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
