2114 1984 09 03 DOGV - Num. 188 9. Alcoi: Primer grau. Branca administrativa i comercial professio administrativa. Primer grau. Branca sanitaria, professio clinica. 1 0. Benidorm: Segon grau. Branca sanitaria, especialitat laboratori. 1 1. Elx, I. F. P. "La Torreta". Primer grau de la branca sanitaria, professio clinica. 12. Oriola: Primer grau de la branca agraria, professions explotacions agropecuaries. 13. Sant Joan: Segon grau, branca Imatge i So, especialitat imatge i so. 14. Sant Vicent: Primer grau. Branca sanitaria, professio clinica. Segon Ultra el que disposa l'apartat primer, no podran estab1ir-se els ensenyaments corresponents a qualsevol especialitat de les assenyalades quan el nombre d'alumnes inscrits siga inferior a 20. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans queda autoritzada per dictar les resolucions necessaries en apli'cacio del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de juliol de 1984. 720 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 20 de juliol de 1984. de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia, per la qual es concedeixen subvencions per a l'adquisicio de material did(ktic i per a la construccio i ampliacio de lIocs escolars de Batxillerat. Examinats els expedients tramitats en sol*licitud de subvencio per a l'adquisicio de material didactic cursats en I'any 1983, segons que disposen el Decret 488/1973, d'l de man; (BOE 21 de man;), OM de 22 de gener de 1976 (BOE 27 de gener) i Resolucio de 26 de gener ?e 1983 (BOE 19 de febrer) i tenint e compte que ltjan<;ant els documents aportts pels. mtressat,s 1 els l.formes facilitats pels Servels Terntona1s d EducaclO, queda prou justificada la finalitat i l'oportunitat de la despesa. Vist el Reial Decret 2093, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l' Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana, ORDENE: Primer Concedir als Centres beneficiaris que figuren inclosos en els annexos d'aquesta ordre, les subvencions per al r i r r DOGV - Num. 188 1984 09 03 2115 r material didactic i la realitzacio d'obres de construccio i ampliacio de nous 1I0cs escolars que s'hi detallen. Sega n Les subvencions esmentades seran lliurades "en ferm" amb carrec al credit 09. 08.771.04/089 del pressupost de despeses vigent del Departament. Tercer La concessio d'aquestes subvencions queda condicionada que els beneficiaris complesquen el que estableix el Decret 488173, d'} de mare; i l'Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 22 de gener de 1976. L'incompliment de les condicions de les subvencions a que hom fa referencia en els apartats anteriors n'originara la revocacio. Quart En el termini d'un mes a partir de la notificacio d'aquesta Ordre als centres interessats, haura de quedar instaHat el material didaCtic i el mobiliari l'adquisicio deis qual es objecte de la subvencio concedida. Cinque Una vegada instaHat aquest material, I'entitat beneficiaria haura d'acreditar fefaentment la inversio efectuada, que haura de suposar en tot cas, en conjunt i com a minim, el doble de la quantitat atorgada, i es justificara mitjanc;ant factures d'adquisicio i acta de recepcio, en que haura d'intervenir el Cap del Servei Territorial del Departament o persona en qui delegue. Aquesta documentacio, necessaria per a l'expedicio del lIiurament oportu, sera elevada a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sise El material objecte de la subvencio quedara degudament incorporat a l'inventari del Centre, fent-hi constar expressament en cada cas la circumstancia de material subvencionat. Sele En el cas que algun centre beneficiari de subvencions en aquest capitol de material didactic, fos clausurat o transformat, i deixas d'impartir els ensenyaments de Batxillerat que justifiquen l'ajuda que s'atorga amb aquesta Ordre, el material objecte d'aquesta sera posat a disposicio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vuite Tambe sera condicio inexcusable per a l'us del material adquirit amb I'ajuda atorgada, el compromis del centre beneficiari de no percebre de I'alumnat quotes superiors a les assenyalades per a aquells que estan acollits a la situacio de gratui'tat. Nove Si hi hagues incompliment per part d'algun Centre, de la condicio assenyalada en l'apartat anterior o hom no li donas al material I'us per al qual es adquirit, el Servei 2116 1984 09 03 DOGV - Num. 188 Territorial corresponent incoara I'expedient oportu, a fi que el material subvencionat siga lIiurat a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Deu Per a la percepcio de I'import de les subvencions a la construccio i ampliacio de centres no estatals assignats, els beneficiaris hauran de justificar la realitzacio de les obres en la forma establerta en l'Ordre Ministerial de 22 de gener de 1976. El pagament de les subvencions sera realitzat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a traves de I'lnstitut de Credit Oficial, segons que estableix el numero 11 de I'OM de 22 de gener de 1976. Onze El termini d'execucio de les obres per als Centres beneficiaris de la subvencio sera de 3 anys comptats des de la data de concessio. Les obres s'ajustaran al projecte remes per I'interessat i aprovat per l'Oficina Regional de Supervisio. Dotze Els beneficiaris queden obligats a dedicar a Batxillerat els bens en que es materialitzen aquestes subvencions i que no sera inferior a trenta anys. Tretze Segons que disposa el Decret 488173, en I'article 4.1, apartat l.b), els beneficiaris no podran gravar els immobIes amb aItres carregues que aquelIes que tinguessen per objecte garantir credits destinats a la construccio de l'edifici, tret del cas previst en el mateix apartat de I'article esmentat. Valencia, 20 de juliol de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN A N EXO I RELACiON DE CENTROS NO ESTA TALES DE BACHILLERATO A LOS QUE SE LES CONCEDE SUBVENCION A LA CONSTRUCCiON Y AMPLIACION DE NUEVOS PUESTOS ESCOLARES L1iria "El Prat" 5.418.383
