458 1984 03 15 QOGV - Num. 151 168 CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURET AT SOCIAL 1 TREBALL RESOLUCIO de 30 de gener de 1984, de modificacio de credits en el pressupost de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treb a 11, en l'exercici 1984, pel servei 01 "Conseller i Serveis Generals". Sent insuficient el local on s'ubiquen els serveis centrals d'aquesta Conselleria, i dins d'aquesta la Direccio General de Salut, cal urgentment que compte amb noves dependencies que alberguen aquesta Direccio General i algun servei de la Secretaria General. Efectuades les gestions oportunes es proposa el 110-guer d'un local situat al carrer Dr. Manuel Candela, que es considerat apropiat per les dimensions i la proximitat a la seua central de la Conselleria. Com que en l'actualitat no comptem amb credit suficient per al pagament del 1I0guer en el pressupost d'aquesta Conselleria, i vist l'informe favorable emes per l'Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda, Aquesta Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball ha resolt: Aprovar la modificacio de credits pressupostaris seguents, dins del CapItol 11: DISMINUCIO DE CREDIT article 2.2, concepte 2.2.2. 1.500.000 AUGMENT DE CREDIT article 2.2, concepte 2.2.1. 1.500.000 A traves de la Secretaria General cal notificar el contingut d'aquesta modificacio a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 30 de gener de 1984. 169 El Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, MIQUEL MILLANA 1 SANSA TURIO RESOLUCIO de 30 de gener de 198'*1, de modificacio de credits en el pressupost de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, en l'exercici 1984, pel servei 02 "Direccio General de Salut". Sent insuficient el local on s'ubiquen els serveis centrals d'aquesta Conselleria, i dins d'aquesta la Direccio General de Salut, cal urgentment que compte amb noves de pendencies que alberguen aquesta Direccio General i algun servei de la Secretaria General. Efectuades les gestions oportunes es proposa el 110-guer d'un local situat al carrer I?r. Mnue Candel, gue es considerat apropiat per les dlmenslOns 1 la proxlmltat a la seu central de la Conselleria. Com que en l'actualitat no comptem amb credit suficient per al pagament del Iloguer en el pressupost
