1818 1984 07 30 DOGV - Num. 182 DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diwi Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de juliol de 1984. '608 El Conscllcr de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURET AT SOCIAL I TREBALL ORDRE de 12 de juliol de 1984, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, sobre autoritzacio i inscripcio sanit{!ries d'abastaments d'aigua potable de consum publico El Decret 27/84, de 21 de mar!;, del Consell de la Generalitat Valenciana, en I'article primer establi l'obligatorietat d'inscripcio en el Registre General Sanitari d'Aliments, per a totes les empreses provei"dores i/o distribuIdores d'aigues potables de consum public que despleguen I'activitat dins I'ambit geografic de la Comunitat Valenciana. D'acord amb I'article tercer del Decret esmentat, correspon en aquesta Conselleria la competencia per a atorgar les autoritzacions necessaries per accedir a la inscripcio esmentada, segons les normes de tramitacio que establesca. Per tal de regular la via procedimental d'aplicacio, i fent us de la facultat concedida en la Disposicio Final Segona del Decret esmentat, ORDENE: Article primer Les empreses afectades pel Decret 27/84, de 21 de mar!;, hauran de procedir a la inscripcio en el Reitre General Sanitari d'Aliments, per a la qual cosa sol*hcltaran I'autoritzacio oportuna de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. Article segon Les soHicituds d'autoritzacio aniran dirigides a l'I1*lm. Sr. Director General de Salut, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, i hauran d'anar acompanyades, com a minim, de la documentacio seguent: a) Inscripcio en el registre industrial de l'empresa subministradora. b) Projecte tecnic descriptiu deis diversos equipaments que conformen l'abastament (captacions, tractaments, xarxa dist.ribui*dora, instaHacions de control, laboratoris, etc.). En aquells casos que no es dispose de laboratori propi i estiguen contractats els serveis amb laboratori competent, se n'indicaran les dades d'identificacio. El projecte anira subscrit i avalat per tecnic responsable que garantesca I'adequacio de les instaHacions a les exigencies que s'inclouen en la Reglamentacio Tecnico-DOGV - Num. 182 1984 07 30 1819 Sanitaria per a l'abastiment i el control de qualitat de les aigues potables de consum public (Reial Decret num. 1423/82, de 18 de juny). c) Resultats de I'''analisi completa", segons la configuracio donada pel Reial Decret 1423/82, de 18 de juny, efectuats per laboratori competent. d) Certificat medic d'aptitud sanitaria del personal empleat a les plantes de tractament. e) Dades del facultatiu co!'!egiat sanitari municipal responsable del control de les aigues, amb mencio expressa detallada deis mitjans tecnics de que dispose. Article tercer Per obtenir les anotacions a que fa referencia el paragraf tercer de l'article primer del Decret 27/84, de 21 de mar<;, les empreses hauran de sol*licitar I'autoritzacio corresponent, la tramitacio de la qual tindra les mateixes condicions i formalitats que contempla I'article 2 d'aquesta Ordre, si be la documentacio sera completada amb la referencia de la inscripcio respectiva o, si s'escau, anotacio atorgada al sistema primitiu. No es tramitaran expedients d'ampliacio o modificacio de sistemes d'abastaments, que estiguen autoritzats i inscrits previament. Artide quart La Direccio General de Salut dictara les resolucions que en cada cas corresponguen, dins del termini maxim de tres mesos, tret que verifique inspeccions, preses de mostres, analisis o estudis addicionals als aportats per les empreses, aconsellables en interes de la salut publica o de la millor exactitud del Registre, que exigesquen una durada major. DISPOSICIONS FINALS Primera Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Sega na La Direccio General de Salut queda facultada per a resoldre totes les questions que puguen plantejar-se en l'aplicacio del que disposa aquesta Ordre. DISPOSICIONS TRANSITORIES Aquelles empreses que es troben en funcionament en la data d'entrada en vigor del Decret 27/84, de 27 de mar<;, disposaran d'un any, comptat des de la publicacio d'aquesta Ordre, per formalitzar la sol*licitud d'inscripcio que aquesta hi regula, a fi que durant el termini esmentat puguen adequar les insta!'!acions als requisits tecnics i els equipaments prescrits en els Capitols IV i VI del RO 1423/82, de 18 de juny, pel qual s'aprova la Reglamentacio Tecnico-Sanitaria d'Abastaments d'aigues potables. Transcorregut el termini transitori concedit, aquelles empreses proveIdo res i/o distribuIdores que no disposen de numero de registre o encara no estiguen en tramit per a l'obtencio, seran considerades clandestines. El COl1seller de Sanitat. Seguretat Social i Treball, MIQUEL MILLANA I SANSATURIO
