1378 1984 06 12 DOGV - Num. 169 CONSELLERIA DE CULTURACONSELLERIA DE CULTURACONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 445 ORDRE del 3 de maig de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix l'autoritzacio definitiva de funcionament als centres privats que s 'esmenten. Examinats els expedients iniciats pels promotors deis Centres Privats que s'esmenten a l'Annex d'aquesta Ordre i que demanen l'autoritzacio Definitiva per a I'obertura i funcionament d'aquests Centres en els nivells i per a les unitats indicades, d'acord amb alio que disposen els articles sise i s.s., del Decret 1855/1974 del 7 de juny (BOE del 10 de julio\). Vist que aquests Centres han obtes I'Autoritzacio Previa, a la qual aHudeix l'article cinque d'aquest Decret. Vist que els expedients d'autoritzacio Definitiva han estat reglament:hiament tramesos i que tots han rebut informes favorables de la Inspeccio Tecnica i de la Unitat Tecnica. \ Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que els Centres docents privats que s'esmenten a l' Annex que hem citat, reuneixen les formalitats exigides per les disposicions en vigor i resolen les necessitats existents a les zones de Centres del mateixos nivells educatius. En! virtut de les competencies que tenim* assignades d'acord amb el Decret 2093/1983, del 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. . ORDENE: Article unic Concedir l'Autoritzacio Definitiva per a I'obertura i funcionament als Centres Privats que s'esmenten a l'Annex d'aquesta Ordre en els nivells i per a les urtitats que s'assenyalen. Aquesta autoritzacio podria revocar-se amb el que conte l'article quinze del Decret 1855/1974. Valencia, 3 e maig de 1983. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ANNEX Municipi: Pu<;ol. Provincia: Valencia Domicili: Avd. Moli de Vent, s/n. O Denominacio: "Virgen al Pie de la Cruz" Titular: Fundacion Virgen al Pie de la Cruz Data d'autoritzacio Previa: 26 d'abril de 1979 Autoritzacio Definitiva de funcionament per a 8 unitats d'E.G.B. i capacitat per a 320 place s escolar. Municipi: Castello. Provincia: Castello Domicili: Gran Via, s/n. O Denominacio: "Nova Escola" Titular: M.a Amparo Andres Andres Data d'autorItzacio Previa: 22 de febrer de 1983 Autoritzacio Definitiva: de funcionament per a 1 unitat de Educacio Pre-escolar (jardi d'Infancia) i capacitat per a 20 places escolars.
