DOGV - Num. 189 1984 09 10 2139 Sega n Amb la mateixa data, s'amplia el pressupost d'ingressos de la Generalitat d'acord amb el detall seguent: ESTAT B. INGRESSOS. ALTES Aplicacio Import 4.1.2 Transf. corrents de l'Estat 7.1.2 Transf. de capital de l'Estat 1.110.385 5.661.879 Total ingressos 6.772.264 Valencia, 30 de juliol de 1984. 736 El Conseller d'Economia i Hisenda. ANTONI BIRLANGA I CASANOVA RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 30 de juliol de 1984, per la qual s 'acorda l'ampliacio per generacio de credits del pressupost de la Conselleria d'Industria, Comer" i Turisme per un import global de 7.700.000 ptes. El RO 4119/82 traspassava funcions i serveis a la Comunitat Valenciana en materia d'estructures comercials i comen; interior. En base a aquesta assumpcio foren aprovats amb can'tcter provisional, en el Pressupost de la Generalitat per a 1984, 235.000.000 de pessetes en el Capitol VII del programa 271 "Estructures Comercials" de la Direccio General de Comen; i Consumo Per ser la valoracio definitiva del credit esmentat, referit a 1984, de 242.700.000 pessetes, la diferencia resultant suposa mes ingressos sobre els previstos, originant la present generacio de credits. Consequentment, en virtut del que disposa l'article 5 punt 3 de la Llei 6/1983 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1984, i els articles 37 i 32 punt 3 de la Llei 4/1984 d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, aquesta ConseHeria d'Economia i Hisenda ha pres l'acord seguent: Primer Amb data 30 de juliol de 1984 s'amplia el pressupost de despeses de la Seccio 11 "Industria, Comen; i Turisme" d'acord amb el detall seguent: Sega n ESTAT A. DESPESES. ALTES Aplicacio 11.03.782 Total des peses Import 7.700.000 ------7.700.000 Amb la mateixa data, s'amplia el pressupost d'ingressos de la Generalitat d'acord amb el detall seguent: 2140 1984 09 10 DOGV - Num. 189 ESTAT B. INGRESSOS. ALTES Aplicacio Import 7.1.2 Transf. de capital de I'Estat 7.700.000 Total ingressos 7.700.000 Valencia, 30 de juliol de 1984. 737 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CIRCULAR 3/1984, de 27 de juliol, de la Direcoo General de Politica Financera de la Conselleria d'Economia i Hisenda, so/Iicitant in(ormacio complementaria respecte al coeficient d'inversio obligatoria de les Caixes d'Estalvi. El Reial Decret 2869/1980, de 30 de desembre, establi les bases i I'ordre de prioritat per a la comptabilitat deis valors de renda fixa, emesos directament o qualificats per les Comunitats Autonomes, en el coeficient de fons publics de les Caixes d'Estalvi. Posteriorment, el Reial Decret 1619/1981, de 22 de maig, que el desenvolupa, determina el percentatge que dins d'aquest coeficient podrien assolir els titols esmentats. Igualment, el Reial Decret 360/1984, de 8 de febrer, determina el percentatge corresponent a les Comunitats Autonomes dins del coeficient de prestecs de regulacio especial. Dins d'aquest marc normatiu, el Decret 109/1983, de 12 de setembre, atribueix de forma generica a la Con seIleria d'Economia i Hisenda el control deis trams corresponents a la Generalitat Valenciana, dins del coeficient d'inversio obligatoria de les Caixes d'Estalvi amb seu a la Comunitat. A fi de poder realitzar un seguiment ordenat i sistematic de I'evolucio de les carteres de titols i prestecs inclosos en el coeficient i de les possibilitats futures d'actuacio de la Generalitat, sense ultrapassar els fons disponibles, aquesta Direccio General ha considerat oportu dictar les instruccions seguents: Primera L'estat T -4 "Moviment de cartera de titols", que d'acord amb la Circular 20/81, de 30 de juny, del Banc d'Espanya, era remesa amb caracter trimestral, haura de ser enviat en aquesta Direccio General amb periodicitat mensual. Segona Mensualment, tambe hauran de ser remesos els moviments de les carteres de titols i prestecs de regulacio especial declarats computables per la Generalitat, d'acord amb els nous models MC 1 i MC2. Tercera Abans deis deu dies precedents a I'inici de cada trimestre, es proporcionaran a aquesta Direccio General les previsions d'amortitzacio de les carteres de valors i prestecs de regulacio especial, segons els models TC l TC2 que acompanyen aquesta Circular. Valencia, 27 de juliol de 1984. El Director General de Politica Financera
