1732 1984 07 19 DOGV - Num. 179 Primer Grau del Centre "Academia Marbri", ubicat al carrer Sevilla, num. 27 i 29 , de Valencia, del qual es titular la Sra. L1ui"sa Bas i Nebot. Valencia, 19 de juny de 1984. 576 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 20 de juny de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre classificacio definitiva en els nivells d'E. Preescolar i E.G.B. del Centre Privat "A/jinach" situat a Purol (Valencia). La L1ei General d'Educacio estableix, en les disposicions transitories segona rtercera, I'obligacio deIs actual s Centres docents d'acomodar-se als nous nivelIs educatius mitjanc;ant la transformacio, si s'escau, i la seua c1assificacio. Aquestes disposicions transitories han estat desplegades entre altres per les OOMM. de 19 de juny de 197 1 ,  sobre transformacio i c1assificacio deIs actual s centres docents, de 1'1 d'agost de 1974, sobre c1assificacio definitiva de centres autoritzats provisionalment i 22 de maig de 1978 , per la qual s'estableixen els requisits per a la transformacio i c1assificacio deIs Centres d'ensenyament. Vist I'expedient instrui"t per M.a Carmen Alfonso i Grau, com a Titular del Centre Alfinach, situat a Puc;ol (Valencia) CamI Alfinach Magraner, que sol*licita la concessio de la Classificacio definitiva per a 16 unitats d'E.G.B. (640 p. escolars) i 4 unitats d'E. Pre-escolar ( 160 p. escolars). Vist que per Resolucions emeses el 29 de setembre de 1972 i el 1 2  de novembre de 1974, s'autoritza el funcionament legal per la Direccio General de Programacio, Inversions i Ordenacio Educativa respectivament, amb caracter provisional en els nivelIs d'Educacio Pre-escolar i E.G.B. Vist que I'expedient ha estat degudament trames pels Serveis Territorials d'Educacio. Vist que aquests Serveis Territorials han e1evat proposta sobre I'esmentada peticio i la Inspeccio Tecnica i l'Oficina Tecnica de Construccions han emes tambe lIurs informes. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que el Centre Alfinach, situat a Puc;ol (Valencia) reuneix els requisits necessaris de capacitat i instaHacions d'acord amb I'informe i estadet de medicions emes per la Unitat Tecnica de Construccions i amb les disposicions vigents en materia de transformacio i classificacio, ORDENE: Aprovar la Transformacio i C1assificacio Definitiva del Centre Privat Alfinach, situat a Puc;ol (Valencia) CamI Alfinach-Magraner, com a Centre complet d'Educacio Pre-escolar, amb 4 unitats ( 1  unitat de Jardi d'Infancia i 3 de Parvuls) per a 160 places escolars i 16 DOGV - Num. 179 1984 07 19 1733 unitats d'Educacio General Basica, per a 640 places escolars. Valencia, 20 de juny de 1984. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRlA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURET A T SOCIAL I TREBALL 577 ORDRE de data 6 de juliol de 1984, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per la qual es regula el subministrament, la distribucio, prescripcio i el control de l'administracio de la vacuna contra l'hepatitis B. El Reial Decret 3 179/198 3, de 2 3  de novembre (BOE de 28 de desembre de 1983-) regula el subministrament, la distribucio, la prescripcio i el control de I'administracio de la vacuna contra I'hepatitis B. Davant de la incidencia dins de la Comunitat Valenciana de diversos casos d'hepatitis B en alguns grups de persones de mitja i alt risc, cal establir normes concretes que permeten la utilitzacio de la vacuna esmentada, amb els mecanismes de control adients per tal que la dispensa es produesca en aquells casos especificament indicats. Aquesta Conselleria te atribui"des, a la Comunitat Valenciana, les competencies per al desenvolupament de la programacio i actuacio sanitaries tendents a la proteccio i la promocio de la salut, i per aixo, en exercici d'aquestes prerrogatives i segons que disposa el paragraf tercer de I'article quart del Reial Decret 3 179/198 3, i la Disposicio Final Segona, disposa: Article 1 L'adquisicio, prescripcio i dispensacio de la vacuna antihepatitis, dins I'ambit geografic de la Generalitat Valenciana, es realitzaran en els casos, les condicions i els requisits que s'indiquen en el Reial Decret 3 179/198 3, de 2 3  de novembre, i en aquesta Ordre. Article 2 Com a requisit previ a la prescripcio de la vacuna contra I'hepatitis B, caldra la realitzacio de les seguents proves serologiques prevacunals: Anti-Hbs, Anti-Hbc i Ag HBs, en la mateixa mostra de serum, mitjan!;ant tecniques normalitzades de RIA o ELISA. EIs resultats de les proves prevacunals seran recollits en l'Annex 1, que sera enviat als Serveis Territorials de Salut, segons la forma que mes endavant es determina. Si les tres proves son _ negatives, es procedira a la vacunacio. Si alguna de les tres proves es positiva, no caldra la vacunacio. A I'hora de promulgar-se aquesta Ordre, es declaren autoritzats com a Laboratoris capacitats tecnicament per a la realitzacio de les proves serologiques establertes en aquesta disposicio, els que es relacionen tot seguit:
