1088 1984 05 25 DOGV - Num. 164 317RESOLUCIO d'll de maig de1984del317RESOLUCION de 11 de mayo de 1984del317 RESOLUCIO d ll de maig de 1984, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica per la qual es convoca el I Curset sobre Tecniques d'Arxiu per a Auxiliars Administratius de la Generalitat Valenciana. Seguint la linia iniciada amb I'anterior curset sobre Organitzacio i procediment administratiu per a auxiliars, es convoca un nou curset de formacio sobre tecniques d'arxiu, destinat tambe al personal de nivell auxiliar de la Generalitat. En atencio d'aquests motius, i segons que disposa I'article 4, apartat c) del Decret del Consell 17/1984, de 6 de febrer, es convoca el I Curset sobre Tecniques d'Arxiu, d'acord amb les seguents bases: I CURSET SOBRE TECNIQUES D'ARXIU PER A AUXILIARS Objecull El present curset preten formar el personal auxiliar de la Generalitat en les distintes tecniques que sobre classificacio i arxiu de documents poden esser utils en el treball administratiu. Plantejament Aquest curset te un cankter eminentment pnktic, consistint fonamentalment en I'am'tlisi i valoracio deis distints tipus de documents administratius, aixi com en l'examen d'arxius en funcionament, sen se oblidar, com es logic, I'estudi de les bases conceptuals deis distints sistemes de tractament de la informacio. Regim de funcionament El curset se celebrara del dia 18 al 29 de juny de 1984 en sessio de vesprada ambo el seguent calendari i horari: Duracio: 18 hores. Dies, 18, 20, 22, 25, 27 i 29 de juny. Horari: La sessio: de 17 a 18'25. 2.a sessio: de 18'35 a 20. Uoc: Centre Cultural de la Caixa d'Estalvis de Valencia. Els assistents que hagen participat com a minim en el 90 % de les sessions, rebran en finalitzar el curset un certificat d'assistencia. Tant la matricula com el material didactic que es repartesca als participants sera gratuito , Participants Podran sol*licitar la inscripcio en el curset el personal de nivell auxiliar mitjanant instancia dirigida al Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica - Conselleria de Presidencia, Cavallers, 2, Valencia-l . El nombre maxim de participants sera de 20. En la seleccio d'instancies s'atendd les necessitats d'aquest ti pus de formacio per al personal auxiliar deIs distints Centres o Dependencies. Les soHicituds que no puguen ser ateses, es tindran en compte per a propers cursets d'aquesta materia. La resolucio d'admissio al curset podd ser comunicada telefonicament. A la instancia soHicitant participar en el curset, haura d'acompanyar-se autoritzacio del Superior corresponent i DOGV - Num. 164 1984 05 25 1089 en aquesta figuraran, almenys, els seguents aspectes: -Dades personals. -Relacio professional amb la Generalitat. -Destinacio (amb indicacio del telefon). Les soHicituds hauran d'arribar a !'Institut Valencia d'Administracio Publica aban s del dia 8 de juny. Valencia, l1 de maig de 1984. 318 El Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, ANTONI VALLES CON VOCA TORIA de 17 d'abril de 1984. de la Direccio General de la Funcio Publica, per tal de proveir tres vacants en la Conselleria d'Obres publiques. Urbanisme i Transports. Segons que estableixen e!s articles 2.n i 3.' del Decret 10/1984, de 23 de gener, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, s'anuncien per a la provisio pe! personal al servei de l'Administracio de la Generalitat, tres vacants en la ConseIleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, amb les caracteristiques seguents: Llocs de treball: Secretari General Administratiu. NiveIl 28. Dedicacio exclusiva. Lliure designacio. Requisit necessari: ser funcionari de carrera d'index de proporcionalitat 10. Merits preferents: Es valorara I'experiencia en gestio de personal, organitzacio administrativa i llicenciatura en Dret. Cap d'Ojicina de Contractacio. Nivell provisional assignat 26. Lliure designacio. Requisit necessari: Llicenciatura en Dret. Merits preferents: Es valorara l'experiencia en temes de contractacio, expropiacions i procediments de licitacio. Cap deis Serveis Economics. NiveIl provisional assignat 26. Dedicacio exclusiva. Lliure designacio. Requisit necessari: Ser llicenciat en Ciencies Economiques. Merits preferents: Es valorara l'experiencia en l'Administracio o en l'Empresa a niveIl de control de gestio, repporting, elaboracio i control pressupostari, comptabilitat, creacio de sistemes d'informacio financera i control de resultats. Tambe es valorara l'exercici de funcions de direccio, amb personal a carrec sobre aquests temes. En cas que entre el personal al servei de la Generalitat no hi haja candidats que reunesquen els requisits preferents per tal d'exercir aquest lloc de treball, es convoca tambe tambe la plac;a per a proveir-Ia des del sector privat, segons que estableix l'article 5.e del Decret 10/1984, amb caracter interi.
