DOGV - Num. 167 1984 06 05 1225 C lEdio i CieilidI'EildioiilidlCultura, Educacio i Ciencia, les aportacions de I'Entitat pactant i les quotes que autoritzan'l de percebre en aquestes per part deIs alumnes. Article cinque Per tal de poder establir una coordinacio efectiva i una homologacio de criteris en la politica Socio-cultural per a la Tercera Edat, el pla d'activitats de cada Aula s'haun'l de sotmetre a la comprovacio de la Direccio General de Joventut, Esports i Desenvolupament Comunitari abans d'iniciar cada curso Article sise La Conselleria de Cultura podn'l establir amb altres Departaments del Consell acords per a realitzar programes conjunts en les Aules de la Tercera Edat, tant en les propies com en les coHaboradores. En aquestes darreres hom comptara amb l'acceptacio previa de l'Entitat implicada en relacio als termes que l'afecten. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mate ix dia que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'abril de 1984. 364 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 25 d'abril de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio !Ciencia, per la qual es regula l'organitzacio del programa de promocio socio-cultural de 1984 per la tercera edat i les subvencions a les activitats que s 'hi realitzen. El Reial Decret 4099/82, de 29 de novembre, transfereix a la Generalitat Valenciana les competencies que abans ostentava I:Administracio Central en materia de promocio socio-cultural de la Tercera Edat. L'increment de la demanda haguda en aquest important sector social durant els darrers anys i la necessitat de multiplicar la rendibilitat deis mitjans amb que compta per atendre'l, obliga d'oferir una ampla sintesi de les expressions i activitats socio-culturals soHicitades i que, a mes arnes d'aconseguir aquella rendibilitat, supose la coherencia interna de la politica a seguir en l'esmentat sector. Per aixo s'adopta aquesta gamma d'activitats com a Programa de Prom ocio Socio-cultural de 1984 per a la Tercera Edat, els principals subjectes de la qual seran les Associacions de Tercera Edat, alla on n'hi haja, i, en general, els Ajuntaments, sota la coordinacio, a traves de l'esmentat Programa, i coHaboracio, mitjan<;ant el sistema de, subvencions que s'articula, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En virtut d'aixo, a proposta de la Direccio General de Joventut, Esports i Desenvolupament Comunitari, i en us de les facultats que legalment tinc conferides, 1226 1984 06 05 DOGV - Num. 167 ODISPONGO:ORDENE: Article primer La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a traves de la Direccio General de Joventut, Esports i Desenvolupament Comunitari, organitza el Programa de Promocio Socio-cultural de la Tercera Edat per a aquest any 1984, a desenvolupar durant el darrer quatrimestre d'aquest. Article segon Aquest Programa resta compost per totes les activitats de canicter cultural, recreatiu, artistic i formatiu aixi com aquelles de foment associatiu i promocio comunitaria dirigides al sector social de la Tercera Edat, i que s'indiquen a l'Annex I d'aquesta Disposicio. Article tercer L'esmentat Programa sera dut a terme pels Ajuntaments i Associacions de la Tercera Edat que hi ha a I'ambit de la Comunitat Valenciana amb la coHaboracio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a traves del regim de subvencions que s'estableix en aquesta disposicio. Article quart Els Ajuntaments i Associacions de Tercera Edat que es proposen desenvolupar alguna o totes les activitats que s'oferten a l'Annex I d'aquesta disposicio i pretenguen d'accedir a les subvencions que s'hi regulen hauran de presentar, abans del proxim dia 30 de juny, la corresponent sol*licitud que, com a minim, haura de contenir els extrems seguents: a) Nom, domicili, Document Nacional d'ldentitat del soHicitant i qualitat en que actua i, si s'escau, numero d'ldentificacio Fiscal. b) Actitivitat o activitats de les ofertades a l'Annex que es preten de realitzar amb indicacio deis llocs i dates de la celebracio i la subvencio que es preten d'obtenir en relacio a aquestes. c) Pressupost o Memoria d'aquestes activitats, amb expressio deis ingressos i despeses que es preveuen amb llur realitzacio. Article cinque La subvencio que se sol*licite podra restar referida a una activitat concreta o al global del conjunt d'activitats que es relacionen amb l'Annex 11 d'aquesta Disposicio. Article sise En cap cas la subvencio superara el 50 per cent del cost estimat per a I'activitat de que es tracte expressat a l' Annex I d'aquesta disposicio, ni la quantitat de 200.000 pessetes quan es preten la realitzacio de totes les assenyalades a l' Annex 11. Article sete Els contractes o convenis amb els realitzadors de les activitats que componen el Programa de Promocio Sociocultural hauran de ser formalitzats pels Ajuntaments o soHicitants de les subvencions sense que se'n derive cap responsabilitat per a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aquests, doncs, assumiran tots els deures i drets DOGV - Num. 167 1984 06 05 1227 did iielldld bdhdidlque dimanen deis esmentats contractes o convenis. Article vuite L'abonament de les subvencions regulades a la present disposicio I'efectuara la Direccio General de Joventut, Esports i Desenvolupament Comunitari, una volta haun't acreditat I'entitat soHicitant la realitzacio de les activitats per a les quals se sol*licitaren aquelles, acompanyada d'una memoria valorativa d'aquestes. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'abril de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ANNEX 1 Activitats que componen el programa de promooo sociocultural de la tercera edat per a 1984 l. Cinema Club En base a tres cicles que tinguen un atractiu per a aquest sector social es programen un total de 75 sessions programades en tres cicles de cinc series de cinc peHicules cadascuna. 2. Exposicions Aquesta area arreplega un total de 72 expOSlClons d'una setmana de duracio sobre tres expressions artistiques de sabor popular: 2. 1. "La terrisseria d'Alacant, Castello i Valencia". Arreplega diverses mostres de canters, botilles, cossiols, alfabies, gerros, amfores, xocolateres, gorgoles, abeuradors, etc., deis terrissers d' Agost, Alaquas, L' Alcora, Alzira, Burjassot, Canals, Xiva, Lliria, Orba, Paterna, Sogorb, Traiguera, Valencia, la Vall d'Uixo, Villar del Arzobispo i Alfara d'Algimia. 2.2. "Ceramica amb cagaferro i ventalleria". Aquesta exposicio recopila diverses peces d'us domestic i ornamental 'de la ceramica tradicional valenciana: timbors, espills, vaixelles, plats, rentamans, rajoles, etc., reproducions de les tradicionals cerarniques de l'Alcora, Manises, Onda, Paterna, etc. Aixi com ventalleria, reproduccio de I'artesania d'Aldaia i Valencia. 2.3. "Fotografia de I'epoca". Mostra de fotografia de comenament de segle que ens trasllade a una visio diferent dels nostres pobles i ciutats, aixi com ens descobreixen tecniques que s'utilitzaven aleshores. 3. Conferencies En aquesta area s'ofereixen una diversitat de temes, talment conferencies, xarles, que poden suggerir el col*loqui i el debat deis assistents. Es programen un total de 50 en Ulla varietat de catorze tematiques diferents: "La Cultura", "La Qualitat de Vida", "La fruicio del marc nacional", "Com entendre una manifestacio artistica", "Les Tradicions del Pais Valencia", "La Tradicio de les Bandes de Musica", "El sistema de pesos i mesures 1228 1984 06 05 DOGV - Num. 167 tradicionals", "L'Artesania Popular", "Les Festes", "La Pilota Valenciana i d'altres jocs", "Joves i avis", "Historia del Pais Valencia", "Riquesa i varietat a les Comarques", "Evolucio de l'agricultura", etc. 4. Excursions S'oferten 40 excursions per al coneixement del nostre entorn en una varietat de vuit itineraris: 4.1. "L'Alacanti i el Baix Vinalopo". Valencia / Alacant / Elx / Valencia. 4.2. "La Plana Alta 1". Valencia / Desert de les Palmes / Benicassim / La Vall d'Uixo / Valencia. 4.3. "El Baix Maestrat". Valencia / Castello / Benicarlo / Peniscola / Valencia. 4.4. "L'Alcoia". Valencia / Alcoi / Piles / Sefari / Valencia. 4.5. "L'Horta 1". Alacant / Valencia / El Saler / Alacant. 4.6. "La Plana Alta 2". Alacant / Castello / Alacant. 4.7. "L'Horta 2". Castello / Valencia / El Saler / Castello. 4.8. "L'Alacanti". Castello / Alacant / Castello. 5. Festes d'animacio Per tal de cobrir les propostes de festes convocades per les diverses Associacions, es programen 25 festes amb orquesta de ball. ANNEX 11 Cost estimat per a cadascuna de les activitats que componen el programa socio-cultural de la tercera edat per a 1984 Cicles de Cinema-Club: Cinc sessions per a cadascun deis tres cicles proposts . . . . . . .  . Exposicions: Una exposicio durant 7 dies de les tres seleccionades . . . . . . . . . . . . . . .  . Conferencies: Quatre conferencies de les 14 programades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Excursions: Una excursio de les 8 rutes programades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Festes: Una festa d'.animacio . . . . . . . . . . .  . Musica: Des espectacles musical s . . . . . . . . Teatre: dos espectacles teatrals . . . . . . . . . . Imprevists . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Total del Programa . . . . . . . . . . . . . . .  . Pessetes 37.500 15.000 30.000 50.000 60.000 100.000 100.000 7.500 400.000
