OOG\' - :\um. 168 1984 06 08 1277 401 R/:'SOLCCJO d'1 de jun)" de 1984. del TrihUllal que ha de judicar el c011cun-oposicio I!!ure per a infires en el Cos de Proklsors Afirefials /Vwneraris de Batxilleral de ".l1alemaliqucs'". per la qual cs fa fluhlica la data, Iloc i hora C11 la q1lal els oflosilor.1 duran a lerme I'ae/e de presenlaciu. Per la prescnt citem els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de "Matematiques". convocat per Ordre de 8 de mar<;: de 1984 (DOGV de 29). per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 2 de juliol de 1984 a les 15,30 hores, en el salo d'actes de I'l. B. "Benlliure" de Valencia, CI. Alboraia. 56. D'acord amb la norma 6.8., l'exercici practic consistira en la resolucio de problemes proposats pel Tribunal. El primer exercici tindra Iloc a les 18 hores del dia 2 de juliol en els mateixos locals abans esmentats. Valencia, 1 de juny de 1984. 402 El President del Trihunal. JOSE GARCIA DE LAS HA YONAS MORENO Rf-;SOL CClO d'1 deju11Y de 1984. del Trihunal que ha de judicar el concurs-oposicui I!!ure per a inWes e1/ el Cos de Proi?'ssor\ .'huneraris d'l-.;sco!es de .\1estratfic Industrial de "Frances ", per la qual C.\ fa puhlica la data, l/oc i hora en la qua! etl OflO\ito!"s duran a tame I'acte de prcsenlaciri. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de "Frances", convocat per Ordre de 16 de mar<;: de 1984 (DOGV de 31 l, pef a dur a terme l'acte de presentacio el dia 2 de juliol de 1984 a les 11 hores, en els locals de l'Institut Politecnic de F.P. Avgda. Parc de l'Oesl, 1. Caste!lo. D'acord amb la norma 6.1., l'exercici practic consistira en: l .' Transcripcio fonetica. 2." Dictat. 3.' Traduccio directa. 4.' Traduccio inversa. 5." Exercicis morfosintactics. El primer exercici tindra !loc el 2 de juliol a les 16 hores en els mateixos locals on es dura a terme l'acte de presentacio. VaICncia, l de juny de 1984. La Presidenta del TrihunaL PILAR ADELA PEREZ 1 IZQUIERDO
