698 1984 04 12 DOGV - Num. 157 Aquesta autoritzacio podra revocar-se en el suposit de La presente autorizacion podra revocarse en los sul'articIe quinze del Decret 1855/74. Valencia, 27 de man; de 1984. 213 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRlA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO del 26 de mar(: de 1984, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especiafs per la qual es fixen els terminis i normes de propostes d'expedient en Comissio de Serveis en els nivells d'Educacio General Basica i Pre-escolar. Amb la finalitat de planificar el concurs del curs escolar 1984/85, de manera que permeta al professorat d'EGB romandre en el seu Iloc de trebalI des de l'inici per tal de realitzar-hi les corresponents activitats de planificacio i programacio, aquesta Direccio General, en virtut de les atribucions que li han estat conferides ha disposat que: 1.r Els expedients pels quals es proposen comissions de servei seran tramesos mitjane;ant els corresponents Serveis Territorials a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials aban s del 30 d'abril d'enguany. 2.n Amb caracter general, nomes seran considerades aquelIes propostes per a Centres que depenguen de la Junta de Promocio Educativa que tinguen dret de proposta i les de ConselIs Escolars Provincials d'Escoles llar. 3.r Les pro postes hauran de ser informades pels Serveis Territorials respectius, i no se'n tramitara cap que no complesca la condicio assenyalada al punt 2.n* Valencia, 26 de mare; de 1984. 214 El Director General d'EGB, BAL TASAR VIVES I MONCHO CORRECCIO d'errades de I'Ordre d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de data 16 de mar(: de 1984 (DOGV num. 155 de 31 de mar(:), que convocava proves selectives en regim de concurs oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. Advertida errada en l'Ordre d'aquesta Conselleria, de 16 de mare; de 1984 (DOGV num. 155 de 31 de mare;) per la qual es convoca ven proves selectives en regim de concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, cal efectU'ar-hi la rectificacio escaient: On diu: "2.3 El compliment de les condicions anteriors exigides en l'apartat 2.1 s'entendra referit a la data en que
