698 1984 04 12 DOGV - Num. 157 Aquesta autoritzacio podra revocar-se en el suposit de La presente autorizacion podra revocarse en los sul'articIe quinze del Decret 1855/74. Valencia, 27 de man; de 1984. 213 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRlA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO del 26 de mar(: de 1984, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especiafs per la qual es fixen els terminis i normes de propostes d'expedient en Comissio de Serveis en els nivells d'Educacio General Basica i Pre-escolar. Amb la finalitat de planificar el concurs del curs escolar 1984/85, de manera que permeta al professorat d'EGB romandre en el seu Iloc de trebalI des de l'inici per tal de realitzar-hi les corresponents activitats de planificacio i programacio, aquesta Direccio General, en virtut de les atribucions que li han estat conferides ha disposat que: 1.r Els expedients pels quals es proposen comissions de servei seran tramesos mitjane;ant els corresponents Serveis Territorials a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials aban s del 30 d'abril d'enguany. 2.n Amb caracter general, nomes seran considerades aquelIes propostes per a Centres que depenguen de la Junta de Promocio Educativa que tinguen dret de proposta i les de ConselIs Escolars Provincials d'Escoles llar. 3.r Les pro postes hauran de ser informades pels Serveis Territorials respectius, i no se'n tramitara cap que no complesca la condicio assenyalada al punt 2.n* Valencia, 26 de mare; de 1984. 214 El Director General d'EGB, BAL TASAR VIVES I MONCHO CORRECCIO d'errades de I'Ordre d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de data 16 de mar(: de 1984 (DOGV num. 155 de 31 de mar(:), que convocava proves selectives en regim de concurs oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. Advertida errada en l'Ordre d'aquesta Conselleria, de 16 de mare; de 1984 (DOGV num. 155 de 31 de mare;) per la qual es convoca ven proves selectives en regim de concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, cal efectU'ar-hi la rectificacio escaient: On diu: "2.3 El compliment de les condicions anteriors exigides en l'apartat 2.1 s'entendra referit a la data en que DOGV - Num. 157 1984 04 12 699 finalitze el termini de presentacio de soHicituds. Aquesfecha en que finalice el plazo de presentacion de solici-tes condicions hauran de ser acreditades en el termini i la forma que preveu la base 11 d'aquesta Ordre". "1.1 Nombre de places: el nombre de places que es convoca es de 109, totes en expectativa d'ingres. Del total de places convocades, 40 corresponen a la Reserva establerta en la Disposicio Transitoria del Reial Decret Llei 4/1983, 10 a la Reserva que contempla la Llei 70/1978, i 23 a la prevista en l'article 3.' del Reial Decret Llei 4/1983". Ha de dir: "2.3 El compliment de les anteriors condicions exigides en els apartats 2.1 i 2.2 s'entendra referit a la data en que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. Aquestes condicions hauran de ser acreditades en el termini i la forma que preveu la base 11 d'aquesta Ordre". "1.1 Nombre de places: el nombre de places que es convoca es de 109, totes en expectativa d'ingres. Del total de places convocades, en corresponen 36 a la Reserva establerta en la Disposicio Transitoria del Reial Decret Llei 4/1983; lOa la Reserva que contempla la Llei 70/1978; i 27 a la prevista en l'article 3.' del Reial Decret Llei 4/1983". 215 CORRECCIO d'errades de I'Ordre d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de data 16 de mar!: de 1984 (DOG V num. 155 de 31 de mar!:), que convocava proves selectives en regim de concurs oposicio lliure per a ingres en el Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial. Advertida errada en I'Ordre d'aquesta Conselleria, de 16 de man; de 1984 (DOGV num. 155 de 31 de mar) per la qual es convoquen proves selectives en regim de concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Mestres de Taller Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, cal efectuar-hi la rectificacio escaient: On diu: ., "2.3 El compliment de les anteriors condicions exigides en l'apartat 2.1 s'entendra referit a la data en que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. Aquestes condicions hauran de ser acreditades en el termini i la forma que preveu la base 11 d'aquesta Ordre". Ha de dir: "2.3 El compliment de les anteriors condicions exigides en els apartats 2.1 i 2.2 s'entendra referit a la data en que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. Aquestes condicions hauran de ser acreditades en el termini i la forma que preveu la base 11 d'aquesta Ordre".
