DOGV - Num. 213 1984 12 20 2901 CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1025 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 10 de desembre de 1984, per la qual s 'acorda /'adquisicio per part de la Generalitat Valenciana, d'un solar situat al carrer del Mirae/e, num. 9, i de /'edi(ici situat al carrer del Palau, num. 12, de la ciutat de Valencia. Davant deis avantatges que su posa encabir en un unic edifici la totalitat deis Serveis Central s d'una determinada Conselleria, es considera necessaria i oportuna I'adquisicio d'un solar situat al carrer del Miraele, num. 9, i de I'edifici situat al carrer del Palau, num. 12, de la ciutat de Valencia; ambdos immobles limiten amb el Palau de l'Almirall d'Arago, propietat de la Generalitat Valenciana i destinat a usos administratius. En atencio d'aquests motius, segons que disposa I'artiele 9.1 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a I'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els artieles 55 de la Llei de Patrimoni de l'Estat i 106 del seu Reglament, i amb la valoracio tecnica oportuna previa i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General, ORDENE: Article l. r S'acorda I'adquisicio, mitjanc;ant contractacio directa, a titol oneros i en virtut de compra-venda, d'un solar situat al carrer del Miraele, num. 9, propietat de Promagares, S.A., les dades del qual son les seguents: "Solar procedent de la demolicio d'una casa situada en aquesta ciutat, districte del Mar. illa de cases noranta-vuit, la superficie del qual s'ignora encara que, segons medicio posterior, es de dos-cents quaranta-set metres, se tantaquatre decimetres quadrats. Limita, per la dreta, amb casa del Sr. Francesc Brotons; esquerra, casa del Sr. Maria Plasencia, i al fons hereus del Sr. Maria Daroca, amb les dades registrals seguents: inscrit en el Registre de la Propietat d'Orient, al volum 425, lIibre 24 del Mar, foli 67, finca 165". Alhora, i en els mateixos termes que l'immoble anterior, s'acorda I'adquisicio de I'edifici situat al carrer del Palau, num. 12, de Valencia, la descripcio del qual es la seguent: "Edifici format per I'entrada amb escala que condueix a dos pisos i golfes, pati de lIums i tres entresols, dos principal s i dos segons interiors, la superficie del qual no consta en el titol, encara que, segons medicio posterior, te quatre-cents noranta-dos metres, vuit decimetres quadrats, situat en aquesta ciutat de Valencia, districte del Mar, carrer del Palau, num. 12, i limita per la dreta amb casa del Marques d'Ariza; esquerra amb la del Sr. Fermi Vicente Galmez, i al fons amb les del Marques d'Almunia i del Sr. Lluis Santibanez. Actualment es propietat de Programares, S.A., inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia, numero tres, al volum 21, lIibre 2 del Mar, foli 240, finca 138. Article 2." La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, i els immobles seran inscrits en el Registre de la Propietat, s'efectuara pel preu de 10.000.000 pessetes (deu milions de pessetes). 2902 1984 12 20 DOGV - Num. 213 Article 3.' El Servei de Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per donar efectivitat al que disposa aquesta Ordre. Valencia, 10 de desembre de 1984. 1026 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 26 de novembre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del Centre Privat "Liceo Hispano ", situat a Paterna (Comarca de ['Horta), carrer Juan Magal Benzo, num. 23. Vist I'expedient incoat per En Dionisio Sanchis Torregrosa, en sol*licitud de canvi de Titularitat del Centre Privat "Liceo Hispano" situat a Paterna (Comarca de I'Horta) CI Juan Magal Benzo, 23, a favor de l'Entitat Mercantil "Colegio Liceo Hispano Sociedad Anonima" a I'empar de la Llei General d'Educacio, i Decret 1855174 de 7 de juny (BOE de 10 de julio!) article tretze. Vist que l'expedient ha estat degudament trames pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, que emet el preceptiu informe en sentit favorable, com tambe ho fa la Inspeccio Tecnica corresponent. Vist que havent consultat els antecedents que figuren al Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la Titularitat del Centre Privat Liceo Hispano, a favor d'En Dionisio Sanchis Torregrosa. Vist que per Escriptura atorgada davant el Notari de Valencia, En Vicente Grima Reig, el 30 de gener de 1974, al numero 257 del seu protocol, es constitueix l'Entitat Mercantil Colegio Liceo Hispano Sociedad Anonima. Vist que per Escriptura atorgada davant el mateix Notari, el 9 de man; de 1984, al numero 668 del seu protocol, es rectifiquen els articles 9 i 15 deIs Estatuts de l'Escriptura de Constitucio. Vist que En Dionisio Sanchis Torregrosa, esta expressament facultat, com a Director Gerent de l'Entitat Mercantil Colegio Liceo Hispano Sociedad Anonima, adquireix la Titularitat del Centre d'Ensenyament Liceo Hispano, situat a Paterna (Comarca de I'Horta) del qual, aquest era el Titular, i se subroga I'esmentada Societat .lmb tots els drets, carregues i obligacions que puga haver* contret el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que l'esmentat Centre, te la corresponent autoritzacio per impartir I'ensenyament. Vistes les disposicions legals d'aplicacio.
