DOGV - Num. 145 1984 02 09 243 76 DECRET 16/1984, de 6 de febrer, del ConseU de la Generalitat Valenciana pel qual es deleguen en la ConseUeria de Sanitat, Seguretat Social i TrebaU, les funcions establertes en l'article 10, paragraf 2 del Reial Decret Llei 17/1977 de 4 de mar(:. La Constitucio Espanyola en el seu article 28.2, que reconeix el dret de vaga per als treballadors, preveu I'establiment de garanties que asseguren el manteniment deis serveis essencials de la Comunitat. 1 es per aixo que el Tribunal Constitucional, en sentencia de 8 d'abril de 1981, declara constitucional el paragraf 2 de I'article 10 del Reial Decret Llei 17/1977, de 4 de man;, que faculta l'Administracio Publica a I'adopcio de les mesures adients per a assegurar el funcionament deis serveis en cas de vaga en les empreses que presten serveis publics o de reconeguda i inajornable necessitat i hi concorren circumstimcies d'especial gravetat. L'article 149.1, sete, de la Constitucio Espanyola reserva a l'Estat la legislacio laboral; sense perjudici de la seua execucio pels organs de les Comunitats Autonomes. L'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana aprovat per Llei Orgi'mica 5/1982. d'l de juliol, en el seu article 33. U) atribueix a la Generalitat Valenciana I'execucio de la legislacio de l'Estat en materia laboral, tot i assumint les facultats, competencies i serveis que en aquest ambit i a nivell d'execucio ostenta actualment l'Estat respecte de les relacions laborals. Finalment, el Reial Decret 4105/1982, de 29 de desembre, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana en materia de treball transferia en el seu article 3.2 les funcions en materia de vagues i de tancaments patronals. Per tot aixo, i tenint en compte que la fixacio deis serveis minims a complir en el suposit de vaga en empreses dedicades a serveis publics o de reconeguda i inajornable necessitat requereix que es facen amb caracter urgent i immediat, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio del dia 6 de febrer de 1984 i a proposta del Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, segons que estableix I'article 68 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, sobre deiegacio de competencies, DECRETA: Article primer Es delega en la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball I'exercici de les competencies del Consell de la Generalitat Valenciana establertes en I'article 10, paragraf 2 del Reial Decret Llei 17/1977, de 4 de mar. Article segon Als efectes del que estableix I'article anterior, una vegada fixats els serveis minims que s'han de cobrir, es notificaran a les parts afectades, i seran d'immediat compliment. Article tercer Els articles anteriors no suposaran cap limitacio deis' drets que la normativa reguladora de la vaga reconega al personal en aquesta situacio, sempre que no estiga ocupat en la cobertura deis serveis minims que s'estableixen, 244 1984 02 09 DOGV - Num. 145 ni afectara tampoc la tramitacio i efecte de les demandes que la motiven. DISPOSICIO FINAL El present Decret entrara en vigor el mate ix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, MIQUEL MILLANA I SANSA TURIO 77 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS; SITUACIONS I INCIDENCIES DECRET 11/1984, de 6 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual cessa, a peticio propia, la Directora General d'Activitats Artistiques, !Urna. Sra. Trinitat Simo i Terol. En virtut del que disposen els articles 21, a); 35, b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta de I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 6 de febrer de 1984, acorda que cesse, a peticio propia, la IHma. Sra. Trinitat Simo i Terol, com a Directora General d'Activitats Artistiques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Cosa que fem publica per a general coneixement. Valencia, 6 de febrer de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 78 DECRET 12/1984, de 6 de febrer, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual cessa, a peticio propia, el Director General de Coordinacio i Gestio deis Serveis Educatius, Ulm. Sr. Rafael Ferrer i Fombuena. En virtut del que disposen els articles 21, a); 35, b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta de I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 6 de febrer de 1984, acorda que cesse, a peticio propia, l'Il*lm. Sr. Rafael Ferrer i Fombuena, com a Director General de Coordinacio i Gestio deis Serveis
