DOGV - Num. 163 1984 05 23 1037 296 ORDRE de 3 de maig de 1984, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s 'acorda l'afectacio del Palau Intendent Pineda, situat a la ciutat de Valencia, a la Conselleria de Cultura, Educacio !Ciencia. L'Honorable Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat l'afectacio a la Conselleria esmentada del Palau Intendent Pineda, situat a la pla<;a del Carme num. 4 de la ciutat de Valencia, segons que disposen els articles 15 i 16 de les normes provisionals per a l'administracio, conservacio i defensa del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, aprovades per Decret 46/1983, de 18 d'abril. L'immoble esmentat tindria com a finalitat el desenvolupament de les competencies i activitats culturals i educatives propies d'aquesta Conselleria, assentant-hi els Serveis Centrals d'aquesta. En virtut d'aquests motius, i d'acord amb les facultats que tinc atribui'des per l'article 17 del Decret 46/1983, de 18 d'abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 103), pel qual s'aprovaren les normes provisionals per a l'Administracio, Defensa i Conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article 1.' S'afecta el Palau Intendent Pineda, situat a la pla<;a del Carme num. 4, de la ciutat de Valencia, a la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual en sera la seu. El be esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana, i corres pon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Article 2." Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General a l'acte d'afectacio que tindnllloc el dia 23 de maig de 1984, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, a 3 de maig de 1984. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 297 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de 27 de marr; de 1984, per la qual es deleguen di verses competencies en el Secretari General d'aquesta Conselleria. L'article 35,k de la Llei 5/83 de 30 de desembre, de Govem Valencia, atribueix als Consellers, entre altres, les competencies per a 1038 1984 05 23 DOGV - Num. 163 "Disposar les des peses proples deis Serveis de lConselleria dins deIs limits legals i pressupostaris i l'ordenacio de pagaments corresponents". D'altra banda, l'article 68 de la mateixa Llei estableien el panigraf l. r que "L'exercici de les competencies propies de cada orgapodrei ser delegat per aquest en l'organ jereirquic immediat inferior...". EIs seguents paragrafs del precepte esmentat reguleels termes en que poden produir-se aquestes delegacionsn'ordenen la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. L'experiencia de funcionament administratiu de lConselleria aconsella, per raons obvies de celeritat eficacia, la delegacio de part de les competencies que emson propies en virtut de l'esmentat article 35,k de la Lle5/83; basicament, es tracta de resolucions relatives acapitol 11 de l'estat de despeses del Pressupost Ordinarautoritzacio de documents comptables, obertura dcomptes bancaris, etc. En atencio d'aquests motius, i a l'empar del qupreveu l'article 68 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, dGovern Valencia, he resolt: l. Deiegar en el titular de la Secretaria Generd'aquesta Conselleria les competencies seguents: 1) Resolucions sobre autoritzacio i disposicio ddespesa de tots els conceptes pressupostaris del Capitol de l'Estat de Despeses del Pressupost Ordinari del Serv01 "Conseller i Serveis Generals". 2) Autoritzacio de transferencies de credit entre conceptes del Capitol 11 de tots els Serveis dins d'un mateprograma. 3) Resolucio sobre autoritzacio i disposicio de depesa relatius a adquisicions de material inventariable dtotes les Direccions Generals dins del Capitol 11 de l'Estde Despeses del Pressupost Ordinario 4) Aprovacio de Certificacions d'Obres, Serveis Subministraments, propies de la Secretaria General. 5) Reconeixement de credits dins del Capitol 11 dServei 01 "Conseller i Serveis Generals". 6) Aprovacio de Comptes Justificats, retuts per toels Serveis de la Conselleria. 7) Obertura de comptes en Entitats Bancaries perdiposit de fons. 8) Documents comptables de tots els Capitols i Seveis relatius a:" -Autoritzacions de disposicions de despesa i les anulacions corresponents. -Pro posta de pagament i peticio de fons a justificar2. Quantes Resolucions s'adopten en exercici d'questa delegacio, ho faran constar expressament. 3. Aquesta Resolucio es publicara en el Diari Ocial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 27 de man; de 1984. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i TranspoVICENT LLOMBART 1 RO
