DOGV - Num. 174 1984 07 02 1545 Model d'instimcia: Els aspirants formalitzaran la sol*licitud amb el model Annex. Valencia, 8 de juny de 1984. El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY 1 JUA:N ANNEX Sol*licitud per partIcIpar en la convocatoria de la Direccio General de la Funcio Publica, de 8 de juny de 1984 per proveir dues vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Pla<;a/places que sol*licita: ......... , ... . .. .  , .. ...... . Cognoms: ... .. . . .......... ... .... .. .. . .. . ... ...... . Nom: .......... . ...... . . . .. .......... ... .... ... . .. . DNI: .. .. .. . . ............. ..... , .. .... . . ...... . .. .  . Adre<;a: .. .............. ... ... .. .. .. .... \ . . . . . . . . . .  . Relacio de documentacio que s'acompanya com a justificacio del curriculum i merits aHegats: 1. Serveis prestats a l'Administracio. 2. Fotocopia compulsada del Titol academic. 3. 4. Valencia, a ..... d .......... de 1984. Signatura de I'interessat. IL'LUSTRISSIM SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria de la Presidencia ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 508 ORDRE de 15 de juny de 1984. de la Conselleria d'Economia i Hisenda. per la qual s 'acorda l'afectacio de l'edifici situat al carrer Naquera. num. 9, de la ciutat de Valencia, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Mitjan<;ant atorgament d'escriptura publica, de data 7 de juny de 1984, la Generalitat Valenciana passa a ser propietaria de I'edifici denominat Convent deis Camils, situat al carrer Naquera, num. 9, de la ciutat de Valencia. El Conseller de Cultura, Educacjo i Ciencia ha soHicitat I'afectacio de l'immoble referenciat en aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per destinar-lo a Casal de la Dona. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les facultats que tinc conferides per I'article 17 del Decret 46/83, de 18 d'abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. num. 103), pel qual s'aprovaren les normes provisionals per a I'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, 1546 1984 07 02 DOGV - Num. 174 ORDENE: Article 1. r S'afecta l'edifici situat al carrer Naquera, num. 9, de la ciutat de Valencia, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual sera destinat a Casal de la Dona. El be esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana, i correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Article 2." S'autoritza el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per la signatura d'un Conveni amb l'Institut de la Dona del Ministeri de Cultura, per procedir a l'acondicionament i equipament de l'edifici en questio, destinat a Casal de la Dona, a carrec deis pressupostos de l'Institut esmentat. Article 3. r La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designara un representant perque concorrega, amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acta d'afectacio que tindra lloc el dia 2 de juliol de 1984, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 15 de juny de 1984. 509 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI B1RLANGA I CASANOVA RESOLUCIO de 14 de juny de 1984, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s 'adjudica el contracte per a l'execucio de les obres d'habilitacio del Palau de Castelffort o Fuentehermosa (1 fase). Vistes les distintes ofertes presentades per a l'execucio de les obres d'habilitacio del Palau de Castellfort o Fuentehermosa. Ates el que preveu l'article 27 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, articles 7 i 37 de la Llei de Contractes de l'Estat i article 20 i 118 del Reglament que la desenvolupa. Vist l'informe emes a tal efecte pel Servei Tecnic. He resolt, en virtut de les facultats que tinc conferides, adjudicar el contracte per a l'execucio de les obres d'habilitacio del Palau de Castellfort o Fuentehermosa (1 fase) a l'empresa Elizalde Urdanoz, S. A., per un import total de deu milions de pessetes (10.000.000 de pessetes). Valencia, a 14 de juny de 1984. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA
