2124 1984 09 03 DOGV - Num. 188 727 CONSELLERIA D'AGRICULTURA, PESCA I ALlMENT ACIO ORDRE de 31 de juny de 1984, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es deleguen en el secretari General diverses competencies. Fent us de les facultats que em confereixen els articles 68.1 i 85 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i per tal d'aconseguir major eficacia i agilitat en la gestio de les diverses conpetencies de la Conselleria, ORDENE: 1. Delegar en el Secretari General d'aquesta Conselleria, les competencies seguents: l. Resolucions sobre autoritzacio i disposicio de despesa de tots els contractes pressupostaris i fins un limit de cinc milions de pessetes. 2. Autoritzacio de transferencies de credits entre els conceptes del capitol 11 de tots els serveis dins d'un mateix programa. _ . 3. Aprovacio de certificacions d'obres, serveis i subministraments, pro pies de la Secretaria General. 4. Aprovacio de comptes justificats retuts per tots els Serveis de la Conselleria. 5. Obertura deis comptes en entitats bancaries per a diposit de fons. 6. Documents comptables de tots els capitols dins d'un limit de cinc milions de pessetes, relatius a: -Autoritzacions de disposicions de despesa i llurs corresponents anuHacions. -Pro posta de pagament i peticio de fons a justificar. 7. Contractacio de personal. II. Les atribucions objecte de delegacio per aquesta Ordre podran ser revocades en qualsevol moment, segons que preveu l'article 68.5 de la Llei 5/83, de Govern Valencia. III. Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de juliol de 1984. 728 El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. LLU IS FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 31 de juliol de 1984, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual el Registre Oficial de Productors i Distribuidors de Productes i Material Fitosanitari passa a denominar-se Registre Oficial d'Establiments i Serveis Plaguicides. Per Reial Decret de la Presidencia del Govern 3349/1983, de 30 de novembre, s'aprova la Reglamentacio Tecnico-Sanitaria per a la fabricacio, comercialitzacio i utilitzacio deis plaguicides, i disposa en l'article 4.1, epigraf 4.5 que, a efectes del control oficial, les fabriques
