694 1984 04 12 DOGV - Num. 157 DISPOSICIONS FINALS DISPOSICIONES FINALES Primera Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Segona La Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball queda autoritzada per a dictar les normes necessaries per al desenvolupament i l'aplicacio d'aquest Decret. D ISPOSICIONS TRANSITORIES La Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball queda expressament autoritzada per a poder establir un regim transitori d'aplicacio del conjunt de normes previstes en aquest Decret, o d'alguns determinats aspectes d'aquest, per tal que durant el seu transcurs les empreses afectades puguen adequar les instaHacions a les exigencies que el contingut imposa. Tanmateix, durant aquest periode transitori sera d'immediata aplicacio l'obligacio de comptar amb autoritzacio de subministrar aigua sanitariament permissible en aqueIls casos en que la manca de plena adaptacio impossibilite la potabilitat exigida en l'articIe 3 del RO 1423/82, de 18 de juny. L'esmentat periode transitori, que no excedira d'un any, afectara les empreses actualment en funcionament en la data d'entrada en vigor d'aquest Decret. Valencia, a 21 de mare; de 1984. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Sanitat. Seguretat Social i Treball, MIQUEL MILLANA I SANSATURIO 210 ADMINISTRACIO DE L'EST A T CORRECCIO d'errades del Reial Decret 438/1984, de 25 de gener, sobre valoracio de.finitiva i ampliacio de mitjans adscrits als serveis traspassats a la Comunitat Valenciana en materia d'intervencio de preus. Advertida errada material en el text del Reial Decret 438/1984, de 25 de gener, sobre valoracio definitiva i ampliacio de mitjans adscrits als serveis traspassats a la Comunitat Valenciana en materia d'intervencio de preus, cal fer la rectificacio escaient: En el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 152, de 22 de mare; de 1984, pagina 477, despres d'Annex, on diu: "El Sr. Gonzalo Puebla de Diego i la Sra. Maria Blanca Blanquer i Prats, Secretaris de la Comissio Mixta ... ", ha de dir: "EI,Sr. loan Soler i Ferrer, Secretari accidental i la Sra. Maria Blanca Blanquer i Prats, Secretaria de la Comissio Mixta ... ". DOGV - Num. 157 1984 04 12 695 En la pagina 478, al final de la certificacio, on diu: En la pagina 478, al final de la certificacion, donde-a paga8, aadea ce tcac o, od u:"1 perque conste, expedim la present Certificacio a Madrid, el 22 de desembre de 1983.-Els Secretaris de la Comissio Mixta, Gonzalo Puebla de Diego i Maria Blanca Blanquer i Prats", ha de dir: "1 perque conste, expedim aquesta Certificacio a Madrid, el 22 de desembre de 1983.-Els Secretaris de la Comissio Mixta, Joan Soler i Ferrer i Maria Blanca Blanquer i Prats.". 211 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES RESOLUCIO del 26 de marr de 1984, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es concedeix la reserva de piara a Professors d'EGB que es troben en les situacions previstes en l'artiele 2.n del Decret de 18 d'octubre de 1957. D'acord amb el que disposa l'article 2.n del Decret de 18 d'octubre de 1957 (B.O.E. del 31 d'octubre) i segons les normes establertes en la Resolucio del 29 de desembre de 1983 (DOGV del 13 de gener de 1984), aquesta Direccio General ha disposat: l. r Concedir la reserva de pla!;a de regim ordinari que s'assenyala, per al seu exercici en propietat definitiva, als professors que tot seguit s'indiquen per tal com s'hi acompleixen algunes de les situacions professionals relacionades als distints apartats de l'article 2.n del Decret de 18 d'octubre de 1957. ProvIncia d'Alacant En Joaquin Tarancon Cabrera, Apartat g, a Alacant (Unitat d'EGB). .. . En Vicente Perez Villagordo, Apartat g, a Alacant (Unitat d'EGB). En Jose Vicente Vallejo, Apartat f, a Alacant (Unitat d'EGB). Na M.a Pilar Puigbo Alepe, Apartat f, al Campello (Unitat d'EGB). En Fernando del Rio Fernandez, Apartat f, a Altea (Unitat de parvuls). Na M.a del Carmen Vazquez Valtuilla, Apartat f, a Altea (Unitat de parvuls). Provincia de Castello Na Isabel Sanchez Vi llena, Apartat f, a Castello (Unitat d'EGB). En Modesto Fabra Falomir, Apartat f, a Castello (Unitat d'EGB). En Daniel Mateo Pitarch, Apartat f, a Castello (Unitat d'EGB). En Manuel Juan Aparicio, Apartat f, a Segorb (Unitat d'EGB).
