DOGV - Num. 169 1984 06 12 1373 439RESOLUCIOde5 de juny de1984del439RESOLUCION de 5 de junio de 1984del439 RESOLUCIO de 5 de juny de 1984, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de Ciencies Naturals, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en la qual els opositors duran a terme l'acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio lliure pu a la provisio de place s del Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de Ciencies Naturals, convocat per Ordre de 8 de man; de 1984 (DOGV de 29) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 2 de juliol de 1984, a les 9 hores, en l'Institut de Batxillerat "Luis Vives" de Valencia (C/. Cobertizo de S. Pablo, s/n.). D'acord amb la norma 6.8., l'exercici pn'tctic consistid en el reconeixement in visu de minerals, roques, fossils, models cristaHogrMics, animals i plantes. El primer exercici tindra lloc a I'LB. "Luis Vives" a les *16 hores del mateix dia. Valencia, 5 de juny de 1984. 440 El President del Tribunal, JOSE MIGUEL GOMEZ-MENOR GUERRERO RESOLUCIO de 5 de juny de 1984, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de Dibuix, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en la qual els opositors duran a terme l'acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats N umeraris de Batxillerat de "Dibuix", convocat per Ordre de 8 de mar<; de 1984 (DOGV de 29) per'a dur a terme l'acte de presentacio el dia 2 de juliol de 1984, a le.s 11 hores, en I'LB. "Benlliure", C/. Alboraia, 56. Valencia. D'acord amb la norma 6.8., l'exercici practic consistini en: Dibuix am'tlisi de formes: encaixada, proporcio rO" valoracio.-ComposiciO. Esbo<; i desenvolupament. Croquis a ma al<;ada en sistema diedric segons normes. Desenvolupament en el pla.-Representacio perspectiva. El primer exercici tindra lloc a I'LB. "Benlliure" el dia 3 de juliol de 1984, a les 10'30 hores. Valencia, 5 de juny de 1984. El President del Tribunal, RAFAEL MARTI QUINTO
