DOGV - Num. 194 1984 10 08 2291 797 OPOSICIONS 1 CONCURSOS RESOLUCIO de 19 de setembre de 1984, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resol el concurs interi per a la provisio d'un lloc de treball de Titulat Superior, Llicenciat en Dret, en la Conselleria de Governacio (DOG V de 5-7-84). D'acord amb el que estableix l'article 3r del Decret 10/1984, de 24 de gener, sobre provisio de lIocs de treball, en la Convocatoria d'l de juny de 1984 (DOGV de 5-7-84) i vista I'acta de la Comissio Avaluadora, aquesta Direccio General ha resolt: l .  Adjudicar la vacant de Titulat Superior, L1icenciat en Dret en la Direccio General d'Administracio Local de la Conselleria de Governacio al Sr. Francesc Hurtado Orts. 2. Segons que disposa I'esmentada convocatoria, el Sr. Francesc Hurtado Orts haura de passar a la situacio d'excedencia voluntaria en el Cos General Administratiu. 3. Segons l 'article 7 e del Decret 10/1984, de 23 de gener, la Conselleria de Presidencia lIiurara el nomenament interi corresponent. 4. Contra aquesta Resolucio hom podra interposar, davant aquesta Direccio General, Recurs de reposicio en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu i els articles 52 i 53 de la L1ei de la Jurisdiccio Contencioso-Administrativa. Valencia, a 19 de setembre de 1984. 798 El Director General de la Funcio Publica. ANDREU MOREY 1 JUAN RESOLUCIO del Director General de Comer" i Consum, de 3 d'octubre de 1984, per la qual s 'estableix el termini de presentacio de soUicituds fJer a la realitzacio de Cursos de Formacio Comercial a que fa referencia el Decret 48/1983, de 18 d'abril, de la Generalitat Valenciana, per a l'exercici 1985. D'acord amb el Decret 48/1983, de 18 d'abril, de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix el marc d'actuacio en relacio amb la informacio, formacio, estudis i assistencia tecnica al comen; interior i consum i l'Ordre de 15 de novembre de 1983, per la qual es regula la Comissio de Financ;ament i Comerc; Interior, a fi de poder elaborar el Programa de Formacio Comercial per a I'exercici de 1985, aquesta Direccio General de Comerc; i Con su m ..ha reso1t: 1. Es determina com a data limit per a la presentacio de soHicituds, a efectes d'obtenir l'ajuda per a la realitzacio de Cursos de Formacio Comercial a que es refereix el Decret 48/83. de 18 d'abril, el dia 15 de novembre de 1984.
