DOGV - Num. 151 1984 03 15 449 Conservatori Superior de Musica, ambdos de Valencia, en sol*licitud d'autoritzacio perque aquest puga impartir les assignatures d'''Iniciacio Musical i Ritmica, Historia i Estetica de la Dansa i Anatomia", que s'exigeixen als alumnes que cursen estudis a l'Escola d'Art Dramatic i Dansa, d'acord amb l'article 6.3 del Decret 2618/66, de 10 de setembre, de Reglamentacio General de Conservatoris de Musica, i amb els informes emesos pel Director de l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia i els organismes corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, segons que disposa l'apartat B) de l'Annex del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana, en materia d'educacio. Aquesta Conselleria ha resolt d'aprovar la soHicitud. Valencia, a 29 de febrer de 1984. 165 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 29 de febrer de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza al Centre no oficial reconegut, denominat "Curi Rodriguez Valles" de Valencia, per impartir una assignatura d'Ensenyament de Dansa. Vist l'escrit de la directora del Centre no oficial reconegut de Dansa "Curi Rodriguez Valles", adscrit a l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia, en sol*licitud d'autoritzacio per tal que aquest puga impartir l'assignatura d"'Iniciacio Musical i Ritmica", que s'exigeix als alumnes que cursen estudis en aquesta Escola d'Art Dramatic i Dansa, d'acord amb l'article 6.3 del Reial Decret 2618/66, de 10 de setembre, de Reglamentacio General de Conservatoris de Musica, i amb els informes emesos pel Director de l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia i els organismes corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, segons que disposa l'apartat B) de l'Annex del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l' Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana, en materia d'educacio. Aquesta Conselleria ha resolt d'aprovar la soHicitud. Valencia, a 29 de febrer de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
