2992 1984 12 27 DOGV - Num. 214 1033 ORDRE de 18 de desembre de 1984, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia referent al concurs de tras//ats de Professors Agregats d'Instituts de Batxillerat. Existint places vacants en els Instituts de Batxillerat dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, la provisio de les quals ha de realitzar-se entre Professors Agregats de Batxillerat, i d'acord amb l'Ordre de 5 de desembre de 1984 (BOE de 18 de desembre) per la qual s'estableixen les normes de procediment per a les convocatories de Concurs de Trasllats, Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ha disposat convocar concurs de trasllats entre Professors Agregats de Batxillerat d'acord amb les bases seguents: l .  Convoquem Concurs de Trasllats per a l a  provisio de places de Professors Agregats de Batxillerat vacants en els Instituts de Batxillerat que figuren en l'annex 11 a aquesta Ordre, d'acord amb les modificacions introdui"des per la correccio de les plantilles per al curs 1984-85, que publicarem juntament amb el nombre de vacants per assignatura que podran ser cobertes per concursants que, havent-Ies soHicitat tinguen destinacio fora de l'ambit territorial d'aquesta convocatoria. De la mateixa manera convoquem, a mes de les vacants existents en el moment de la convocatoria, les que es produiran fins el 31 de mar<; de 1985, i les resultes que podran produir-se en aquest concurs de trasllats deis Professors Agregats de Batxillerat que, participant-hi, obtinguen una nova destinacio, i les que originaran la resolucio deis concursos convocats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i els Departaments d'Educacio de les altres Comunitats Autonomes. Arnes podran incloure's aquelles vacants que es produiran com a consequencia de I'aplicacio de la Disposicio Transitoria novena 2 a) de la Llei 30/84 sobre jubilacio for<;osa. Les assignatures per a les quals convoquem aquest Concurs de trasllats son les seguents: Codi AL CI DI FI FQ FR GE GR IN IT LA LE MA VL Assignatura Alemany Ciencies Naturals Dibuix Filosofia Fisica i Quimica Franees Geografia i Historia Grec Angles Italia Llati Llengua i Literatura Espanyoles Matematiques Valencia 2. Podran participar en aquest concurs per a l'assignatu,ra respectiva els Professors Agregats de Batxillerat, sempre que acrediten la seua permanencia com a funcionaris de carrera, en servei actiu en el Cos de Professors Agregats i amb destinaciodefinitiva almenys durant dos anys en el Centre pel qual participen, com disposa I'apartat tercer de l'Ordre Ministerial de 7 de desembre DOGV - Num. 214 1984 12 27 2993 de 1984 (a efectes de la qual sera computable aquest curs academic) els Professors que es troben en qualsevol de les situacions seguents: 2. 1. Els qui es troben en servei actiu amb destinacio definitiva en Instituts de Batxillerat dependents de la Generalitat Valenciana. 2.2. Els qui es troben en servei actiu amb destinacio definitiva en Instituts de Batxillerat dependents del Ministeri d'Educacio i Ciencia o deis Departaments d'Educacio de les restants Comunitats Autonomes. 3. Tambe podran participar en aquest concurs, els Professors Agregats que es troben en situacio d'excedencia voluntaria i que d'acord amb allo disposat en el paragraf tercer de l'apartat 3 de l'Ordre Ministerial de 7 de desembre de 1984, acrediten haver estat durant almenys dos anys com a funcionaris de carrera del Cos de Professors Agregats i en el servei actiu amb destinacio definitiva en el Centre des del qual passaren a la situacio esmentada. 4. Estan obligats a participar en el concurs: 4. 1. Els professors que, trobant-se actualment en la situacio de supernumerari, hauran de passar a la d'actiu en virtut del que preceptua l'article 29 de la Llei 30/84 de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. 4.2. EIs procedents de les situacions de supernumerari o excedencia voluntaria que hauran reingressat al servei actiu i obtingut en virtut d'aquest reingres una destinacio amb caracter provisional en un Institut de Batxillerat dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Igualment estaran obligats a concursar-hi els procedents de les situacions d'excedencia fon;osa o suspens declarats en aquesta situacio en un Institut de Batxillerat dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Els professors inclosos en aquestes bases 4. 1 i 4.2 en el suposit de no participar en aquest concurs, seran declarats en la situacio d'excedencia voluntaria, contemplada en l'apartat 3.c de l'article 29 de la Llei 30/84 de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. 4.3. Els funcionaris de carrera amb destinacio provisional en Instituts de Batxillerat dependents de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana durant el curs 84-85 i que figuren com a expectativa en l'Annex III de l'Ordre d'aquesta Conselleria de 12 de juliol de 1984 (DOGV de 23) que donava resolucio al Concurs de Trasllats. Aquests professors hi concorreran amb zero punts i per ordre d'oposicio. 4.4. Tambe estan obligats a concursar els professors que hauran superat les dues primeres fases del concurs oposicio convocat per Ordre de la Conselleria de 8 de man; de 1984 (DOGV de 29). Hi concorreran amb zero punts i per ordre d'oposicio. Aquesta adjudicacio es dura a terme una volta realitzada la corresponent a la que estan obligats a concursar els qui figuren en la base 4.3. Als professors inclosos en aquestes bases 4.3 i 4.4 que no concursen, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia,. els adjudicara destinacio d'ofici en l'ambit territorial d'aquesta convocatoria. En les instancies de peticio els concursants afectats per aquesta base quatre, hauran de sol*licitar tots els Instituts de Batxillerat dependents de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia d'aquesta Comunitat als IARIO DE L A G E N E R A LIDquals aspiren, consignant-los per ordre de preferencia. Igualment podra sol*licitar en la mateixa instancia, pla!;a en els Instituts de Batxillerat relacionats en els Annexos 11 de la resta de les convocatories, consignant-los tambe per ordre de preferencia, entenent-se que, en cas de no obtenir-ne cap de les places soHicitades, aquesta Conselleria els adjudicara destinacio, d'ofici, dins del seu ambit territorial. El coHectiu de professorat especificat en la base 4.4 no podra sol*licitar Centres ubicats fora de l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana mentre no obtindran destinacio definitiva en qualsevol deIs Instituts dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 4.5. D'altra banda podran sol*licitar els Centres relacionats en l'Annex 11 d'aquesta convocatoria els professors de les Comunitats Autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia que es troben en situacions analogues a les contemplades en les bases 4. 1, 4.2 i 4.3, exceptuant-ne els que en cada convocatoria especifica del Ministeri d'Educacio i Ciencia o de la resta de les Comunitats Autonomes els obligaran a obtenir la seua primera destinacio definitiva dins de l'ambit territorial de l'Ens convocat. L'adjudicacio de places a aquests professors es realitzara immediatament despres de la corresponent als obligats a concursar per aquesta convocatoria. 5. Aquells concursants que obtindran destinacio en places d'Instituts de Batxillerat d'aquesta Comunitat, estaran obligats.a assolir el nivell de coneixement que els possibilite la comprensio oral i escrita del valencia. 6. Els concursants presentaran instancia per duplicat, acompanyada d'un full de serveis certificat ajustada al model que es trobara a disposicio deIs interessats en els Serveis Territorials d'Educacio de la Generalitat Valenciana o en els organismes corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia i deIs distints departaments convocants, i simultaniament presentaran els documents ressenyats en el barem per a la demostracio deIs merits, en cada un deIs quals haura de fer-se constar el nom, cognoms, assignatura i coso Els fulls de serveis hauran d'anar certificats pel Centre al qual es troba adscrit el concursant o, si s'escau, per aquell en el qual haun'l cesat en passar a la situacio d'excedencia o supernumerano Aquells merits aHegats i no justificats documentalment o aquells documents que tinguen mancan!;a de les dades ressenyades anteriorment no seran presos en compte. IARI DE L A G E N E R A LIT Any VII Dijous 27 de desembre de 1984 / JueOPOSICIONS I CONCURSOS 1033 ORDRE de 18 de desembre de 1984, de la (Continuacio) Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia referent al concurs de trasllats de Professors Agregats d'Instituts de Batxillerat. (Continuacio). 7. Les instancies, aixi com la documentacio esmentada en l'apartat anterior, podran presentar-se en els Serveis Territorials d'Educacio de la Generalitat Valenciana, en els Serveisdels organs corresponents al Ministeri d'Educacio i Ciencia o de les Comunitats Autonomes convocants, o en qualsevol de les dependencies a que aHudeix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Tant si hom sol*licita places unicament d'aquesta convocatoria com si hom inclou place s corresponents a la resta d'Ens convocants, es complimentaran en una unica instancia, per duplicat, que s'adreara en tot cas, o a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, o a POrgan corresponent del Ministeri d'Educacio i Ciencia i de les altres Comunitats Autonomes, a la qual pertanga el Centre de destinacio definitiva del concursant. Els concursants procedents de les situacions de supernumerari, excedencia o suspens, adrearan la soHicitud a l'organ de que actualment depen e! Centre on van tenir la seua ultima destinacio definitiva. Els participants per la base 4.3 i 4.4 d'aquesta convocatoria l'adrearan, en tot cas, a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i .ciencia de la Generalitat Valenciana. 8. El termini de presentacio de soHicituds i de documents sera entre els die s 2 de gener al 16 de gener de 1985, ambdos inclosos. Acabat aquest termini no s'admetra cap documentacio. Els aspirants que participen amb zero punts presentaran unicament instancia per duplicat. Els fulls de serveis i totes les certificacions que es presenten hauran d'anar reintegrades amb polisses de 25 pessetes i taxes per certificacio de 170 pessetes. De la mateixa manera les instancies de peticio aniran reintegrades amb polissa de 25 pessetes. Totesles fotocopies que s'adjunten hauran d'anar acompanyades de les diligencies de compulsa amb els seus originals, esteses pels Directors deIs Centres, Serveis Territorials d'Educacio o Oficina de Taxes del Ministeri d'EdudlCio i Ciencia, carrer Alcala, 34, o deIs organismes corresponents de la resta de les Comunitats Autonomes. TERCER FASCICLE (2996 1984 12 27 DOGV - Num. 214 No sera admesa cap fotocopia que no tinga la dilig(mcia de compulsa o reproduesca documents original s mancats del reintegrament establert per a elles en les lleis tributaries vigents en les dates en que foren expedits. 9. Els signants de les instancies hauran de manifestar-hi de manera expressa, que reuneixen els requisits exigits en la convocatoria, consignant els Instituts que sol*liciten per ordre de preferencia, amb els numeros de codi i provincia que figuren en l'Annex 11 d'aquesta Ordre, i, si s'escau, en els corresponents Annexos de les convocatories de Concursos de Trasllats de les restants Comunitats Autonomes i del Ministe'ri d'Educacio i Ciencia. En cas de disparitat entre el codi del Centre i provincia s'atendra exclusivament al numero de codi, sense haver revisio ulterior. Quan no hi haura .concordana entre els dos exemplars de la instancia de sol*licitud de plaa tindra validesa aquella que siga objecte de tractament informatic. Qualsevol error en el numero del codi, determinara que s'anuHe la peticio si no corresponga a cap Centre existent o s'obtinga destinacio en un Centre no desitjat, que corresponga al codi en questio. Igualment els concursants hauran de consignar en la instancia i en tots els fulls de soHicitud de places el codi de I'assignatura tal com figura en la Base 1 d'aquesta Ordre. En cas que el codi de I'assignatura no estiga expressat correctament podra no ser tinguda en compte la sol*licitud per a prendre part en aquest concurso 10. Als efectes de sol*licitud de plaa, es tindra en compte el dret preferent previst en l' Article 51 de la Llei Articulada de Funcionaris Civils de I:Estat. Els excedents voluntaris compresos en la base 3 podran utilitzar aquest dret preferent a la localitat des de la qual haurien obtingut l'excedencia, sempre que sol*liciten en primer lloc, tots els Instituts convocats en el concurs de trasllats dins de la localitat on aspiraren a exercitar aquesta preferencia. Podran incloure a continuacio els Instituts de Batxillerat d'altres localitats si desitgen concursar-hi fora del dret preferent. Els participants que concqrsen per les bases 4.1 i 4.2 estan obligats a banda del seu dret preferent, a sol*licitar tots els Instituts objecte del concurso En cas de no ser aixi, s'atendran a les disposicions de la base 4. Els professors que s'emparen en el dret preferent ho faran constar en les instancies, marcant amb una creu la casella corresponent. En cas que no sol*liciten tots els Instituts de la localitat sobre la qual desitgen exercitar el dret preferent, s'entendra que renuncien a aquest dret. 1 1. Per a l'avaluacio deis merits aHegats pels concursants, pel que fa als estudis i publicacions esmentats en els apartats 2.2 al 2.8 del barem de puntuacions de I'Annex I d'aquesta convocatoria, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, designara les Comissions Dictaminadores oportunes, regulades per Resolucio de la Direccio General d'Ensenyament Mitja. 12. Les places obtingudes en la Resolucio provisional i tambe en la definitiva, seran irrenunciables. 13. U na volta rebudes en el Departament les relacions de les comissions dictaminadores, amb les puntuacion assignades als concursants, hom procedira a I'adju-DOGV - Num. 214 1984 12 27 2997 dicacio de les destinacions i posterior resolucio provisional del concurs de trasllats. En el cas que es produissen empats en el total de les puntuacions, aquestes es resoldran atenent-se successiv'ament als criteris seguents: a) Major puntuacio objectiva obtinguda. b) Major edat. 14. Els concursants podran presentar reclamacions a la Resolucio provisional, a traves de l'organisme pel qual presentaren la instancia de participacio, en el termini de 5 dies a partir de la seua publicacio. 15. Una volta resoltes les reclamacions esmentades en el punt anterior, hom procedira a elevar a definitiva la resolucio provisional i a la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 16. Els Professors Agregats excedents que reingressen al servei actiu, com a consequencia del concurs, presentaran els documents seguents en la Direccio Gene-ral d'Ensenyament Mitja: ' l. r Certificacio facultativa de no patir malaltia ni defecte fisic o psiquic incompatible amb I'exercici de l'ensenyament expedit per la Direccio de la Salut de les Delegacions Territorials de Sanitat i Consumo 2.n Declaracio jurada de no haver estat separat de cap Cos de l'Administracio de l'Estat, de les Comunitats Autonomes o de la Local, en virtut d'expedient disciplinari, ni haver estat inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 17. La presa de possessio de les noves destinacions, tindra lloc en la data que oportunament es determinara, mitjan<;ant les normes que regiran al comen<;ament del curs 1985/86. Contra aquesta Ordre podran els interessats interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes a partir del dia seguent al de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el "Butlleti Oficial de l'Estat", BOE. Valencia, 18 de desembre de 1984. El Conseller de Cultura, Edutacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN I .  GENERALlTAT VALENCIANA CONSELLERIA DE CULTURA. EDUCACIO I CltNCIA Barem del concllI'S de trasllats ANIlECOS rE PROFESSORS AGREGATS DE BATXME:RITS P UNTS 1 . - SERVEIS PRESTATS 1.1. Per cada any de serveis efectius prestats en la situacio de servei actiu com funcionari de carrera en el Cos al que correspon el concurs o can Inspec-tor d'Ensenyament Mitja................. 2,00 1.2. Per cada any de permanencia ininterraJlluda can Agregat de Batxill rat en el Centre des del qual sol.lici ta la pla<;a amb destinacio definitiva... . . .  3,50 1.3. Per cada any de serveis efectius can funcionari de carrera en al tres Cossos -Docents * . * . . . . . . . * . . . . . . . . * . * * . * . . * . . . * .* 0,40 1.4. Per cada any can Director d'Institut d'Ensenyament Mitja o de Batxillerat..... 3,00 1.5. Per cada any can Vicedirector o Secretari o Cap d'Estudis d'Institut d'Ensenyament Mitja o Batxillerat, Director en Cap d'Estudis de Seccio Delegada, Dire tor de Seccio Filial o Director de Centre Oficial de Patrona:t d'Ensenyament Mitja .. 2,00 1.6. Per cada any com Vicesecretari, Cap d' Estudis d' extensio d' Insti tuts de Batxillerat, Delegat en Cap d'Estudis nocturns en Seccio Delegada, DirectorCap d'Estudis i Secretari deIs Centres 'Harologats de conveni amb Corporacions locals, Director de Col.legi Lliure AdoE tat can Funcionaris de carrera amb numero de Registre de Personal, o Secretari de Centre Oficial de Patronat d'Ensenya-ment Mltja.. * * * * * * * * * * * * * * * * * . * * . * . * *  1,00 ndddo  . GENERALlTAT VALENCIANA C::lNSELLERIA DE CULTURA. EDUCACIO I CI(NCIA 2. ;*1E:Rr;s DOCENTS B. Per cada any com Professor de Centre Pilot amb nomenament obtingut com resultat de concurs pUblic . . . . . . * . * .   Per publicacions de caracter dictaccic sobre la disciplina objecte del concurs, i/o directament relacionades arrb -1 'organi tzacio escolar. . Ver publicaci&E je caracter cientific sobre la disciplina objecte del con-curso * . * . . * . * * . . . * * * * . . . . . . * * * . . . . . . . * . .  . Per publicacions de llibres de text autoritzats . . . . * . * * . . . . . . . . . . . . . . . * . . . . .  2.5. Per activitats de perfeccionament -dictactic * * . * . * * * * . * * * * * * * . . . . * * . . . . . . * * .   Per cada any complet com Professor d'un grup de la Reforma de l'Ensenyament Mitja * * * * * * . . * . * * * . * * * * * . * * . * . * * . . . * . . .  2.7. Per activitats d'innovacio educationvocades i/o autoritzades pel M.E.C. o les Conselleries d'Educacio de les Co-munitats Autonomes * . . * * * * * * * * * . * * * * * . . .  2.8. Per mencions honorifiques, premis i condecoracions per rao de la tasca docent, pedagogica, d'investigacio i tre-balls cientifics en la disciplina objec-te de concurs . . . . * * * * * . . . * . . . . . . . . . . * . *  ; 3 . ME:RITS ACADOOCS 3 .1 Pel grau de Doctor en la titulacio ql.legada per a ingres en el Cos * . . . . . . .  3 . Per cada t1tol Superior distint del erit per a ing res en el Cos, en -l'assignatura corresponent * * . . . . . * . * * * * *  0,10 Fina 5,00 Fins 5,00 Fins 2,00 Fins 0,50 1,00 Fina 1,00 Fina 2,00 5,00 2,00 ! GENERALlTAT VALENCIANA CONSELLERIA DE CULTURA. EDUCACIO 1 CINCIA  Per cada titol Superior distint 1,50 del requerit per a ingres en el Cos, expedit per la mateixa Facultat i dis-tintes-seccions o branques ............. .  Per cada titol Superior distint 1,00 del requerit per a ingres en e1 Cos, e pedit en la mateixa Facul tat o Escola i distintes-Subseccions o Especialitats ..  Per Premi Extraordinari en e 1 Dos. 1 , 00 torat de la Llicenciatura requerida -per a ingres en el Cos ................ . 3 .6. Per Premi Extraordinari en la Titu O ,50 lacio requerida per a ingres en el Cos.-:-4. ALTRES SERVEIS 4.1 . Per cada any de serveis com carrec 3 ,00 directiu en el MEC o en els Departaments d 'Educacio de les Coounitats Autonomes ar!!b carpet?mcies en materia d' educacio a mb categoria de Cap de Servei,de nivell equivalent o superior .................. .  Per cada any de serveis com carrec 2,00 directiu en el MEC o en els Departaments d 'Educacio de les Comuni tats Autonomes amb carpetencies en materia d'Educacio amb categoria de Cap de Seccio o nivell equi valent ......................... , . .  . Fotocingral . leFotocgres legueDocuDocumFotocdel nduracFotocdel nduracDOGV - Num. 214 1984 12 27 3001 NOTES Primera Es considera com a Centre des del qual se sol*licita participar en el concurs a efectes de I'apartat 1.2. aquell a la plantilla del qual pertany l'Agregat en el moment de concursar, i no, si s'escau, en el que es troba en comissio de serveis. Segona Quan es produira exercici simultani de carrecs no podni acumular-se la puntuacio. Tercera En els apartats seguents per cada mes fraccio d'any s'afegira: En el l.!.: 0, 16; en el 1.2.: 0,30; en el 1.4.: 0,25; en el 1.5.: 0, 16; en el 1.6: 0,08; en el 4. 1.: 0,25; en el 4.2.: 0, 16. En cap de la resta deis casos es puntuaran fraccions d'any. Quarta Cada treball presentat d'acord amb els apartats: 2.2., 2.3., 2.4., 2.5., 2.6., 2.7., i 2.8., nomes es puntuaran per un d'ells. Cinquena Per l'apartat 3, nomes podran valorar-se els titols de validesa oficial a l'Estat Espanyol. Sisena Als efectes deis apartats 1. 1., i i .2., seran computats els serveis prestats en el Ministeri d'Educacio i Ciencia o en els Departaments d'Ensenyament de les Comunitats Autonomes, en situacio d'excedencia especial, contemplats en l'article 43, I.a a) de la Llei Articulada de Funcionaris Civils de l'Estat, amb moti u de nomenament per Decret. Setena Als efectes deis apartats 1. 1., i 1.2., seran computats els serveis prestats a l'Estat en us de l'opcio a que fa referencia els Artides Primer i Segon de la Llei 9/ 1980, de 14 de man;; Art. 43. 1 a) de la Llei de Funcionaris Civils de l'Estat; Art. Primer del Reial Decret Llei 41/ 1978, de 14 de desembre, disposicio addicional primera, un de la Llei 20/ 1982, de 9 de juny, Art. 5.e del Reial Decret Llei 4/ 198 1, de 27 de febrer. Igualment seran computats els serveis prestats en les Comunitats Autonomes en funcions semblants a les senyalades en I'article 5.e del R.D. Llei 4/ 198 1, de 27 de febrero De la mateixa manera, es computaran els serveis especials expressament declarats com a tals en els apartats previstos en l'Art. 29.2, lletres c, d, f, g, h, i, j, i k, de la Llei 30/ 1984, de 2 d'agost. Vuitena Els- serveis esmentats en l'apartat 1.3 no seran presos en compte en els anys en que van ser simultanis als serveis deis apartats 1. 1 i 1.2. PpadcSnTa04nC2uQvStcleAvSlq9FDaaIlsfepLOtaANEXO I I  R El AC I ON O E  C- - - - - - - - - - - - -. _ . - - - - - - - - - -1 N S T 1 T U: : : :  : : : : : :: : =: : : : : : : :  : : : : : : : : : : : :: : : : : :C OO I G O 0 3 0 0 q l 0 3 0 3 2 6  0 3 0 0 1 6  0 3 0 0 2 8  U 3 0 0 3 1  U ) 02 '1 1  U 30 2 &0 0 3 0 3 3 8  0 3 U O !, ]  U 3 0 0 & 5  U300 1 1  U 30 2 1 2 U ) 0 0 8 9  U 3 00 9 0 O l0 1 0 1 U l O  1 1  '1 0 3 0 1 2 0 O ] O I l2 O l 0 2 8   U 3 0 2 9 6 U lO ! q q U 30 2 5 9  O l 0 1 5 6 U )O l f> 8  U )O 1 1 1 U 30 1 8 1  U 3U 1 9 l U lO ) 0 2  U ) 0 2 U l  U 3 U H _  U 3U 2 1 1  0 ) U 2 2 )  O l 0 2 3 5 1 2 U 0 3 0  1 20 0 '1 2  1 2005 . 1 2 00 1 1  1 20 0 2 9  1 2 0 1 2 1  1 2 0 1 3 3  1 2 0 H S  1 2 0 0 6 6  1 2 0 0 1 8  1 2 008 1 1 2 00 9 1  1 2 0 1 08 120 1 1 1  O E NO I1 HU C I O N ----------------- -- - ----------O )  AL I CA N TE PA UR E E D UA R D O  V I T OR I A  A N O R E U  S E M P f R E  JORG E J U A N  M I GU E l  H E R N AN DE Z FR ANC I S C O  F I G UE R A S P A C HE C O  J A I M E  1 1  V I R G E N  D E L  R E ME D I O  M I X T O  N 6 l B  S A N  B l A S I  M l x T U  M U T U  M I  H O  M I IT O C A RD E N A l  B E lL U G A  P A DR E  A R QUE S II I I T O  H I S T O R I A DOR C HA B A S L A  A S U N C I O N  D E  NUE S T RA SE  O RA e A RJI U S p r OR a  J B A R R A  Ru lZ M O NA S T l l  A Z OR I N  F R AY J G N A C I O  B A RR AC H I NA M I XT O  M I  x T  O MI d a  G A !! R I E l " I R O  M I  X l U  M I X T O S A N  V I C E N T E  M I  I T O  11 1  I T a  M I  n o  HE R II A NU S  A M O R  OS 1 2  CA S 1 E L l O N  M I  H O  R A "O N C J O J A u" E  1 P E NY A G O l O S A  F R AN C I S C o   J 8 A l  lA II I I T O  3 ' V I C E N T E  SOS B A TN A T ' M I n o  . ,  GRAO H I X T O  S F R AN C I S C O  aETRAN B I GORRA HI n o  N T A , SR A .  D E  l A  CUE V A  S A N T A  H O NO R J O  G A R C I A  F R AN C I S C O  TAAA E GA LE OP OLDO QUEROL
