DOGV - Num. 159 1984 05 02 769 245RESOLUCIO d6 d;d1984 dlO245 RESOLUCIO de 6 de marr; de 1984 de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen ajudes, en concepte de subvencio, per a la construccio, adquisicio d'immobles, ampliacio i reforma amb canvi d'us de Centres dedicats a la prevencio, atencio, integracio, tractament, rehabilitacio ilo assistencia a la fa m ilia, transeunts, minories etniques i d'altres, toxicomans, drogaaddictes, vells i disminui'ts, sempre d'acord amb les disponibilitats pressupostaries que aquesta Direccio General te assignades per a aquestes finalitats. Vistes les necessitats existents en aquest ambit a la Comunitat Valenciana, la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social ha considerat convenient convocar, dins deis limits pressupostaris, ajudes en concepte de sub vencio per a construccio, adquisicio d'immobles, ampliacio i reforma amb canvi d'us de Centres destinats a la prevencio, atencio, integracio, tractament, rehabilitacio ilo assistencia a la familia, transeunts, minories etniques i d'altres, toxicomans, drogaaddictes, vells i disminui'ts i sempre d'acord amb les disponibiiitats pressupostaries que aquesta Direccio General te assignades per a aquestes finalitats. Quant a la sol*licitud, tramitacio, resolucio i pagament d'aquestes ajudes, s'estara al previst en les disposicions de general aplicacio i al que, especificament, estableix aquesta resolucio. En atencio a aquests motius i d'acord amb les disposicions aplicables, he resolt: Primera. Convocatoria. Queden convocades, amb carrec a I'exercici economic corresponent a I'any 1984, ajudes en concepte de subvencio per a la construccio, adquisicio d'immobles, ampliacio i reforma amb canvi d'us de Centres destinats a la prevencio, atencio, integracio, tractament, rehabilitacio ilo assistencia a la familia, transeunts, minories etniques i d'altres, toxicomans, drogaaddictes, vells i disminui'ts. Segona. Concepte de la subvencio. U. L'ajuda sera atorgada en concepte de subvencio per tal de contribuir a les des peses de les obres de reforma, amb canvi d'us, ampliacio, construccio i adquisi cio d'immobles de Centres dedicats a la prevencio, atencio, integracio, tractament, rehabilitacio ilo assistencia a la familia, transeunts, minories etniques i d'altres, toxicomans, drogaaddictes, vells i disminu'its. Dos. Aquestes ajudes hauran de ser previament concertades amb la Direccio General de Serveis Socials. Tercera. So!'!icitants. Podransol*licitar aquestes ajudes les Corporacions Locals. Cuarta. Exclusions. No s'admetran soHicituds de subvencio per a: U. Obres acabades amb anterioritat a la sub vencio. 770 1984 05 02 DOGV - Num. 159 ii iiDObbidji iiDos. Obres subvencionades en exercicis anteriors mateix concepte. Tres. Obres auxiliades per altres entitats en mes 70%. Cinquena. Documentacio. La peticio de sub vencio haunl de presentar-se, duplicat exemplar, a les Delegacions Territorials de Sveis Socials J de la provincia on radique el Centre pequal es soHicitada la slibvencio, sense perjudici del qdi posa l'article 66 de la Llei de Procediment Adnistratiu, integrant-la la documentacio seguent: U. Instancia signada per qui represente legalmenCorporacio, segons model facilitat per la Delegacio Tritorial. Dos. Certificacio del seu Secretari de 1 'acord plenon es faa constar la peticio d'ajuda i el compromisl'Ajuntament a: a) Coordinar-se amb la Direccio General de ServSocials en la planificacio general que aquesta elaboreb) Sotmetre's a control public mitjanant la prestacio del pla de treball, el seguiment tecnic i la justifcio economica. c) No variar els fins del Centre al qual es destinla subvencio, en un periode inferior a 30 anys. d) Comunicar a les persones ateses o a llurs repsentants legals, la concessio de l'ajuda. e) Obligar-se a requeriment de la Direccio Gende Serveis Socials, a col*laborar en la satisfaccio dedemanda de serveis, respectant les caracteristiquesl'entitat i l'adequada qualitat deis serveis. A mes, haura de certificar-se que en el Pressuposla Corporacio existeix consignat credit suficient, o qcorresponga compromis de consignar-lo per fer-se cade l'import de la part d'obra que no resultas auxiliadde les despeses corrents subseguents i a no disminl'esmentada consignacio durant l'exercici. Tres. Memoria, amb especificacio de: a) Fins de la Institucio. b) Serveis que presten i objectius que es prcobrir. c) Nombre de places actuals, disponibles i/o cotes i les previstes (si s'escau). d) Projecte de funcionament o programacio pel'any en curs (segons casos). Quatre. Si son Patronats o Protectorats, finanparcialment o totalment per la Corporacio correspona) Copia deis Estatuts, compulsada mitjanant gencia de la Delegacio Territorial. b) Document acreditatiu del numero de registrl'Entitat. c) Autoritzacio del Patronat o Protectorat per a litzar la inversio i l'obra. d) Certificacio del Secretari de la Corporacio equal conste l'assignacio pressupostaria destinada al Ctre per al qual se sol*licita. Cinc. Certificacio del Secretari de la Corporacioles obres que es pretenen realitzar no estan executamb anterioritat a la peticio de la subvencio. . Siso Certificat del Secretari de l'Ajuntament fent ctar que les obres projectades compleixen amb la normva urbanistica aplicable. Set. A vantprojecte o Projecte Basic, en que constOOGV - Num. 159 1984 05 02 771 a)Memoria on siga justificat el programa de neces)Miljtifilda) Memoria, on siga justificat el programa de necessitats, especificant la integracio ilo relacio amb altres equipaments de Serveis Socials, Assistencials, Sanitaris, Culturals, etc. (respecte a l'area urbana d'influencia ilo respecte a la comarca); declaracio de compliment de la normativa vigent aplicable (urbanistica, de seguretat, normes basiques d'edificacio, supressio de barreres arquitectoniques, etc.). b) Planols, explicitant en el planol d'empla<;ament els llocs significants de la trama urbana (zones lliures, espais verds, altres serveis i la seua connexio ilo relacio amb el nucli urba ilo barri); planols de conjunt i de distribucio. c) Pressupost global, amb expressio de les partides mes significants i llur valoracio. d) Calendari d'execucio possible de l'obra. Vuit. En el suposit d'adquisicio d'immobles, s'acompanyara a I 'apartat set: a) Certificat del Registre de la Propietat en el qual s'acredite la propietat del venedor de I'immoble objecte de I'adquisicio, i que esta lliure de carregues i gravamens. nI: b) Documents d'opcio de compra, en el qual figura-l. Data de la caducitat'. 2. Preu de la compra. 3. Forma de pagament. c) Certificat de seguretat i memoria valorada de la reparacio necessaria i suficient. Nou. En aquells suposits en que s'hagues presentat expedient en la convocatoria de I'exercici anterior, en el qual ja es feren constar els requisits continguts als apartats anteriors d'aquesta convocatoria, queden dispensats d'incloure'ls en aquesta nova peticio, sempre que no s'hi haguessen produi't variacions, en les dades o requisits ja exposats. Sisena. Termini de presentacio. El termini de presentacio de soHicituds sera de dos mesos a partir de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Setena. Tramitacio. U. Les Delegacions T erri torials de Serveis Socials, revisaran i verificaran els expedients, de trobar-los incomplets, es requerid'a I'interessat per a que el complete en el termini de deu dies, amb l'advertencia prevista en I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, de que la no subsanacio deis defectes suposara l'arxiu sense mes tramit de l'expedient. Dos. Les Delegacions esmentades podran reclamar a l'Entitat, Institucio o Centre les dades, documents o aclariments que consideren necessari per a completar 1 'expedient. Tres. La Delegacio Territorial corresponent incorporara informe a l'expedient, en funcio de les dades obrants i de les que resl,llten de les comprovacions que estime oportu de realitzar, sobre la procedencia de concedir, reduir o denegar l'ajuda soHicitada. Quatre. Completat l'expedient, sera enviat a la Direccio General de Serveis Socials I'original, i la copia quedara en pod'er de la Delegacio Territorial corresponent. Cinc. La Direccio General de Serveis Socials, a la vista deIs expedients, podra re captar els informes d'Organismes i Entitats que estime oportuns per a la millor 772 1984 05 02 DOGV - Num. 159 resolucio d'aquests, aixi com convocar els soHicitper recaptar els aclariments que considere pertinentsVuitena. Resolucio d'expedients. La Direccio General de Serveis Socials, a la vistaexpedients, adoptara la resolucio que s'escaiga, tenincompte les necessitats reals que d'aquell s'en despguen i la planificacio general sobre les concessions ddes establerta, notificant-se als interessats i a la DelegTerritorial corresponent. Novena. Recursos. Contra la resolucio que dicte la Direccio GeneraServeis Social s i en el termini de quinze dies comptpartir del seguent de la seua notificacio, els interepodran interposar recurs d'al<;ada davant I'Hble. Sr. Cseller de Sanitat, Treball i Seguretat Social. Contra l'acte que resolga el recurs d'al<;ada pinterposar-se recurs contencioso-administratiu en lama i termini establert en la Llei reguladora d'aquJurisdiccio. Desena. Justificacio de la despesa i pagament desubvencions. U. Notificada la concessio d'ajuda a l'interessat caremetre a la Direccio General de Serveis Socialexemplar del projecte, visat pel CoHegi Oficial correnent, completant l'avantprojecte aprovat per la DireGeneral de Serveis Socials amb la documentacio sega) Memoria, atenent-se a la normativa vigent. b) Planols del conjunt i de detall, amb les especicions necessaries per a la total i correcta definicil'obra. . c) Plec de condicions particulars en el qual es dminara el termini d'execucio, termini de garantia condicions economiques, clausules de revisio de p(incloent-hi formula polinomica, si hi hagues revobres completes, etc. d) Pressupost, integrat o no per diversos paramb expressio deis preus unitaris descomposts, detallat de medicions i aplicacio de preus. Dos. Si escaigues adquisicio d'immobles, s'envde mes a mes, copia de l'escriptura publica de comvenda en que constara el preu i la forma de pagameTambe s'hi fara constar que l'immoble objectsubvencio haura de mantenir-se durant 30 anys destila finalitat que va servir de fonament a la peticio. Tres. Efectuada l'adjudicacio i contractacio de l'sera enviat original i copia autentificada del contcelebrat amb l'adjudicatari. Quatre. a) La justificacio del pagament o pagaments dobres es realitzara mitjan<;ant certificacions, estesorigen, de l'obra realitzada i valorada d'acord amprojecte presentat, aprovats per la Corporacio L(Aquestes certificacions es realitzaran d'acord ammodel oficial d'aquesta Conselleria.) b) L'ultima certificacio sera, almenys, del 15 l'import de l'obra i s'hi fara constar la recepcio de lpei part de la Corporacio. A mes, aquesta Certifianira acompanyada de: l .  Rebut del contractista justificatiu d'haver cl'import corresponent al percentatge no cobert psubvencio. DOGV - Num. 159 1984 05 02 773 2Acta notarial en que es fae;a constar l'afectacio2Acta notarial en la que se haga constar la afecta2. Acta notarial en que es fae;a constar l afectacio, durant 30 anys de l'edifici objecte de l'obra, a la finalitat que va servir de fonament a la peticio i que aixi es fara constar, en el termini de dos mesos, en escriptura publica i en posterior inscripcio al Registre de la Propietat, un certificat del qual sera enviat a aquesta Conselleria. Cinc. A la documentacio ressenyada s'haun'l d'acompanyar en tots els casos: a) Notificacio de l'entitat bancaria i numero de compte on hauran de situar-se els fons de l'ajuda, per duplicat exemplar. b) Notificacio de recepcio un cop rebuda l'ajuda i en el termini de quinze dies, de la quantitat rebuda, concepte i aplicacio d'aquesta. Onzena. L'incompliment total o parcial de qualssevol condicions, aixi com la duplicacio d'aquesta amb dlrrec a altres credits als Pressupostos Generals de l'Estat, de la Seguretat Social o de l'Administracio Institucional constituin'l causa determinant de la revocacio de l'ajuda i del reintegrament per part del Centre, amb el requeriment previ de la Direccio General de Serveis Socials, el qual, de no ser ates, promoura l'accio ejecutiva prevista per a debits no tributaris en el Reglament General de Recaptacio, sense perjudici de les accions civils, penals o d'altra mena que en cada cas escaiguen. DISPOSICIO FINAL Aquesta resolucio entrara en vigor el mateix dia en que siga publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement i als efectes oportuns. Valencia, a 6 de mare; de 1 984. 246 El Director General de Serveis Socials, CARLES PEREZ GARCIA RESOLUCIO de 6 de mar9 de 1984, de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen les ajudes per a manteniment i creacio d'Equips de Servei Social de Base en Ajuntaments o Mancomunitats. . La conveniencia d'establir un programa de Serveis Social s Polivalents que realitzen, a traves de les Corporacions Locals, una* accio social globalitzada, destinada al conjunt de la poblacio del sector on estan situades, amb funcions de promocio social i d'assistencia a persones, grups i comunitats, fa necessari que la Conselleria de I Delegacions Territorials de Serveis Socials: -Alacant: Pla9a d'Espanya, 6. Te!. (965) 25 21 12 - Alacant. -Castello: Avda. del Mar, 8. Te!. (964) 23 65 12 - eastello . -Valencia: el. de la Misericordia, 34. Te!. (96) 350 11 99 - Valencia-14.
