2244 1984 10 04 DOGV - Num. 193 779 RESOLUCIO de 18 de setembre de 1984, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeixen dues vacants en la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social de la Conselleria de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, convocades per Resolucio de 13 de juliol de 1984 (DOG V de 30 de julio!). D'acord amb la convocatoria de 13 de juliol de 1984 (DOGV de 30 de juliol) i vista l'acta de la Comissio A valuatoria, aquesta Direccio General ha resolt: l. Adjudicar la vacant de Cap del Servei Tecnic de Coordinacio i Estudis al Sr. Antoni Josep Sarria Morell. 2. Adjudicar la vacant de Tecnic Superior, nivell 21, en el Servei Tecnic de Coordinacio i Estudis al Sr. Manuel Peris Mir. 3. Segons I'article 7.e del Decret 10/84, de 23 de gener, la Conselleria de Presidencia lliurara els nomenaments respectius. 4. Contra aquesta Resolucio hom podra interposar, davant aquesta Direccio General, Recurs de Reposicio en el termini d'un mes comptat a partir de I'endema de ser publicada, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu i l'article 52 i 53 de la Llei de la Jurisdiccio Contencioso-administrativa. Valencia, 18 de setembre de 1984. 780 El Director General de la Funcio Publica RESOLUCIO de la Mesa de les Corts Valencianes, de 20 de setembre de 1984, convocant concurs-oposicio per proveir cinc places d'uixer. La Mesa de les Corts Valencianes, conformement amb les facultats que li atorguen l'article 27, apartat 4.1, del Reglament de la Cambra i I'article 31, deis Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, ha acordat, en sessio celebrada el dia 20 de setembre de 1984, convocar concurs-oposicio per a la provisio de cinc places vacants d'uixer, segons les seguents BASES: Primera Es objecte d'aquesta convocatoria la provisio de cinc places d'uixer vacants en la plantilla de les Corts Valencianes, amb nivell 7. Segona EIs requisits per a prendre part en el concurs-oposicio son els eguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits divuit anys d'edat i no excedir d'aquella en la qual manquen menys de deu anys per a la jubilacio fon;osa per edat. c) Estar en possessio del Certificat d'Escolaritat, o procedir de l'Administracio Local o Estatal amb nivell 3, DOGV - Num. 193 1984 10 04 2245 en la data que acabe el termini de presentacio de soHicituds. d) No haver estat separat del servei public, mitjan!;ant expedient disciplinari, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. e) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. f) No trobar-se incurs en cap causa d'incapacitat o incompatibilitat de les establertes en la legislacio vigent. Aquests requisits es refereixen a la data d'acabament del termini de presentacio d'inst:'mcies. Tercera Qui reunesca les condicions esmentades en la Base Segona i vulga participar en aquest concurs-oposicio haura de presentar al Registre de les Corts Valencianes, o en la forma establerta a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini improrrogable de vint dies habils comptats a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i al Butlleti Oficial de les Corts Valencianes: a) Instancia segons el model que s'adjunta. b) Curriculum vitae amb indicacio deis estudis i experiencia professional i documents acreditatius deis merits que es puguen presentar. c) Fotocopia del llibre de familia i declaracio jurada sobre ingressos familiars. Acabat el termini de presentacio d'instancies, i si cap d'aquestes tingues algun defecte, es requerira l'interessat, perque, en el termini de cinc dies procedesca a l'esmena amb apercebiment que en cas contrari, s'arxivara la instancia sense mes tramito Quarta Acabat el termini de presentacio d'instancies, la P sidencia de les Corts Valencianes aprovara la llista provisional d'admesos i exclosos la qual es fara publica al Butlleti Oficial de les Corts Valencianes. Els interessats podran interposar, en el termini de deu dies, reclamacions, davant el President de les Corts Valencianes, les quals seran acceptades o rebutjades per resolucio de la Mesa, alhora que aprove la llista definitiva d'aspirants admessos i exclosos, que sera publicada al Butlleti Oficial de les Corts Valencianes. Igualment el President de la Cambra ordenara la publicacio al Butlleti Oficial de les Corts Valencianes de: -El Tribunal Qualificador que ha de jutjar el concursoposicio. -Lloc i data de realitzacio de I'oposicio. Cinquena El Tribunal Qualificador sera nomenat per la Mesa de les Corts i estara compost de la seguent manera: -President: El Molt ExceHent President de les Corts Valencianes o Vice-President en qui delegue. Vocals: -Dos membres de la Mesa de les Corts designats per aquesta. -El Lletrat Major. -Dos funcionaris de les Corts Valencianes de nivell igual o superior a l'exigible per als 1I0cs, designats per la Mesa, u deis quals actuara com a Secretari del Tribunal, actuant a aquests efectes sense veu ni vot. 2246 1984 10 04 DOGV - Num. 193 El Tribunal quedara constituH, a mes arnes, pels suplents respectius que, simultaniament amb els titulars, hauran de designar-se. . El Tribunal no podra constituir-se ni actuar sense I'assistencia .de mes de la meitat deis membres, titulars o suplents indistintament. El Tribunal esta facultat per a resoldre tots els dubtes que es presenten i prendre tots els acords necessaris per al bon ordre del concurs-oposicio. Els acords s'adoptaran per majoria de vots deis components d'aquest, podent el President fer us del vot de qualitat. Sisen a La fase d'oposicio consistira en la realitzacio deis seguents exercicis de caracter obligatori: 1. r exercici a) Efectuar una redaccio sobre un tema elegit lliurement pel Tribunal. b) Realitzar unes operacions aritmetiques de calcul senzill. Aquesta prova tindra el caracter d'eliminatoria. 2." exercici Consistira en una entrevista amb el candidat, en la qual el Tribunal li formulara preguntes d'indole cultural, administrativa o d'altres de caracter elemental. Aquesta prova no tindra caracter eliminatori. Puntuacio Cada exercici puntuara de O a 10, passant a la fase de concurs els qui no hagen estat eliminats en aquesta primera fase d'oposicio. Setena Amb els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio, se celebrara la de concurs, per a la qual cosa el Tribunal es reunira als efectes de qualificar i puntuar els merits aJ.legats i acreditats com cal, tot tenint en compte el barem seguent: l .  Per haver .exercit una plal;a analoga en aquest Parlament, o en un altre, o en l'Administracio Publica, fins un maxim d'l punt. 2. Per haver exercit una plal;a analoga en l'empresa privada, fins un maxim d'l punt. 3. Coneixement del valencia, escrit i parlat, fins un maxim d'l punt. 4. Altres merits a judici del Tribunal, fins un maxim de 2 punts. Vuitena La suma de la mitja aritmetica deIs punts obtinguts en cadascun deIs dos exercicis de la fase d'oposicio amb l'aplicacio del barem de la fase de concurs, resultara la qualificacio final. En virtut de l'esmentada qualificacio el Tribunal formulara la relacio d'aprovats per ordre de puntuacio, no podent-hi ultrapassar el nombre de places convocades. La relacio d'aprovats es fara publica, formulant el tribunal la pro posta de nomenament la qual sera elevada a la Mesa per a la seua aprovacio. DOGV - Num. 193 1984 10 04 2247 Novena Els aspirants seleccionats hauran de presentar al Servei de Gestio de Personal de les Corts, dins del termini de 15 dies habils comptats a partir de la notificacio corresponent, la documentacio exigida i no presentada fins aquell moment, en la Base Segona de la convocatoria. Desena La mesa acordara la contractacio deIs seleccionats per un periode de sis mesos. Aquest temps tindra a tots els efectes el caracter de periode de prova i practiques. Acabat aqueix periode, la Mesa acordara a la vista deis informes del Lletrat Major i del Cap del Servei corresponent, allo que procedesca per tal de nomenar els aspirants com a funcionaris de les Corts Valencianes. Onzena La sol*licitud de l'interessat per a prendre part en aquesta convocatoria suposa l'acceptacio expressa d'aquestes bases. Dotzena La Mesa de les Corts Valencianes interpreta i completa el contingut de les bases precitades i adopta la resolucio definitiva en totes les questions que es deriven de l'aplicacio d'aquestes. En el termini d'un mes hom podra interposar recurs de reposicio contra els actes de la Mesa. Conformement amb el que estableix l'article 88.1 del Reglament de les Corts Valencianes es publica ac;o per a coneixement general. Valencia, 20 de setembre de 1984. El President, ANTONI GARCIA I MIRALLES A N N E X  MODEL D'I NST ANClA En/a .............................................. , Nascut lda el dia .... de .......... de .............. , amb D NI num ........... , vei/na de ............... , ab acrec;a al.carrer/plac; .......................... , numo ..... , pIS ..... , telefon ......... . Exposa: Que reuneix totes i cadascuna de les condicions requerides per la Base Segona de la Convocatoria per a cobrir cinc places d'uixer, publicada al piari Oficial de la Generalitat Valenciana, aquestes condICIons les acreditara d'acord amb la Base Novena. Per tot aixo, sol*licita: Ser admes/a en les susdites proves. Valencia, .... de .......... de 1984. Signatura
