2680 1984 12 03 DOGV - Num. 208 -Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball RESOLUCIO de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, de 16 d'octubre de 1984, per la qual s'autoritzen transferencies de credit per un import global de quaranta-un milio de pessetes. RESOLUCIO de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, de 18 d'octubre de 1984, per la qual s'autoritzen transferencies de credit per un import global d'un milio de pessetes. ACORD de la Comissio Mixta Universitat de Valencia, Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, de 23 de novembre de 1984, per la qual es convoca el Curs de Salut Comunitaria. ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 5.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pag.26Pag.26Pago 26Pago 26Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. Valencia (1). Te!. 331 8706 extensio 238 [) E G E " E R Composicio: Arts Grilfiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. ValenciaImpressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. Valencia (5) 961 DISllOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURET AT SOCIAL I TREBALL DECRET 122/1984, de 12 de novembre, Consell de la Generalitat Valenciana. qual s 'aprova el Pla d'1 nformacio i Coornacio d'Urgencies. Entre els multiples problemes que ha d'afrontardesenvolupament de l'actuacio sanitaria reeix, cada veda amb mes intensitat, la dificultat d'assegurar una aquada coordinacio de tots els mitjans i serveis disponibper a una eventual demanda d'urgencia. A causa d'aquta dificultat, de vegades hom no pot prestar I'assistenmes adient ni en el Centre sanitari mes convenient. altres casos, aquests proposits s'aconsegueixen despd'un retard contraproducent, ocasionat per retard entransport a l'establiment hospitalari, amb la consegurepercussio perjuducial en I'evolucio de la pato logia qhom preten atendre. DOGV - Num. 208 1984 12 03 2681 La Generalitat Valenciana te assumides les competencies de desenvolupament legislatiu i l'execucio de la legislacio basica de l'Estat en materia de sanitat interior (article 38.1 de l'Estatut d'Autonomia) i, en particular, te atribucions concretes per realitzar funcions de programacio sanitaria tendent a la proteccio i promocio de la salut (article 14, apartat e) del Reial Decret 278/1980, de 25 de gener. Fent us d'aquestes atribucions, hom ha considerat convenient disposar l'aprovacio d'un Programa o Pla d'Informacio i Coordinacio d'U rgencies, que en sintesi desenvolupe diverses iniciatives que possibiliten un funcionament coordinat optim deis distints dispositius sanitaris existents, per mor d'un tractament de les urgencies efica i immediat. Objectiu principal del Pla, encara que no unic, es la creacio de Centres d'Informacio i Coordinacio d'Urgencies, figura que es contempla a partir de l'article tercer del Decret, i a la implantacio de la qual es dirigira l'autoritat sanitaria competent de la Comunitat Valenciana, tot posant en relleu l'establiment d'una forma concertada de creacio deis Centres esmentats mitjanant els oportuns Convenis o Acords de cooperacio, emparats en l'article 21 de la Llei de Govern Valencia. En atencio d'aquests motius, a proposta de I'Honorable Sr. Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio de 12 de novembre de 1984, i segons que preveu l'apartat 1 de l'article 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de setembre, DECRETE: Anide primer S'aprova el Pla d'Informacio i Coordinacio d'Urgencies, per a la Comunitat Autonoma Valenciana, l'exercici i desenvolupament del qual queden atribui'ts a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. Article se!(on El Pla d'lnformacio i Coordinacio d'U rgencies te la finalitat de desenvolupar diverses iniciatives que possibiliten l'existencia d'un autentic servei public que, amb la participacio i cooperacio del major nombre possible d'institucions publiques, i fins i tot privades, amb responsabilitats en el camp sanitari, dirigesca l'actuacio, sota la coordinacio de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, a la consecucio deis objectius seguents: a) Atorgar la resposta adequada a tota peticio d'assistencia medica que tinga caracter d'urgencia, amb capacitat de proporcionar en cada moment atencio mes immediata i efica, d'acord amb la naturalesa i gravetat. b) Coordinar els mitjans d'evaquacio i transports sanitaris, i dirigir-los als centres que, en cada cas, resulten optims per al tractament terapeutic exigit. c) Assegurar la regulacio de les crides i petlclOns d'urgencia medica, tot organizant de forma permanent un servei d'escolta professionalitzada que facilite la intervencio deis mitjans adequats d'atencio. d) Elaborar plans d'assistencia sanitaria, tant pel que fa a les urgencies com davant d'eventualitats de catastrofes, naturals o tecnologiques, i determinar les condicions que han de concorrer en l'assistencia en coordinacio -2682 1984 12 03 DOGV - Num. 208 -estreta amb els Serveis de Proteccio Civil, per tant que els plans elaborats siguen inclosos en el Pla General de Proteccio Civil per a situacions d'emergencia. e) Dirigir l'ensenyament de tecniques d'urgencia a les persones que participen en serveis d'aquesta naturalesa, i realitzar, conjuntament amb les Universitats, cursos de formacio continuada i col*laborar en les tasques d'investigacio, en l'area especifica. S'hi establiran els programes i les normes per a l'obtencio de diplomes d'experts en "Ajuda Medica Urgent", segons les categories professionals que hi participan. f) Sensibilitzar la poblacio en els problemes d'urgencies sanitaries amb l'impartiment d'ensenyaments d'autoproteccio. g) Promoure qualsevol altra iniciativa d'analogues caracteristiques, a fi d'obtenir un millor funcionament de la prestacio sanitaria d'urgencia. Article tercer Com a intrument idoni der a la practica efectiva deis objectius del Pla, hom promoura la creacio de Centres d'Informacio i Coordinacio d'Urgencies, amb I'ambit territorial de cobertura que, en cada suposit, resulte mes operatiu. . EIs Centres d'Informacio i Coordinacio d'U rgencies disposaran de locals adients, dotats amb els mitjans tecnics de recepcio i transmissio de crides i assistits pel personal capacitat per respondre a la urgencia i coordinar els mitjans de transport sanitario Tambe estaran connectats per linies di rectes amb tots els hospitals publics i privats que es troben dins de I'area d'implantacio, aixi com amb les institucions publiques o particulars que participen en les urgencies. Seran dotats amb unitats mobils mediques, propies o provinents d'altres Centres sanitaris. Article quart Davant I'actual coexistencia legal de diverses Institucions i Administracions Publiques amb responsabilitats i competencies en la prestacio de serveis sanitaris, i a fi d'obtenir els mes amplis i millors resultats, en la creacio de Centres d'Informacio i Coordinacio d'U rgencies, hom tendira d'aconseguir la maxima cooperacio i col*laboracio amb l'Administracio Sanitaria de l'Estat, Institut Nacional de la Salut, Diputacions Provincial s i Ajuntaments. Article cinque Als efectes esmentats en I'article anterior, hom faculta expressament el Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball per que, en representacio del Consell, i segons que estableix I'article 21 f) d la Llei 5/ 1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, prepare la formalitzacio de Convenis o Acords de Cooperacio amb institucions publiques amb competencies d'ordre sanitari, que vagen dirigits a la implantacio de Centres d'Informacio i Coordinacio d'Urgencies o a la mutua ajuda en qualsevol deis objectius del Pla. EIs Acords i Convenis establiran les condicions d'ad* hesio per a altres institucions, fins i tot privades, que posteriorment desitgen incorporar-s'hi o participar en alguna realitzacio. DOGV - Num. 208 1984 12 03 2683 Artie/e sise Aquells Centres d'Informacio i Coordinacio d'U rgencies, la creacio deis quals assumesca exclusivament la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, passaran a dependre d'aquesta org!'lllicament i funcional, i el finan<;:ament i manteniment s'imputaran a les aplicacions pressupostaries corresponents. La Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball n'establira reglamentariament l'estructura i el desenvolupament. Artie/e sete Els Centres d'Informacio i Coordinacio d'U rgencies, que siguen resultar de l'accio conjunta i concertada de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball i altres institucions o Administracions Publiques, tindran la naturalesa i personalitat juridica que en cada cas escaiga, en rao de la legislacio aplicable i de la voluntat de les entitats que subscriguen l' Acord o Conveni propiciadors del Centre. Els aspectes que fan referencia al finan<;:ament i man-' teniment seran especificats en les esipulacions que les parts convinguen, d'acord a les distintes aportacions i amb carrec als fons pressupostaris corresponents. Article vuite Els Centres contemplats en l'article anterior tindran la composicio orge'lllica seguent: a) Un Consell d'Administracio. que sera presidit per un representant de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, i nomenat pel titular del Departament. Formaran part del Consell en qualitat de vocals, un representant de cada una. de les institucions publiques que participen en I'Acord o Conveni creador del Centre. b) Un Director del Centre, que sera nomenat pel Consell d' Administracio, a proposta del President. El Director passara a integrar-se en el Consell d' Administracio. c) Un Comite Tecnic. integrat per un representant de cada un deIs organs, institucions, associacions o qualsevol altra entitat la presencia de la qual en el desenvolupament del Centre pUga proporcionar-hi major eficacia, des del punt de vista tecnic i professionalitzat. Per Ordre de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, es podra establir la composicio i el funcionament del Comite Tecnic, sense perjudici del que en cada Acord o Conveni puga establir-se. d) Hom promoura la presencia de pIe dret en el Consell d'Administracio de representants de l'Administracio Sanitaria de l'Estat i del Govern Civil. Article nove Els Centres d'Informacio i Coordinacio d'U rgencies, creats directament per la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball o de forma concertada i conjunta amb altres institucions publiques, estaran basicament estructurats en dues arees funcionals: l .  Area d'Informacio. en que s'integraran aquells serveis 'd'atencio' professionalitzada, be propis, be deis Centres i serveis de les entitats publiques i privades que hi intervenen, amb finalitats d'informacio i coordinacio d'urgencies. . ArtiU rgllerdepfinaponriamy TArtigencony Tcas,cadble Acunimlas cionriosArtitenddo SegDeprepqueCenConEl DAdmtantnes llo el pSocfunqueConminArtgenSantadabasaqupiopubcion2684 1984 12 03 DOGV - Num. 208 -2. Area d'Intervencio, en que s'integraran els serveis d'atencio directa d'urgencia (transport, recepcio hospitalaria, etc.). Article deu Els serveis especials d'urgencies d'aquelles entitats publiques que participen en els Centres d'Informacio i Coordinacio d'Urgencies, s'integraran en les arees funcionals deIs Centres esmentats, i en conservaran I'autonomia i dependencia administratives. Tambe s'integraran els serveis privats que ho soHiciten. D'altra banda, les unitats mobils mecanitzades estaran distribui"des en els distints serveis de cada Hospital, I'administracio deIs quals regulara la forma d'eixida de personal. Article onze Les institucions publiques i els metges tindran acces directe als Centres d'Informacio i Coordinacio d'Urgencies, i s'establira el sistema d'intercomunicacions necessaries, tot determinant el comportament assistencial adient, sense transgredir el secret medie i les llibertats individuals. DISPOSICIONS F1NALS Primera La Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball queda autoritzada per desplegar el que preveu aquesta disposicio. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de novembre de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, MIQUEL A. MILLANA I SANSA TURIO 962 DECRET 123/1984. de 12 de novembre. del Consell de la Generalitat Valenciana. sobre Vigilancia Epidemiologica. L'actual nivell de coneixement cientific de les tecniques de control de les malalties infeccioses, aixI com la incorporacio de nous procediments diagnostics, en especial,els serologics i immunodiagnostics, units a la fiabilitat que proporcionen les tecniques de mostra, han modificat els tradicionals metodes de funcionament del control epidemiologic, fins ara circumscrits gairebe exclusivamen! a la notificacio obligatoria de malalties.
