DOGV - Num. 163 1984 05 23 1039 298RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publi298RESOLUCION del Conseller de Obras PU298 RESOLUCIO del Conseller d Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de 27 de mar(: de 1984, per la qual es deleguen diverses competi!1icies en els Directors Generals d'Obres Publiques, Arquitectura i Habitatge, Urbanisme i Transports. L'article 35,k de la Llei 5/83 de 30 de desembre, de Govern Valencia, atribueix als Consellers, entre altres, la competencia per a "Disposar les despeses propies deis Serveis de la Conselleria dins deis limits legals i pressupostaris i l'ordenacio de pagaments corresponents". D'altra banda, l'article 68 de la mateixa Llei estableix en el paragraf l. r que "L'exercici de les competencies propies de cada organ podra ser delegat per aquest en l'organ jerarquic immediat inferior...". Els seguents paragrafs del precepte esmentat regulen els termes en que poden produir-se aquestes delegacions, i ordenen la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. L'experiencia de funcionament administratiu de la Conselleria aconsella, per raons obvies de celeritat i eficacia, la delegacio de part de les competencies que em son propies en virtutde l'esmentat article 35,k de la Llei 5/83. En atencio d'aquests motius, i a l'empar del que disposa l'article 68 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, he resolt: l .  Delegar en els Directors Generals d'Obres Publiques, Arquitectura i Habitatge, Urbanisme i Transports les competencies seguents: 1) Aprovacio de Certificacions d'Obres, Serveis i Subministraments, de les corresponents Direccions Generals. 2) Resolucions sobre autoritzacio i disposicio de despesa de tots els conceptes pressupostaris del Capitol 11 de l'Estat de Despesa del Pressupost Ordinari de cada Direccio General, tret del material inventariable. 2. Totes les Resolucions que s'adopten en exercici d'aquesta delegacio, ho faran constar expressament. 3. Aquesta Resolucio es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de mar<; de 1984. 299 El Cnseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, VICENT LLOMBART 1 ROSA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 26 de mar(: de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix a l'Institut de Batxillerat Mixt. num. 3 "Poligon de RaJalaJena" de Castello, la denominacio de "Vicent Sos Baynat". Vist l'expedient incoat a instancia de la Direccio de l'Institut de Batxillerat Mixt num. 3 "Poligon de Rafalafena:' de Castello, en sol*licitud que l'esmentat Centre siga denominat "Vicent Sos Baynat". 1040 1984 05 23 DOGV - Num. 163 Vist que el Servei Territorial d'Educacio de CastelloResultando que el Servicio Territorial de EducacionVist que el Servei Territorial d Educacio de Castello ha elevat la proposta corresponent, acompanyada deIs informes favorables emesos pels distints organs que han intervingut en aquest expedient. Ates que el present expedient s'ha tramitat d'acord amb el que disposa el Reial Decret de 25 d'octubre de 1930 (Gaceta del 26), que regula les denominacions deis establiments oficials d'ensenyament i el Reial Decret 264/ 1977, de 2 1  de gener (BOE de 28 de febrer) que aprova el Reglament Organic deis Instituts de Batxillerat. Aquesta Conselleria, en virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis educatius de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana, ha disposat concedir a l'Institut Nacional de Batxillerat mixt num. 3, 'Poligon de Rafalafena" de Castello, la denominacio de "Vicent Sos Baynat". Valencia, a 26 de mar<; de 1984. 300 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 26 de mar de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza el cessament d'activitats del Centre de Formacio Professional de primer grau "Capacitacio Agraria" de Vinaros (Castelloj. Vist l'expedient incoat a instancia del Sr. Gon<;al Marti, com a cap de l'Agencia d'Extensio Agraria, de la Conselleria d'Agricultura, en sol*licitud d'Autoritzacio de cessament d'activitats del Centre de Formacio Professional de Primer Grau "Capacitacio Agraria" de Vinaros (Castello), l'Autoritzacio del qual s'efectua per Ordre Ministerial de 5 de febrer de 1979. Vist que el Servei Territorial d'Educacio de Castello ha elevat proposta sobre la peticio esmentada, acompanyada del preceptiu informe de la Coordinacio Provincial en sentit favorable. Vist que l'expedient esmentat ha estat tramitat en forma reglamentaria segons que preveu 1 'article 18 del Decret 18551 1974, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Ates que els alumnes del Centre el tancament del qual se sol*licita han trobat adequada escolaritzacio en un altre Centre Public de Formacio Professional, existent a la mateixa localitat. Aquesta Conselleria, en virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana, en materia d'Educacio ha resolt autoritzar el c.essament d'activitats del Centre de Formacio Professional de primer grau "Capacitacio Agraria" de Vinaros (Castello), i queda anuHada i sense cap efecte l'autoritzacio de funcionament legal d'aquest Centre. Valencia, 26 de mar<; de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
