DOGV - Num. 197 1984 10 22 2421 835 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 27 de setembre de 1984, per la qual s 'acorda l'afectacio de l'immoble denominat "Casa de la Joventut ", situat a Algemesi, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En virtut del Reial Decret 4099/1982, de 29 de desembre (BOE de 22 de febrer de 1983), es traspassa a la Generalitat Valenciana I'immoble denominat "Casa de la Joventut", situat a Algemesi. El dia 6 de juliol de 1983 hom procedi a la signatura de I'acta de lliurament d'aquest be per part de I'Honorable Sr. Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, en nom i representacio de la Generalitat Valenciana. L'esmentat Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ha soHicitat l'afectacio de l'immoble citat a la seua Conselleria, segons que disposen els articles 15 i 16 de les normes provisionals per a I'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, aprovades per Decret 46/1983, de 18 d'abril (DOGV num. 103). L'immoble assenyalat tindria com a finalitat el desenvolupament de les competencies propies d'aquesta Conselleria. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les facultats que tinc atribui'des per I'article 17 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aprovaren les normes provisionals per a I'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article l.' S'afecta a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, l'immoble "Casa de la Joventut", situat a Algemesi. El be citat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana, i correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa I'administracio i conservacio. Article 2." La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designara un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a I'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 26 d'octubre de 1984, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 27 de setembre de 1984. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA
