2204 1984 10 01 DOGV - Num. 192 Tecnic Superior de rArea d'Innovacio Industrial, Subarea Moda: Sr. Francesc Santonja Pastor. Cap de rArea Economico-financera: Sr. Santiago Fernandez Garcia. Secretari Tecnic: Sr. Alexandre Manez Martinez. Cap de rArea de Desenvolupament Empresarial: Sr. Miquel T. Mairena Alvarez. Cap de rArea de Comercialitzacio: Sra. Anna Botella GOmez. Tecnic Mitja Comptable: es declara vacant. Administratiu: es declara vacant. Els nomenaments tindran efectes des del dia de la data d'aquesta resolucio. Valencia, a 1 1  de setembre de 1984. 762 El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY 1 JUAN RESOLUCIO de 12 de setembre de 1984, de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per la qual es fa publica la Convocatoria de desset places d'educadors becaris per al curs escolar 1984/85 per a residencies llars d'internat de la Direccio General de Serveis Socials. L'experiencia existent en la gestio de Residencies i Llars ha posat de manifest la utilitat de la figura de l'Educador Becari, tant per als interessats com per als xiquets i jovens residents en aquests Centres, resultant de gran interes la convivencia deis* xiquets i jovens interns amb jovens estudiants que compartesquen i tutelen les activitats no estrictament escolars de la vida deIs internats. L'educador becari comptara al seu torn amb la possibilitat d'atendre correctament els seus propis estudis. Aixi, doncs, i en us de les atribucions que te conferides, aquesta Direccio General ha disposat el seguent: Primera Convocar la cobertura de desset places d'Educadors Becaris per al curs escolar 1984/85 en els Centres d'internat de la Direccio General de Serveis Socials, el nombre i distribucio de les quals es relacionen en l'annex l .  Segona Per a participar en la present convocatOria son indispensables els seguents requisits: a) Ser espanyol. b) Tenir una edat compresa entre els devuit y vinti-cinc anys, ambdos inclusius, en la data en que finalitza el termini de presentacio de soHicituds. c) Estar cursant estudis superiors o mitjans de Facultat Universitaria, Escoles Tecniques i Escoles Universitaries. d) No patir defecte fisic que impedesca el desplegament normal de la seua activitat en el Centre. DOGV - Num. 192 1984 10 01 2205 Tercera Els interessats hauran de formalitzar la sol*licitud que figura com a Annex 11, en les Subdireccions Territorials de Serveis Socials (o, si no n'hi ha, en les Direccions Provincials d' Assistencia Social: en Alacant, C/. San Ferran, 5 1; Castello, Avda. del Mar, 29; i Valencia, C/. Duc de Calabria, 5) de la Provincia a la qual pertanya la localitat on vulguen aconseguir plaa durant el present curs escolar. Aquesta sol*licitud haunl de tenir entrada en el termini de 20 dies naturals a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Quarta La concessio de la beca comporta: a) Allotjament i manutencio gratui"ts en el Centre des del 15 d'octubre fins al 15 de juliol de 1985. L'allotjament es prestara en forma que permeta al becari l'adequada realitzacio deIs seus estudis. b) Abona,ment per part del Centre fins a 25.000 pts. per a despeses de matricula, amb el document justificatiu de la previa realitzacio de la despesa corresponent. c) Abonament per part del Centre fins a 10.000 pts. per a la adquisicio de llibres relacionats amb els estudis cursats pels Becaris, en les condicions establertes en l'apartat b). d) Abonament per part de la Direccio General de Serveis Socials d'una quantitat de 9 mensualitats de 15.000 pts. cadascuna. Cinquena La condicio d'Educador Becari comporta a aquest l'obligacio de desenvolupar les tasques que la Direccio del Centre o, quan no n'hi haja, la Subdireccio Territorial de Serveis Socials li encomane en relacio amb l'atencio deis interns en les seues hores i activitats extraescolars, que haura de realitzar-se de manera que resulte compatible amb l'aprofitament academic del mateix Educador Becari. Sisena Per a l'adjudicacio de les place s es procedinl de la forma seguent: a) Els Subdirectors Territorials de Serveis Socials, en reunio conjunta amb els Directors de Residencies que hagen de rebre Becaris i amb els coordinadors de l'area del menor en la provincia, examinaran i valoraran les soHicituds rebudes en base als seguents criteris: -Expedient academic (es important de tenir aprovat integrament el primer curs deIs estudis que curse). -Altres coneixements culturals, esportius, musicals, etc ... -Motiu de la sol*licitud. -Situacio familiar. -Experiencies en tracte amb menors, especialment d'internats de la Direccio General de Serveis Socials, tant com a becari, com d'alguna altra forma. b), Es confeccionara una relacio per ordre de preferencia de les soHicituds rebudes per a cada Centre o Localitat. Aquesta proposta, amb una acta succinta de la reunio i amb les soHicituds rebudes, haura de tenir entrada en el Servei d'Accio Social abans que transcorreguen set dies naturals a partir del seguent al tancament del termini per a entregar soHicituds; i correspondra a 2206 1984 10 01 DOGV - Num. 192 aquesta unitat la realitzacio de la seleccio definitiva, que sera comunicada als Subdirectors Territorials i als interessats. Setena Els interessats, una vegada seleccionats, tindran de termini fins a I'u de novembre per a presentar la documentacio fefaent d'aquelles dades consignades en la so!'!icitud que els demane el Servei d'Accio Social. Fins el total compliment d'aquesta exigencia, no es procedira a cap abonament a l'Educador Becari. Vuitena La condicio de Becari es perd: a) Per la finalitzacio del curs escolar per al que es concedeix. b) Per incompliment de les seues obligacions, a proposta del Director del Centre o Coordinador de l'area del menor, si s'escau, informada pel Subdirector Territorial corresponent (Director Provincial d'Assistencia Social si de cas hi manca). c) Per comprovacio de la falsedat i incompliment de qualsevol de les dades consignades, en la sol*licitud, a proposta del Servei d'Accio Social. Novena Per part de les Subdireccions Territorials de Serveis Socials i de les Direccions Provincials d' Assistencia Social es donara a aquesta convocatoria la maxima difusio. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, 12 de setembre de 1984. El Director General de Serveis Socials, CARLES PEREZ GARCIA ANNEX 1 Relacia-de places d'Educador Becari Provincies Localitat Centre N. o Places Alacant Alcoi Llar Escola Ntra. Sra. del Miracle 2 Castello Castello Llars 9 Castello Residencia Serra Espadan 2 Vila-real Llar 1 Vinaros Llar l Valencia* Valencia Llars 2 * Les places de Valencia seran a partir de l'u de gener de 1985; no donen lloc a des peses de matricula. ANNEX 11 Model de sollicitud J .-Dades del sollicitant 1. 1. Cognoms ................................. . 1.2. Nom ..................................... . 1. 3. Data de naixement ......... Sexe ......... . DOGV - Num. 192 1984 10 01 2207 1. 4. Lloc de naixement i provincia .............. . 1. 5. Domicili ................................. . 1. 6. Telefon .............. Estat Civil ......... . 2. -Plara o places que es sol*liciten relacionades per ordre de preferencia 2. 1. 2.2. 2. 3. 2. 4. Provincia Localitat 3. -Dades academiques 3.1. Titols que posseix 3.2. Estudis realitzats en el curs 1983/84 . . . . . . . . .  . 3. 3. Qualificacio obtinguda en el curs 1983/84 . . . .  3. 4. Centre on els ha realitzat ................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Localitat ............ . 3. 5. Estudis a realitzar en 1984/85 . . . . . . . . . . . . . .  . 3. 5. 1 Ensenyament lliure u oficial .............. . 3.5.2. Centre on efectuara (ha efectuat) la matricula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Localitat .......... . 4. -Altres coneixements o tIlols (musicals, esportius, etc.) 5. -Raons per les quals soWcita la pIara . . . . . . . . . . . . . . . 6.-Fou Becari en el curs escolar 1983/84 o estigue relacionat amb el tema ............................. . Declare sota jurament que son certes les dades consignades en aquesta sol*licitud, i em compromet, en el cas de ser seleccionat, a presentar la documentacio acreditativa que em siga sol*licitada. 763 (data) (signatura) RESOLUCIO de 20 de setembre de 1984, de la Mesa de les Corts Valencianes, per la qual es convoca concurs-oposicio per a la provisio de dues places de telefonista. La Mesa de les Corts Valencianes, conformement amb les facultats que li atorguen l'article 27, apartat 4. 1 del Reglament de la Cambra i l'article 3 1, deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, ha acordat, en sessio celebrada el dia 20 de setembre de 1984, convocar concurs-oposicio per a la provisio de dues places vacants .de Telefonistes, segons les seguents:
