DOGV - Num. 202 1984 1 1  12 2555 Article 7.e El volum de captures duhies autoritzat per persona no podra ultrapassar els vint-i -cinc kilograms. DISPOSICIONS FINALS Primera El Director General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio queda facultat per dictar totes les resolucions necessaries per al desenvolupament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 d'octubre de 1984. 916 El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUis FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 23 d'octubre de 1984, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es crea el Llibre d'Atencio al Ciutadil. A fi d'oferir al ciutada una ma jor facilitat en I'atencio per part de l'Administracio propia d'aquesta Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio que, sen se menystenir els recursos i les facultats amb que l'empara la legislacio vigent, li permeta d'elevar la seua opinio sobre els particulars de l'organitzacio administrativa i del tracte personal rebut, ORDENE: Article l. r Es crea, mit janant aquesta Ordre, el Llibre d'Atencio al Ciutada. Article 2./1 El Llibre d'Atencio al Ciutada estara a disposicio de l'administrat als locals de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, situat en una dependencia de felcil acces i degudament senyalitzada. Amb independencia de la ubicacio en una dependencia especifica, en tots els local s en que hom atenga personalment l'administrat, hauran de figurar cartells en que s'anuncie l'existencia del llibre esmentat i el Uoc on es dipositat, i tot el personal estara obligat d'informar sobre aquests assumptes quan s'escaiga. Article Jr L'administrat podra formular en el Llibre esmentat totes les suggerencies i queixes que estime convenients sobre el funcionament personal o material de les unitats administratives amb les quals ha ja establert relacio, tot expressant els fets en que les fonamenta. 2556 1984 1 1  12 DOGV -Num. 202 Arricle 4. t El funcionari que custodie el Llibre esmentat en facilitara sempre la lliure i immediata disposicio per l'administrat que ho soHicite, i estara obligat fins i tot a transcriure el que aquest li dicte, en el cas que el soHicitant palese desconeixement de la lectura o escriptura. La transcripcio esmentada s'a justara fidelment a allo narrat per l'administrat, i haura de ser lIegida amb anterioritat a la rubrica o assenyalament d'aquesta pel so!'!icitant. Article 5," El Llibre, el format i contingut del qual es descriu en l'Annex d'aquesta Ordre, estara integrat per jocs de fulls copiatius numerats, la distribucio deis quals a les unitats depenents d'aquesta Conselleria, sera controlada per la Secretaria General, a traves del Servei de Gestio Administrativa. A rticle 6." Els jocs de fulls integrants del Llibre constaran cada un d'original i tres copies, i aquestes dues darreres seran trameses pel funcionari encarregat, en el termini de 48 hores, al Secretari General i Director Territorial, respectivament, i l'original quedara en poder i sota custodia del funcionari esmentat, tot Iliurant-ne la tercera copia al formulant de la suggerencia o queixa. Article 7." L'errada o les errades comeses en la redaccio deis impresos inicialment utilitzats, seran esmenades mitjanGant l'us d'un altre joc, i se'n conservara el primer per a comprovacio posterior pel Servei de Gestio Administrativa. Article 8.'; El Secretari General, o el Director Territorial corresponent en defecte d'aquell, adoptaran les mesures que resulten escaients, en relacio amb els fets palesats per l'administrat, al qual hauran de contestar sempre en el termini maxim de 10 dies. Article 9." El Servei de Gestio Administrativa vetlara pel control d'aquests Llibres, tot anotant-ne la destinacio deis distribui'ts, aixi com la correlacio numerica deis jocs usats i deis inutilitzats. Valencia, 23 d'octubre de 1984. El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS ANN EX El Uibre d'Atencio al Ciutada constara de 50 jocs de fulls, deis descrits en els articles 5.e i 6." de l' Ordre, i tots hauran d'anar degudament segellats pel Servei de Gestio Administrativa de la Secretaria General. La numeracio sera correlativa i comenGara del 000 l .  DOGV -Num. 202 1984 11 12 2557 Generalitat Valenciana Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio Impn':s de suggerencies i reclamacions Nom: ............................................. . Adre<;a ........................................... . Ciutat ............................................ . Provincia ......................................... . Motius de la suggerencia i /o reclamacio .............. . (Fets observats que la motiven) ...................... . A ............... , el .... d ....... de 19 ... . (Signatura) A conservar per la Unitat IHm. Sr. Secretari General IHm. Sr. Director Territorial Per a I'interessat ANUNCIS Num. 0001 Num. 0001 Num. 0001 Num. 0001 CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA Hom COl1l'Oca sub hasta per a I'alienacio de tres vehicles propiNat de la Generalitat Valenciana, les caracteristiqlles deis quals i preus t/pus son els seguents: - Turisme SEA T 132/2000 Matricula: V - 3275-A T Preu ti pus: 80.251 Ptes. Antiguitat: 4 anys. Estat d'us: en possible reconstruccio - Turisme SEA T 131/Supermirafiori Matricula V -7929-A T Preu tipus: 336.000 Ptes. Antiguitat: 4 anys Estat d'us: en reparacio - Turisme SEA T 131/Supermirafiori Matricula V - 7930-A T Preu ti pus: 336.000 Ptes. Antiguitat: 4 anys Estat d'us: en reparacio Les persones fisiques o juridiques interessades en l'adquisicio podran inspeccionar els vehicles esmentats, aixi com el plec de condicions corresponent, als locals del Parc Mobil, cl deis Gremis (Poligon Vara de Quart) a Valencia, durant les hores d'oficina. Les pliques es presentaran en sobre tancat i lacrat en el Servei de Patrimoni de la Tresoreria General, situat a Valencia, cl Colon, 48-E, abans de les tretze hores del se te dia natural seguent al de la publicacio d'aquest anunci en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. L'obertura de pliques s'efectuara en la Conselleria d'Economia i Hisenda, carrer Colon, 48-4.(, a les deu hores de I'endema. habil a partir de I'acabament del termini de presentacio de pliques.
