DOGV - Num. 139 1984 01 05 15 servatori Superior de Musica de Valencia, a efectes de formalitzacio de matricula i examen s de_final de grau. Valencia, 19 de desembre de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 7 DECRET 168/1983, de 19 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica com a Centre no Oficial reconegut d'Ensenyament de Dansa el Centre denominat "Estudi Carme Lopez" de Valencia. D'acord amb el que disposa la Llei General d'Educacio de 4 d'agost de 1970, arto 70 i disposicio final 4.", i Decret 1987/64, de 18 de juny, sobre reglamentacio dels Centres no Oficials d'Ensenyaments Artistics, i tenint en compte I'informe del Director de l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia, i el dictamen emes pel Consell Nacional d'Educacio, en virtut del que disposa I'apartat B) de I'Annex del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de I'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'educacio, i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio del dia 19 de desembre de 1983, DECRETE: Article unic Es classifica com a Centre no Oficial d'Ensenyament de Dansa, amb I'abast i efectes que per a aquesta classe de Centres estableixen les disposicions vigents, el Centre "Estudi Carme Lopez" del carrer Moratin 6, de Valencia, el qual quedara adscrit a l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia, a efectes de formalitzacio de matricula i examens de final de grau. Valencia, 19 de desembre de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 8 DECRET 169/1983, de 19 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es class(fica com a Centre no Oficial reconegut d'Ensenyament de Dansa el Centre denominat "Academia Estudi de Ballet Mary Cruz A lea la " de Valencia. 16 1984 01 05 , DOGV - Num. 139 D'acord amb el que disposa la Llei General d'Educacio de 4 d'agost de 1970, arto 70 i disposicio final 4,', i Decret 1987/64, de 18 de juny, sobre reglamentacio deis Centres no Oficials d'Ensenyaments Artistics, i tenint en compte I'informe del Director de l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia, i el dictamen emes pel Consell Nacional d'Educacio, en virtut del que disposa rapartat B) de l'Annex del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de rEstat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'educacio, i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio del dia 19 de desembre de 1983, DECRETE: Article unic Es classifica com a Centre no Oficial d'Ensenyament de Dansa, amb rabast i efectes que per a aquesta classe de Centres estableixen les disposicions vigents, el Centre "Academia Estudi de Ballet Mary Cruz A lca lei " , de Valencia, en c/. Salamanca, 20; C/. Batxiller, 14 i Av. Blasco Ibanez, 115, el qual quedara adscrit a l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia, a efectes de formalitzacio de matricula i examens de final de grau. * Valencia, 19 de desembre de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 9 RESOLUCIO de 13 de desembre de 1983, de la Direccio General d'Educacio Basica, per la qual es convoquen eleccions per a elegir representants als Organs collegiats deis centres escolars. Hi ha actualment molts centres escolars sense els organs co!'!egiats en funcionament, be per trasllat d'alguns deis representants deis professors, be per haver hagut de donar de baixa els representants deis pares al final deis estudis deis seus fills, be per causar baixa en el centre els representants deis alumnes o per qualsevol altra circumstancia. Es a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a qui pertoca la convocatoria d'eleccions de representants en els organs co!'!egiats deis centres, en virtut de competencies assumides per Reial Decret 2093/1983, de 28 de julio!. En tant que es regula el procediment de participacio de la comunitat educativa en els centres escolars, j de manera transitoria per al curs 1983-84, cal dictar unes normes que possibiliten que els organs co!'!egiats de govem puguen estar constitui'ts a tots els Centres de Preescolar i CoHegis d'EGB de la Comunitat Valenciana i puguen exercir les funcions que tenen atribui'des segons la normativa vigent. Consequentment, aquesta Direccio General disposa: 1. Es prorroga el mandat per al curs 1983-84 a tots els organs coHegiats que estiguen constitui'ts plenament
