DOGV - Num. 188 1984 09 03 2107 Llinares Ciscar, M.a Jesus. Les adjudicacions del concurs son irrenunciables llevat del cas determinat al num. 13 de la convocatoria. 6. D'acord amb el que disposa l'apartat b) de l'article 4.t del decret de 23 de setembre de 1965 (BOE de 16 d'octubre), els nomenaments que s'efectuen com a consequencia d'aquest concurs tindran can'lcter temporal pel termini de dos cursos escolars, durant els quals sera reservada als professors nomenats l'escola d'origen en regim ordinari, si la tenien en propietat definitiva, tot remarcat que als qui vagen amb serveis provisionals prestats en centres d'educacio especials obtinguts a traves d'anteriors concursos d'aquesta especialitat, aquests serveis seran acumulats a la nova destinacio a l'efecte del comput deis dos cursos de temporalitat. Dins del segon curs haura de dur-se a terme la confirmacio definitiva o baixa deIs professors afectats, seguint a l'efecte les instruccions de I'OM de 9-12-72 (BOE de 10 de gener de 1973). Per als qui obtinguen aquestes destinacions amb serveis definitius en escoles de I'especialitat, aquest nomenament sera, tambe, definitiu. Amb aquest mateix caracter seran atorgades les- destinacions als concursants que en la data de possessio de la pla<;a adjudicada en aquest concurs (1 de setembre de 1984) hagen acomplit aquests dos cursos de serveis temporals. 7. La possessio de la nova destinacio tindra lloc davant l'organisme corresponent, amb efectes administratius d' 1 de setembre de l'any en curs i el cessament sera realitzat en les escoles de procedencia amb efectes del 31 d'agost anterior. 8. Per aquesta resolucio queda esgotada la via ordinaria per a totes aquelles reclamacions referides a aquest concurs, contra la qual podra interposar-se recurs de reposicio, previ el contencios-administratiu, en el termini d'un mes a partir de la publicacio d'aquesta resolucio, davant la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Valencia, 22 d'agost de 1984. El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, BAL TASAR VIVES I MONCHO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN 713 RESOLUCIO de la Conse/leria de Sanitat. Sef(uretat Social i Treball, de 23 d'agost de 1984, per la qual es prorrof(a el termini de presentacio d 'instancies per formar part de la bossa de treba/l de Director de Guarderies Infan tils, ln(ermera i Auxiliar de Puericultura. Convocades per Resolucio de 5 de juny de 1984 d'aquesta Secretaria General Proves Selectives per a la constitucio de bosses de treball de Directors de Guarderia Infantil, Infermera i Auxiliar de Puericultura, destinades a les Guarderies Infantils d'Onil, Aspe i Alacant (Guarderia Sant Blai) i les d'obertura posterior d'Elda i Crevillent, s'hi determinen les condicions d'acces en aquestes 2108 1984 09 03 DOGV - Num. 188 bosses de treball, entre les quals es contempla en la norma 3.3 el termini de presentacio d'instimcies davant els organs competents. Aquesta convocatoria apareix publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de data 9 d'agost de 1984, per la qual cosa el termini de presentacio d'instimcies corre a partir del dia deu immediatament seguent. Ara be, com que hom no pot desconeixer que el mes d'agost es I'utilitzat amb cankter gairebe general a l'Estat Espanyol per a fruir de les vacan ces d'estiu i absencia deis domicilis habituals, cal suposar que la convocatoria que inicialment te com a destinataria la poblacio laboral en general, en aquest cas podria passar desapercebuda per a una gran part de possibles interessats, cosa que fa aconsellable l'ampliacio del termini concedit inicialment. En atencio d'aquests motius, resole: Article unic Prorrogar per quinze dies naturals el termini concedit en la norma 3.3 de la Resolucio de 5 de juny de 1984 d'aquesta Secretaria General sobre convocatoria de Proves Selectives per a la constitucio de bosses de treball de Directors de Guarderia lnfantil, Infermera i Auxiliar de Puericultura amb destinacions a les Guarderies Infantils d'Onil, Aspe i Alacant (Guardera Sant Blai), i posteriors d'Elda i Crevillent. Valencia, 23 d'agost de 1984. 714 El Secretari General. P. A .. JOSEP ANTONI LLA VONA I URIBELARREA RESOLUCIO de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, de 23 d'agost de 1984, per la qual es prorroga el termini de presentacio d'instancies per formar part de la bossa de treball d'Oficials primers de cuina, peons especialitzats de cuina, peons especialitzats de manteniment i personal de neteja. Convocades per Resolucio de 5 de juny de 1984 d'aquesta Secretaria General Proves Selectives per a la constitucio de bosses de treball d'Oficials primers de cuina, peons especialitzats de cuina, peons especialitzats de manteniment i personal de neteja, s'hi determinen les condicions d'acces a les bosses de treball esmentades i entre aquestes es contempla, en la norma 3.3, el termini de presentacio d'instimcies davant els organs competents. Aquesta convocatoria apareix publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de data 9 d'agost de 1984, per la qual cosa el termini de presentacio d'instancies corre a partir del dia deu immediatament seguent. Ara be. com que hom no pot desconeixer que el mes d'agost es l'utilitzat amb caracter gairebe general a l'Estat Espanyol per a fruir de les vacan ces d'estiu i absencia deis domicilis habituals, cal su posar que la convocatoria que inicialment te com a destinataria la poblacio laboral en general, en aquest cas podria passar desapercebuda per a una gran part de possibles interessats, cosa que fa
