2122 1984 09 03 DOGV - Num. 188 nous Centres en funcio deIs quadres d'ensenyament que ten en autoritzats i de la demanda real de 1I0cs escolars. Tercer La Direccio General de Coordinacio i Gestio deIs Serveis Educatius queda autoritzada per determinar el personal no docent, per a la qual cosa la Direccio deIs Serveis Territorials de Valencia haura. de formular l'oportuna i raonada proposta. Quart La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans adoptarel totes les mesures necessaries per tal de garantir el funcionament efica deIs nous Centres. DISPOSICIO FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana; se n'entendran els efectes referits al dia primer d'octubre de 1983. Valencia, 24 de julio de 1984. 725 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 26 de juliol de 1984, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencic, per la qual s 'autoritza ampliacio d'ensenyaments a l'Institut de Formacio Professional de Tavernes de Val/digna. A fi de resoldre problemes d'escolaritzacio plantejats a l'Institut de Formacio Professional de Tavernes de Valldigna, dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, cal disposar alio adient per tal d'autoritzar nous ensenyaments a impartir-hi a partir del curs 1983/84. Vistes les exposicions legals d'aplicacio i en virtut de les atribucions conferides pel RO 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana, ORDENE: Primer S'autoritza per impartir els ensenyaments de la Branca Administrativa i Comercial, segon grau, especialitat Administrativa, l'Institut de Formacio Professional de Tavernes de Valldigna. Segon No podra implantar-s'hi I'ensenyament de segon grau assenyalat en el paragraf anterior d'aquesta Ordre, quan el nombre d'alumnes previstos en I'especialitat siga inferior a 20. DOGV - Num. 188 1984 09 03 2123 DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans queda autoritzada per dictar les Resolucions que considere necessaries per a l'adequada aplicacio i desenvolupament d'aquesta disposicio. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana: aixo no obstant, se n'entendran els efectes referits al primer d'octubre de 1983. Valencia, 26 de juliol de 1984. 726 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 16_d'agosl de 1984, que autoritza el cessament d'activitats del centre "Maria Immaculada" de Puerto de Saguntoo Vist I'expedient iniciat per Jose Maria Adan qarcia, Cap de Relacions Laborals deIs Alts Forns del Medlterrani, S. A.o en demanda d'autoritzacio de cessament d'activitats del centre "Maria lmmaculada", ubicat al carrer Gomez Ferrer 72 de Puerto de Sagunto i del qual es titular la Societat Anonima deIs Alts Forns del Mediter-rani. . Ates que els serveis territorials han traslladat una proposta sobre la. demana esmta?a,. i hi adjuntaven l'informe preceptm de la mspecclO tecmca,. desfav.oa?le a la sol*licitud de tancament, i davant la Imposslblhtat d'escolaritzar en centres publics o privats els alumnes que havien fet la matricula al ce?tre. , . Ates que en virtut del que dlsposa I artlcle 18:2 .del Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE del 10 de Juhol) s'imposa la prorroga del funcionament del centre fins a I'acabament del curs escolar. Vist el Decret 1855/1974 del 7 de juny (BOE del 10 de juliol) que regula les autoritzacions de cessio deIs centres privats. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093/83 de 28 de juliol, DISPOSE: Article unic Autoritzar el cessament d'activitats del Centre Privat d'Ensenyament General Basic "Maria Immaculada", ubicat al carrer Gomez Ferrer 72 de Puerto de Sagunto, del qual es titular la Societat Anonima deIs Alts Forns del Mediterrani. El cessament esmentat entra en vigor avui, i resta nuHa i sense efecte la disposicio que autoritza el funcionament legal del centre esmentat. La qual cosa us comunique perque prengueu coneixement i als efectes oportuns. Valencia, a 16 d'agost de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
