882 1984 05 17 DOGV - Num. 162 CONSELLERIA DE GOVERNACIOCONSELLERIA DE GOBERNACIONCONSELLERIA DE GOVERNACIO 280 DECRET 36/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'aprava el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria de Governacio. L'aprovacio per les Corts Valencianes de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, fa necessari adequar l'estructura i l'organitzacio de les Conselleries als preceptes d'aquesta. D'altra banda, la Conselleria de Governacio ha assumit, recentment, la gestio de noves competencies en materia de Justicia, Administracio Local i Promocio de I'Habitatge Rural, malgrat que encara no ha conclos el proces de transferencies de l'Administracio Central en materia d'Interior i Justicia. Per tot acto, sembla adient efectuar, en aquests moments, una adequacio de l'Estructura Organica de la Conselleria en ordre a aconseguir una major eficacia i economia en la gestio de les competencies assumides, tot relegant la reestructuracio en profunditat al moment en que culmine el proces de transferencies. , Aixi, disminueix el nombre de Direccions Generals, en refondre's en una sola les antigues Direccions Generals de Seguretat i Proteccio Civil; paraHelament, tambe es redueix el nombre de Serveis, que passa de dinou a tretze. Aquesta reorganitzacio preten, al capdavall, adequar l'Estructura Organica i Funcional de la Conselleria de Governacio a les competencies assumides i a la Llei de Govern Valencia, tot conjugant els criteris d'austeritat i d'eficacia, sense perjudici d'escometre en el futur una reestructuracio mes profunda. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Governacio, i segons que estableixen els articles 35.f i 70 de la Llei 5/1983, de Govern Valencia, amb la deliberacio previa i aprovacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 2 d'abril de 1984, DECRETE: Article unic S'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Governacio, el qual s'insereix tot seguit. DISPOSICIO ADDICIONAL El Conseller de Governacio dictara totes les disposicions necessaries per a l'aplicacio i desenvolupament organic del que disposa aquest Decret, amb l'informe previ, en aquest segon cas, de les Conselleries d'Economia i Hisenda i de Presidencia. DISPOSICJO DEROGA TORIA Queden derogades totes les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen al que estableix aquest Decret, i, expressament, el de 29 de desembre de 1982, pel qual s'aprova l'Estructura Organica de la Conselleria de Governacio. DOGV - Num. 162 1984 05 17 883 DISPOSICIO FINALDISPOSICION FINALDISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 2 d'abril de 1984. El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA 1 SELLES El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO TITOL 1 Deis organs de la Conselleria de Governacio Article u La Conselleria de Governacio, sota la superior direccio del titular d'aquesta, desenvolupara les funcions que legalment li corresponen, a traves de les unitats seguents: -La Subsecretaria. -La Secretaria General. -Les Direccions Generals. En cas d'absencia o vacant del Conseller, sera substitui't en les funcions executives per I'ordre establert en el paragraf anterior, i entre els Directors Generals hi prevaldra I'antiguitat, tret de delegacio expressa en un altre sentit. Article dos Les Direccions Generals de la Conselleria de Governacio, amb les funcions que els atribuesca la normativa vigent en rao de l'ambit competencial, son les seguents: -La Direccio General d'Administracio Local. -La Direccio General de Seguretat i Proteccio Civil. -La Direccio General d'Interior. Article ires Presidit pel Conseller de Governacio, hi haura un Consell de Direccio, que I'assistira en I'elaboracio de la politica general del Departament. Igualment, en formaran part el Subsecretari, el Secretari General i els Directors Generals; hi fara de Secretari el Cap del Gabinet. TITOL 11 De I'estructura i les funcions deis Serveis Centrals Article quatre CAPITOL 1 Del Conseller Corresponen al Conseller de Governacio, com a superior autoritat de la Conselleria, les funcions seguents: a) 'Pro posar al Consell el nomenament i cessament dels alts carrecs del Departament. b) Preparar i presentar al Govern els avantprojectes de Llei, propostes d'acord i projectes de Decret relatius a 884 1984 05 17 DOGV - Num. 162 lesquestionspropiesdelDepartamentireferendarrelativos a las cuestiones propias de su Departamento yles questions propies del Departament, i referendaraquests darrers una vegada aprovats. c) Formular, motivadament, I'avantprojecte de Pressupostos de la Conselleria. d) Exercir la potestat reglamentaria en les materiespropies de la Conselleria, en forma d'Ordres d'aquesta. e) Proposar al Consell, per a I'aprovacio, I'estructura i l'organitzacio de la Conselleria. f) Executar els acords del Govern en el marc de lescompetencies. g) Resoldre en via administrativa els recursos ques'interposen contra resolucions deis organismes o autoritats de la Conselleria, tret d'excepcions que establesquenles lleis. h) Resoldre els conflictes d'atribucions que sorgesquen entre distints organs i autoritats de la Conselleria suscitar-los amb altres Departaments. i) Exercir la direccio, iniciativa i inspeccio de totels serveis del Departament i I'alta inspeccio i d'altrefuncions que li corresponen respecte als organismes autonoms que hi son adscrits. j) Disposar les despeses propies deis serveis de laConselleria dins deis limits legals pressupostaris. k) Exercir les facultats ordinaries en materia decontractacio administrativa dins dels limits legal s pressupostaris. 1) Atorgar o proposar, si conve, les recompenses quescaiguen i exercir les potestats disciplinaria i correctivd'acord amb les disposicions vigents. 11) Acordar la imposicio de sancions fins la quantide dos milions de pessetes i proposar al Consell les dsuperior quantia. m) Assignar a cada Centre Directiu les atribucions, assumir-Ies o delegar-les en els suposits d'absencia, vacant o incapacitat del titular. n) Delegar I'exercici de les competencies propies autoritzar-ne la delegacio d'altres organs de la Conselleria. n') 1 qualssevol altres facultats que li atribuesquenles Lleis, els Reglaments, el Consell o el President de lGeneralitat. Article cinc Depen directament del Conseller de Governacio eGabinet del Conseller, el qual en tindra a carrec I'assistencia. Article sis CAPITOL II Del Subsecretari El Subsecretari de Governacio, com a segona autoritade la Conselleria, exercid les funcions seguents: a) Assumir la inspeccio deis Centres, dependencies organismes afectes al Departament, disposad tot el qufa referencia al regim intern deis serveis central s i territorials de la Conselleria, i resoldd els expedients respectiuquan no siguen competencia privativa del Conseller. b) Exercir la Direccio Superior de tot el personal deDepartament i resoldre tots els assumptes que facereferencia en aquest, tret deis casos reservats a la decisidel Conseller. DOGV - Num. 162 1984 05 17 885 ---c) Ostentar la Presidencia deIs Organs CoHegiats de c) Ostentar la Presidencia de los Organos Colegiados la Conselleria, quan aquella no corres ponga al Conseller. d) Les altres funcions que li siguen encomanades pel Conseller. Article set 1. La Subsecretaria de Governacio s'estructura en les Unitats seguents, amb nivell org<'mic de Servei: -La Inspeccio General. -El Gabinet Tecnic. 2. Queda adscrita a la Subsecretaria la Junta de Compres i Contractacio, a la qual correspon de decidir I'adquisicio de tota mena de bens i serveis, aixI com I'adjudicacio deIs contractes en que siga part la Conselleria de Governacio. Presidida pel Subsecretari, formaran part d'aquesta el Secretari General i els Directors Generals de la Con selleria. 3. Queda adscrita a la Subsecretaria de Governacio la Junta Rectora deIs Patronats Provincials per a la Millora del Medi Rural, amb la composicio i les finalitats determinades en el Decret fundacional. 4. S'adscriu a la Subsecretaria de Governacio la gestio de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia de Casinos, Jocs i Travesses que s'exerciran mitjan<;ant l'organisme que, a l'efecte, siga creat. Article vuit La Inspeccio General disposara tot alio referent al regim interior deIs serveis generals de la Conselleria i de les unitats territorials, i n'e1aborara els projectes de modificacio organica, a fi d'evitar la duplicitat d'argans i funcions. Quan especialment li siguen confiats, realitzara estudis per a l'actuacio coordinada de les Direccions Generals. Article nou El Gabinet Tenic es l'organ d'estudi i prestacio d'assessorament juridic i assistencia tecnica al Conseller, Subsecretari i Secretari General, sen se perjudici de l'assistencia als altres Centres Directius que lo necessiten .. CAPITOL III Del Secretari General Article deu Son funcions del Secretari General la realitzacio d'estudis i recopilacio de documentacio sobre materies propies de la Conselleria, i en especial: a) Elaborar projectes o plans d'actuacio i programes de necessitats de la Conselleria. b) Prestar assistencia tecnica al Conseller, Subsecretari i Directors Generals en tot alio que li siga requerit. c) Informar el personal directiu de cada Conselleria de la Procedencia legal i viabilitat economica deis programes d'actuacio. d) Informar sobre els assumptes que el Conseller haja de sotmetre al PIe del Consell o al President. e) 'Proposar la millora i el perfeccionament deIs serveis deis distints Centres de la Conselleria, vetlant-hi per I'organitzacio i el metode de treball, i atenent principalment als costos i rendiments. 886 1984 05 17 DOGV - Num. 162 f)Proposar normes generals sobre adquisicio de maf)Proponer normas generales sobre adquisicion def) Proposar normes generals sobre adquisicio de material i totes les disposicions que afecten el funcionament deis serveis. g) Preparar compilacions de les disposicions vigents que afecten al Consell; proposar refoses i revisions de textos legals que es consideren oportunes i tenir cura de les publicacions tecniques, periodiques o no, de la Conselleria. h) Dirigir i facilitar la formacio d'estadistiques sobre les materies de competencia del Consell, en allo que afecta a la Conselleria, en coHaboracio amb l'Institut Nacional d'Estadistica o altres organismes que es consideren convenients. i) Tramitar els ascensos, destinacions, excedimcies, jubilacions i permisos deis funcionaris publics i resta del personal que presten serveis a la Conselleria, d'acord amb les disposicions legals i reglamentaries. Article onze Depenent de la Secretaria General i amb la maxima jerarquia del nivell administratiu, la Secretaria General Administrativa atendre't els serveis generals de la Conselleria i, en especial, tindra les funcions seguents: a) Tramitar les incidencies i situacions del personal de la Conselleria. b) Dirigir el funcionameIit de les "Oficines d'Infor macio i d'Iniciatives i Reclamacions". c) Tenir cura de les publicacions tecniques, periodiques o no, i mantenir un centre de documentacio bibliografica sobre aquelles materies d'interes per a la Conselleria. d) Vetlar pel funcionament correcte de l' Arxiu i Registre General. e e) Actualitzar i revisar periodicament I'inventari de bens i material. f) Realitzar estudis i propostes sobre normalitzacio de material i documentacio. g) Tenir cura del proces i de I'emmagatzament de totes les dades i la documentacio que e consideren necessaries per al correcte funcionament deis serveis. h) Preparar i pro posar els contractes d'obres, serveis i subministraments, aixi com I'adquisicio i arrendament d'immobles. i) Confeccionar i actualitzar les plantilles organiques del personal de la Conselleria. j) Conservar i custodiar els expedients personals deis funcionaris i empleats. k) Instruir els expedients disciplinaris i de recompensa. Article dotze L'Oficina de Gestio Economica, integrada en la Secretaria General Administrativa, amb nivell organic de Servei, te a carrec la preparacio i gestio pressupostaria; la tramitacio de documents d'ingressos i pagaments; el moviment de fons de la Conselleria i, en general, les funcions propies de les Oficines Pressupostaries. L'Oficina de Gestio Economica prestara suport administratiu a la Intervencio Delegada de la Generalitat, sense perjudici de la dependencia de la Conselleria d'Economia i Hisenda. DOGV - Num. 162 1984 05 17 887 CAPITOL IV CAPITULO IV Deis Directors Generals Article tretze l .  Els Directors Generals dirigeixen i gestionen els assumptes propis del centre directiu, inspeccionen les dependencies que tenen a carrec i proposen al Conseller les resolucions que estimen escaients en els assumptes que siguen de la seua competencia i la tramitacio dels quals corresponga als Serveis i Unitats que en depenen. 2. Anualment elevaran al Conseller un informe sobre el funcionament, cost i rendiment deis serveis que tenen a carrec. CAPITOL V De la Direccio General d'Administracio Local Article catorze 1. La Direccio General d'Administracio Local es el centre directiu que programa i executa la politica de la Conselleria en materia de Regim Local. 2. En especial tindra al seu carrec I'estudi, informe i resolucio de tots els afers que siguen de la seua competencia en materia de Regim Juridic, personal, organitzacio, bens i serveis de les entitats locals en el marc d'allo que disposa l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. 3. Per a un millor compliment d'aquestes finalitats, la Direccio General d'Administracio Local s'estructura en les Unitats seguents, amb nivell organic de Servei: -Servei de Regim Juridic. -Servei d'Assessorament, Coordinacio i Cooperacio. -Servei de Seleccio i Formacio de funcionaris locals. 4. S'adscriu a la Direccio General d'Administracio Local, I'Escola Valenciana de Funcio Publica Local, creada per Decret 17/1984, de 6 de febrer, I'organitzacio i funcionament de la qual seran regulatt> per via de reglament. Article quinze 1. El Servei de Regim Juridic tramita, instrueix i elabora les propostes de resolucio procedents, en els expedients i afers relatius a les materies d'Administracio Local transferides a la Comunitat Valenciana, mitjan!;ant els Reials Decrets 695/1979, de 13 de febrer i 3318/1983, de 25 d'agost, i tambe les contingudes en I'article 31.8 de l'Estatut d'Autonomia. 2. Igualment li correspon al Servei la tramitacio, instruccio i elaboracio de les propostes de resolucio procedents en els afers als quals fa referencia l'article quart del Decret del Consell de 2 d'agost de 1979, en relacio amb el Reial Decret 299/1979, de 26 de gener. Article setze El Servei d'Assessorament, Coordinacio i Cooperacio, assistini les Corporacions Locals i les assessorara tecnicament i juridica; coordinara I'estudi i elaboracio deis Plans Provincials d'Obres i Serveis i gestionara els mitjans materials afectats per a aquestes actuacions en els 888 1984 05 17 DOGV - Num. 162 termes establerts en el Titol IV de l'Estatut d'Autonomiatales actuaciones en los terminos establecidos en el Titutermes establerts en el Titol IV de l Estatut d Autonomia. Article disset El Servei de Seleccio i Formacio de Funcionaris Locals exercinlles competencies derivades de les Resolucions de la Direccio General d' Administracio Local de 16 de gener i de 10 de desembre de 198 1, i les que corresponguen d'acord amb els articles 3 1.8 i 32. 1 de l'Estatut d'Autonomia en materia de funcionaris d'Administracio General i Especial de les Corporacions Locals, i tambe I'organitzacio de Seminaris, Cursos i Jomades que redunden en els processos de formacio i especialitzacio deIs funcionaris de l'Administracio Local i deIs gestors publics locals. CAPITOL VI De la Direccio General de Seguretat i Proteccio Civil Article divuit 1. La Direccio General de Seguretat i Proteccio Civil es el Centre Directiu encarregat de gestionar les competencies atribu'ides a la Generalitat Valenciana en I'article 36 de l'Estatut d'Autonomia, i coordinar I'actuacio de les Policies Locals i de la formacio i perfeccionament deIs membres d'aquestes, en els termes establerts en I'article 148.22 de la Constitucio. 2. Igualment te com a competencia la direccio i coordinacio de les actuacions que desenvolupe la' Generalitat Valenciana en materia de Proteccio Civil, i tambe la coordinacio que puga correspondre-li sobre altres Administracions Publiques. en els termes que establesca la Llei. Especialment, fomentara la realitzacio d'estudis en materia de Proteccio Civil i promoura tota mena d'iniciatives, publiques i privades, que contribuesquen a una millor preparacio deis ciutadans per a situacions d'emergencia social. 3. La Direccio General de Seguretat i Proteccio Civil s'estructura en les Unitats seguents: -Servei de Seguretat. -Servei de Proteccio Civil. Article dinou El Servei de Seguretat te cura de la gestio administrativa de les competencies previstes en I'article 36 de I'Estatut d'Autonomia i, si s'escau, de les derivades de la coordinacio i altres facultats en relacio amb les Policies Locals segons el que disposa I'article 148.22 de la Constitucio. Article vint Son funcions del Servei de Proteccio Civil: a) Elaborar e1s plans i projectes per a la proteccio de persones, insta!'!acions i bens d'interes general en cas de sinistre o catastrofe. b) Realitzar campanyes d'orientacio de I'opinio publica; promoure la creacio d'agrupacions de col*laboradors voluntaris i desplegar activitats de formacio i perfeccionament del personal, i tambe assessorar i assistir tecnicament en la materia les Corporacions Locals. DOGV - ;\jum. 162 ]984 05 ]7 889 c) Coordinar i dirigir les actuacions preventives i c)Coordinar y dirigir las actuaciones preventivas y)gpoperatives deis Serveis dependents de la Generalitat Valenciana en cas de sinistre o catastrofe. d) Elaborar un cataleg de recursos mobilitzables en cas d'emergencia i el mapa deis possibles sinistres. CAPITOL VII De la Direccio General d'lnterior Article vint-i-u l. La Direccio General d'lnterior es el Centre Directriu que programa, desplega i executa la politica de la Conselleria en materia de defensa i reinsercio social deis menors; Regim Juridic de Fundacions i Associacions; Consultes Populars i Processos Electorals i, en general, gestiona les competencies que en materia de Justicia te atribui'des la Generalitat Valenciana. 2. Igualment, dirigeix i gestiona les competencies de la Conselleria en materia de Qualificacio d' Activitats Molestes, Insalubres. Nocives i Perilloses i d'Espectacles publics. 3. La Direccio General d'Interior s'estructura en les Unitats seguents, amb nivell organic de Servei: -Servei d'Afers Judicials. -Servei de Defensa i Proteccio del Menor. -Servei de Drets Ciutadans, Fundacions Associa-cions. -Servei d'Autoritzacions Administratives. Article vinl-i-dos El Servei d'Afers Judicials te cura de la gestio de les competencies assignades a la Conselleria de Governacio pel Decret 159/ 1983, de 7 de desembre (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana del 22). Article vint-i-tres El Servei de Proteccio i Defensa del Menor gestiona les competencies de l'Obra de Proteccio de Menors, del Ministeri de Justicia, transferides a la (Jeneralitat Valenciana, !fomenta l'orientacio educativa i la reinsercio social. Article vint-i-quatlt! El Servei de Drets Ciutadans, Fundacions i Associacions promoura les condicions per tal que la lIibertat i la iguaJtat deis ciutadans i deis grups socials en que s'integren siguen reals i efectives. Especialment gestiona les competencies en materia de Consultes Populars i Processos Electorals atribuldes a la Generalitat Valenciana en virtut del que disposen els articles 12 i 32.8 de 1 'Estatut d'Autonomia, assumint la responsabilitat de la propaganda institucional, el foment del sufragi, la informacio ciutadana, l'organitzacio de les eleccions, la celeritat i exactitud de l'escrutini i, en general, totes les tasques que faciliten els ciutadans l'exercici del seu dret al vot i el mes rapid i exacte coneixement deis resultats electorals. Tambe te al seu carrec tot el que fa referencia al Regim 'Juridic i Registre de Fundacions i Associacions que tinguen establert el seu domicili a la Comunitat Valenciana o hi despleguen principalment les seues activitats. 890 1984 05 17 DOGV - Num. 162 Article vint-i-cincArticulo veinticincoArticle vint-i-cinc Son funcions del Servei d'Autoritzacions Administratives: a) La instruccio i tramitacio deIs expedients de leactivitats subjectes a qualificacio, la qual competencifou transferida pel Reial Decret 278/1980, de 25 dgenero b) La inspeccio, la vigilancia, els requeriments alAlcaldes i les propostes de san cio que corresponguen l'exercici de les competencies a que fa referencia eparagraf anterior. c) La gestio de les competencies que siguen transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'Espectaeles publics. Artide vint-i-sis CAPITOL VIII DeIs Organs CoHegiats Son organs coHegiats de la Conselleria de Governacio: a) Les Comissions Provincial s de Qualificacio d'Activitats d'Alacant, Castello i Valencia. b) La Junta Rectora deIs Patronats Provincials per. la millora del Medi Rural. Article vint-i-set Les Comissions Provincials de Qualificacio d'Activtats d' Alacant, Castello i Valencia tenen la composiciseguent: -President: El Subsecretari de Governacio. -Vice-president: El Director General d'Interior de lConselleria de Governacio. -Vocals: Un Director General o, en representacid'aquest, un funcionari amb la categoria organica de Cade Servei de cadascuna de les Conselleries seguentObres Publiques, U rbanisme i Transports; Sanitat, Treball i Seguretat Social; Industria, Comen; i TurismeAgricultura, Pesca i Alimentacio; un Diputat en representacio de la Diputacio provincial; l'Alcalde-Presidende la capitat de la provIncia, i tres Alcaldes d'Ajuntaments de la provIncia designats pel President de lComissio. -Secretari: BJ Cap del Servei d'Autoritzacions Admnistratives de la Sub-secretaria de Governacio o, pedesignacio expressa del President, un funcionari d'aqueservei. -Ponents: Actuaran com a ponents de cada ComissiProvincial de Qualificacio d'Activitats, els quals tindrala condicio de V ocals amb veu pero sense vot, eseguents: -Un tecnic superior designat pel Conseller de Govenacio. -Un tecnic superior designat per la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme. -Un tecnic superior designat pel Conseller d'ObrePubliques, Urbanisme i Transports. -Un metge, un manescal i un tecnic superior dSeguretat i Higiene en el Treball, designats pel Consellede Sanitat, Treball i Seguretat Social. Tot i aixo, el President pot designar com a Ponenles 'persones que hagen de dictaminar els projectes rebud'entre els que a tals efectes Ji siguen proposats, requeriment seu, per les Conselleries o els altres organimes que tinguen relacio mes directa amb l'activitat dDOGV - Num. 162 1984 05 17 891 que es tracta, o per rao de les circumstancies que se'n dide que se trate, o por razon de las circunstancias que ddidlipuguen derivar. Article vint-i-vuit Correspon a les Comissions Provincials de Qualificacio d'Activitats les competencies que el Reglament d'Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses de 30 de novembre de 1961, atribueix a l'Administracio Civil de I'Estat, en ordre a: -Qualificacio i emissio d'informes en els expedients d'Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses. -Informar les Ordenances i Reglaments Municipals en el que fac;a referencia a Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses. -Informar els Recursos d'AIc;ada interposats contra les sancions imposades pels Alcaldes en materia regulada pel Reglament d'Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses. -Proposar els Alcaldes les mesures que creguen escaients en els casos en que, sen se que hi haja peticio de la part interessada, consideren oportu la implantacio de determinades mesures correctores en activitats exercides en els respectius termes municipals. Article vint-i-nou La Junta Rectora deIs Patronats Provincials per a la Millora del Medi Rural conserva la composicio i funcions establertes en el Decret de creacio. TITOL 111 Deis Serveis Territorials CAPITOL I Article trenta l. Per al desplegament de les seues actuacions la Conselleria de Governacio s'organitza en Serveis Centrals i Territo'rials, segons I'ambit territorial de Is seues competencies. 2. Els Serveis Centrals, exposats en el Titol 11, tenen competencia sobre tot el territori de la Comunitat Valenciana, 3, Els Serveis Territorials, son constituHs pels conjunts d'Unitats Administratives existents en cada ambit territorial en que s'organitza la Comunitat Valenciana. Article trenta-u Al cap deis Serveis Territorials d'ambit provincial hi haura un Director Territorial, nomenat pel Conseller de Governacio. Article trenta-dos Els Directors Territorials, els quals dependran organicament i funcional del Subsecretari de Governacio i, en I'ambit de la seua competencia, del Secretari General i deIs Directors Generals corresponents, vetlaran pel compliment,de la legislacio vigent; tindran. cura del bon ordre i funcionament deIs Serveis al seu carrec i resoldran els afers de la seua competencia o proposaran la resolucio als Organs superiors de la Conselleria. IARIO DE L A G E N E R A LI* DISPOSICIONS TRANSITORIES ,:Jrimera En tant que no es desplegue aquest Reglament, es declaren expressament subsistents les estructures administratives de nivell inferior a Servei. Segona En tant que no siguen assumides totes les competencies que s'hi regulen, ni es dote la Conselleria de Governacio de la totalitat de mitjans personals i materials per al normal funcionament, el Conseller de Governacio podra ordenar l'acumulacio de les funcions inherents als carrecs directius de la Conselleria en una unica persona, sempre que no es mencabe l'exercici efica<< de.les funcions. Valencia, a 2 d'abril de 1984. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 281 DECRET 37/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel que s 'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Obres* Publiques, Urbanisme i Transports, de la Generalitat Valenciana. Per Decret de 2 d'agost de 1979 del Consell del Pais Valencia, es va estructurar la Conselleria d'Obres Publiques i U rbanisme del Pais Valencia, i es definia la distribucio de competencies i l'organitzacio de la de Transports pero Decrets de 2 d'agost de 1979 i de 20 d'agost de 1982. Aprovada per Decret 67/1983, la modificacio del nombre i denominacio de les Conselleries de la Generalitat Valenciana, es va configurar l'actual Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports, unificant aixi les dues anteriors Conselleries d'Obres Publiques, Urbanisme i la de Transports i Turisme, i integrant aquesta ultima Direccio General en la Conselleria d'Industria, Comer<< i Turisme. Aprovada per les Corts Valencianes la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, el Titol IV de la qual estableix l'estructura basica de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, i en compliment d'allo establert en l'article 70, que diu que s'aprovara un Reglament organic de cada Conselleria a proposta del Conseller respectiu, i per ser convenient l'adaptacio de l'actual regulacio interna de la Cotlselleria d10bres Publiques, Urbanisme i Transports a les previsions legislatives indicades, amb l'acord previ del Consell de la Generaiitat Valenciana adoptat en sessio celebrada el dia 2 d'abril de 1984,
