DOGV - Num. 185 1984 08 16 1931 DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor a partir de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana; aixo no obstant, els efectes es retrotrauen a 1'1 de juliol de 1984. Valencia, 30 de juliol de 1 984. El Presiden! de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 671 DECRET 87/1984, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea I'lnstitut de Batxillerat mixt numero 5 de Castello, zona sud-oest, per desdoblament de I'lrrstitut de Batxillerat mixt "Penyag%sa" de la localitat esmentada. La Constitucio Espanyola de 1 978, dins del capitol corresponent als drets i les lIibertats, reconeix en l'article 27 el dret de tothom a l'educacio, i en l'apartat tercer encomana als poders publics la garantia efectiva del dret esmentat mitjan<;ant una programacio general de l'ensenyament amb participacio efectiva de tots els sectors afectats i la creacio de centres docents. En compliment del mandat constitucional, cal crear els centres docents necessaris per tal de satisfer la demanda de Ilocs escolars de Batxillerat, tot ajustant-Ios a les prescripcions de la Llei General d'Educacio. D'altra banda i per tal d'assolir una optima utilitzacio del personal docent corresponenL sembla oportu que el naixement del nou Centre ho siga en virtut de desdoblament d'altres. En atencio d'aquests motius, segons que disposen els articles 4.', c) i 61 de la Llei General d'Educacio 1 4/1970, de 4 d'agosL i en virtut del que estableix el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, apartat B, Iletra d) sobre traspas de funcions i serveis de I'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana, en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 30 de juliol de 1984, DECRETE: Article primer Es crea \'Institut de Batxillerat mixt numero 5 de Castello, zona sud-oesL per desdoblament d'altres Instituts de Batxillerat mixt "Penyagolosa" de la localitat esmentada. Article segon La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia adoptara les mesures necessaries per a l'execucio d'aquest Decret, tot acordant alhora alio escaient en relacio amb el personal docent, administratiu i subaltern per al desenvolupament de les activitats. 1932 1984 08 16 DOGV - Num. 185 DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aixo no obstant, els efectes es retrotrauen a l' I de juliol de 1984. Valencia, a 30 de juliol de 1 984. El President de la Generalitat. JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN 672 DECRET 88/1984. de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. pel qual es crea l'Institut Mixt de Batxillerat de Burjassot (Valencia). La Constitucio Espanyola de 1 978, dins del capitol corresponent als drets i les lIibertats. reconeix en I'article 27 el dret de tothom a I'educacio, i en I'apartat tercer encomana als poders publics la garantia efectiva del dret esmentat mitjan<;ant una programacio general de I'ensenyament amb participacio efectiva de tots els sectors afectats i la creacio de centres docents. En compliment del mandat constitucional, cal crear els centres docents necessaris per tal de satisfer la demanda de 1I0cs escolars de Batxillerat, tot ajustant-Ios a les prescripcions de la L1ei General d'Educacio. En atencio d'aquests motius, segons que disposen els articles 4.1, c) i 61 de la L1ei General d'Educacio 1 4/1970, de 4 d'agost, i en virtut del que estableix el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, apartat B, lIetra d) sobre traspas de funcions i serveis de I'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana, en materia d'educacio, a pro posta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 30 de juliol de 1 984, DECRETE: Article primer Es crea I'Institut de Batxillerat mixt de Burjassot (Valencia) amb 960 1I0cs escolars. Article segon La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia adoptara les mesures necessaries per a I'execucio d'aquest Decret. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.
