1176 1984 06 01 DOGV - Num. 166 DISPOSICIO TRANSITORIA La presentacio de so!'!icituds de les subvencions regulades en aquesta Ordre i referides a l'exercici de 1984 s'efectuan't fins al dia 30 de juny de 1984, inclusivament. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de publicarse en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'abril de 1984. 349 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 25 d'abril de 1984, per la qua/' es regula el regim de subvencions en materies relacionades amb el foment de les condicions que possibiliten la igualtat social i la participacio de la dona en la societat. L'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, establi a l'article 31. 26 com a competencia exclusiva de la Comunitat Autonoma, la promocio de la dona; per que cal que les ajudes per part de la Comunitat Autonoma que es dirigesquen a la prom ocio i el foment de les condicions que possibiliten la igualtat social deis dos sexes i la participacio de la dona en la vida politica, cultural, economica o social, queden regulades de manera coherent amb l'ordenament juridic de la Generalitat Valenciana. Ates allo que disposa la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 3Qde desembre, de Govern Valencia, aixi com el Decret 120/83, de 10 d'octubre, sobre estru ctura organica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En virtut d'aixo, ORDENE: Article primer l. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dins els limits que determinen els credits aprovats al seu presupost, concedira subvencions per a activitats relacionades amb el foment i la prom ocio de les condicions que possibiliten la igualtat social deis dos sexes, i la participacio de la dona en la societat, a les persones o entitats publiques o privades que ho so!'!iciten, en els termens establerts en aquesta disposicio. 2 Les subvencions tindran com a finalitat de promoure activitats i accions per aconseguir la igualtat entre dones i homens en aquelles arees on hi haja discriminacio, de potenciar l'associacionisme i la participacio de la dona en pie grau d'igualtat dins la societat. DOGV - Num. 166 1984 06 01 1177 Artic!e segon EIs programes a subvencionar s'hauran de referir a: -Difusio i defensa deIs drets que el vigent ordenament juridic reconeix a les dones. . -Denuncia de la discriminacio per rao de sexe. -Denuncia dels mals tractes soferts per les dones, aixi com la creacio i sosteniment de centres d'acollida. -Temes relacionats amb la salut fisica i mental de les dones, sexualitat i planificacio. -Imatge de la dona als mitjans de comunicacio. -Animacio socio-cultural, dirigida especialment als sectors mes poc atesos. -Activitats i serveis destinats a coHectius de dones marginades. -Alfabetitzacio de dones. -Difusio del pensament feminista i les seues noves alternatives. -Activitats culturals relacionades amb la dona. Artic!e tercer Podran sol*licitar subvencions: -Les associacions o entitats legalment constitui'des. -Les institucions prestadore's de serveis a la dona sense afany de lucre. -Les persones naturals. Article quart La quantia maxima de les subvencions a concedir mai no sera superior al 50 % del pressupost total de cada programa o activitat concreta, i en tot cas aquesta quantia sera determinada pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia a proposta del Servei de la Dona. A rt ic/e ti nque l .  Les soHicituds de subvencio es presentaran dins el primer trimestre de I'exercici economic, als Serveis Territorials de Cultura, i tambe es podran remetre per qualsevol deIs procediments establerts a l'articJe 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 2. Les soHicituds, que s'hauran de formalitzar segons el model que'es facilitara als Serveis Territorials de Cultura, hauran d'anar acompanyats amb els documents seguents: -Memoria d'activitats realitzades I'any anterior, llevat el cas en que siga de constitucio recent. -Projecte detallat en que consten les activitats a realitzar i el calendari d'aquestes. -Pressupost detallat del Projecte, amb especificacio de I'aportacio del soHicitant i deIs ingressos amb que compta per al desenrotllament del programa. Igualment s'hi hauran d'incJoure les subvencions soHicitades a d'altres institucions o organismes. 3. Les soHicituds amb la documentacio complementaria, o despres d'esmenar-ne els defectes en el termini de deu dies, *si s'escau, es remetran al Servei de la Dona, el qual amb la instruccio del corresponent expedient elevara les propostes degudament informades al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual ho resoldra. 1178 1984 06 01 DOGV - Num. 166 Article sise 1. Els beneficiaris de les subvencions estaran obligats en el termini maxim de dos mesos, des de l'acabament del programa a presentar la memoria de les activitats desenrotllades, amb les conclusions del desenvolupament del programa, aixi com els justificants de la despesa realitzada amb carrec a la subvencio concedida. 2. Igualment, els beneficiaris estaran obligats a la devolucio de I'import de les subvencions rebudes si la des pesa no es produeix per qualsevol imprevist, o quan es comprova una modificacio substancial deis objectius a causa deis quals es concedi aquesta subvencio, i igualment quan per percebre d'altres subvencions, es cobrira totalment I'import de la despesa. 3. EIs beneficiaris hauran de fer figurar a la publicitat de llurs activitats, i en tota aquella documentacio grafica o escrita que hauran elaborat en desenrotllar aquesta, el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article sete La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret de realitzar un seguiment de les activitats subvencionades i es podnl exigir una explicacio detallada de la despesa, fins un any despres de realitzar I'activitat subvencionada. DISPOSIClo TRANSITORIA Independentment d'allo que disposa I'article 5.1 d'aquesta Ordre, les soHicituds de subvencio corresponents a I'exercici economic de 1984, es podran presentar fins al 30 de juny inclusivament. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'abril de 1984. 350 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D'AGRICULTURA, PESCA I ALIMENT ACIO ORDRE de 2 de maig de 1984, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es declara d'utilitat publica i caracter obligatori el tractament collectiu contra el "cucat" de 1 'arras. En virtut de les competencies transferides en materia de Sahitat vegetal a la Comunitat Valenciana, pel Reial Decret 3533/1981, de 29 de desembre, a proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria, i en us de les facultats que em confereix I'article 35 de la Llei de Govern Valencia,
