DOGV - Num. 177 1984 07 12 1645 Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme RESOLUCIO de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, de 12 de juny de 1984, per la qual s'autoritza transferencia de credit per un import de 250.000 pessetes. Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio RESOLUCIO de la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, de 5 de juny de 1984, per la qual s'autoritzen transferencies de credit per un impart global de 250.000 pessetes. RESOLUCIO de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, de 15 de juny de 1984, per la qual s'autoritzen transferencies de credit per impart global de 41.022 pessetes. ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 5.000 ptes. ISSN: 0212-8 1 9 5  Diposit Legal: V. 1.556 -1978 Pago 1654 Pago 1654 Pago 1655 Pago 1655 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. Valen. cia (1). Tel. 331 8706 extensio 238 DE L A G E N E R A LIT Co mposicio: Arts GrMiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. Valencia (18) [mpressio: Quiles. Gravador Esteve, 1 9. Valencia (5) DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALIT AT 530 DECRET 17/1984, de 29 de juny, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'assignen a la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio les funcions i els serveis continguts en el Reial Decret 955/1984, de 26 de marf. En us de les facultats que em confereix l'article 16 b) de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, assigne a la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio les funcions i els serveis de l'Administracio de l'Estat traspassats a la Comunitat Valenciana, en virtut del Reial Decret 955/1984, de 26 de man;, sobre valoracio definitiva i CI1646 1984 07 12 DOGV - Num. 177 ampliacio de funcions i mitjans adscrits als serveis traspassats i adaptacio deis transferits en fase pre-autonomica a la Comunitat Valenciana en materia d'Agricultura. Valencia, 29 de juny de 1984. 531 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 14 de juny de 1984. de la Consel/eria de Cultura. Educacio i Ciencia. per la qual es crea el Consell Assessor d'Arxius. La Generalitat Valenciana te competencia exclusiva en materies relatives a Arxius, que no siguen de titularitat estatal, segons l'article 31.6, de la Llei Organica 5/1982. Aquestes competencies les assumeix la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en base al Reial Decret 3066/1983, de 13 d'octubre, de transferencies en materia de cultura, i Decret de 29 de desembre de 1983, del Consell de la Generalitat Valencina, pel qual se li assignen aquestes competencies i, dins de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la Direccio General de Cultura, segons les que li atribueix 1 'article 14 del Decret d'Estructuracio Organica, aprovat pel Consell de la Generalitat Valenciana, el 2 d'abril de 1984. En aquesta nova etapa que comena, es desig de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia comptar amb la participacio i coHaboracio efectiva deIs coHectius afectats en la definicio de la politica d'arxius a seguir. En la reunio d'Arxivers de la Comunitat, celebrada el 31 de maig de 1984, es propugna constituir un Consell Assessor d'Arxius com a organ consultiu i de participacio en politica d'arxius. D'altra banda, l'article cinque, numero dos, del Decret 38/1984, de 2 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional d'aquesta Conselleria, faculta per a la institucio d'organs assessors especifics amb relacio a materies o serveis i que prestaran I'assistencia i concurs al titular del Departament en tots aquells assumptes que estime convenient de sotmetre al seu parer. En atencio d'aquests motius, i en us de les facultats que legalment tinc atribu'ides, ORDENE: Article primer Es crea el Consell Assessor d'Arxius, dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual, com a organ de cankter consultiu, presta assistencia i concurs al titular del Departament en tots aquells assumptes i activitats en materia d'Arxius que estime convenient de sotmetre al seu parer. Article segon U. El Consell Assessor d'Arxius particularment sera consultat respecte deis assumptes seguents:
