I)O(;\, - '\um. 165 1984 05 29 1155 que es relacionen en I'annex. no figuren els de classificauno y otro centro. que se mencionan en el anexo, noq.gcio academica. com a centre de l.' i 2." grau homologat. Aquesta C0l15elleria. en virtut de les competencies conferid<:s 5cguns el Decret 2093/83. de 28 de julio! (BOE de A d'agot) sobre traspas de funcions i serveis educatius de l'Administracio de !'Estat a la Comunitat Valenciana. ha re-;olt esmenar I'errada esmentada d"omissio en e! sentlt de fer constar que en !'annex de rOrdrc de referencia han de figurar els Centres de Formacio Professional "EscL)!a Protessional La Florida" i "loan Comenius" com a centres de 1 r i 2" grau amb la c1assificacio d'homologal. VJkncia. 5 J'abril de 1984. 342 E: ( (l'hclln de Cultura. lducac10 1 Clel1C1a. CFBlU\ CISC"I,R I C\SABAN ORDRE de 12 d'ahrii de 1984, de la Consel!er;a de Cul/ura, EducaC'Io i Cirncia, per la qual s 'au/orit::.a al Centre no Oficial Remnegll/. denominat "Centre Musical CEL' Satl/ Pall" de Ca\[ello de la Plana. a impar[ir cii\'c/',\('\ u\\/gna/urc,\ d'/:'Ilscnvumen[ de Dama, Vist l'cscrit del titular del Centre no Oficial Reconegu( de Musica i Dansa "Centre Musical CEl] Sant Pau", ddscrit a rFcola d'Art Dramatic i Dansa i al Conservatnri Superior de Musica, ambdos de Valencia. en soJ.licituJ d'autoritzacio perque aquest puga impartir l'assignatura u'lniciacio Musical i Ritmica (l.e i 2." curs), que s'exigeix als alumnes que cursen estudis en l'Escola d'Art Dramatic i Dansa, d'acord amb l'article 6.3 del Decret 261866 de 10 de setembr. de Reglamentacio General de Conservatoris de Musica, i amb els informes emesos pel Director de l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia, i els organismes corresponents de la Con selleria de Cultura. E.ducacio i Ciencia, segons que disposa l'apartat B) de l'Annex del Reial Decret 209311983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'educacio. Aquesta Conselleria ha resolt: A utoritzar el Centre no Oficial Reconegut de Musica i Dansa "Centre Musical CEU Sant Pau" de Castello de la Plana, per impartir I'assignatura d'Iniciacio Musical i Ritmica" (l.' i 2.deg curs). Valencia, 12 d'abril de 1984. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN
