DOGV - Num. 171 1984 06 19 1459 Sega na Fins que s'aprove la Llei reguladora del Tribunal Economic-Administratiu de la Generalitat Valenciana, continuara vigent el que disposa el Decret 3411 983, de 21 de man;, pel qual s'aproven les normes provisional s per a la resolucio de les reclamacions interposades contra les liquidacions deis Tribunals propis de la Generalitat Valenciana. Tercera Son considerades empreses vinculades a la Generalitat als efectes d'aquesta Llei, i en tant que l'Estatut de l'empresa publica no dispose altrament, les entitats en les quals la Generalitat o les seues entitats autonomes participen directament o indirecta en mes d'un 25 % del capital social, tinguen la possibilitat de designar els organs de direccio o, quan es tracta d'empreses de serveis publics, tinguen una participacio superior a un 1 0  % al seu capital social. Quarta Fins que no es produesca el traspas de serveis des de l'Administracio Central a la Generalitat Valenciana, les transferencies de fons corresPQnents a aquests serveis generaran credits pressupostaris d'acord amb la seua naturalesa, des del moment en que entre en vigor el corresponent acord de transferencies i per les quanties que hi continga. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, a 1 3  de juny de 1 984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO I ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERA LIT A T 466 ACORD de 4 de juny de 1984, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'autoritzen transferi!ncies de credit per import global de 160.000.000 de pessetes en el pressupost de la Seccio 11 "Industria, Comer(: i Turisme", Servei 03 "Comer(: i Consum ". Les Corts Valencianes aprovaren els objectius i les activitats per al Programa 271 "Estructures COIlli}rcials", amb un import total de 277,5 milions de pessetes, i quedaren assignats 235 milions de pessetes al Capitol VII "Transferencia de Capital" i en la totalitat al concepte 771 "A Empreses". . A fi de poder executar o donar compliment a la politica de la Direccio General de Comen;: i Con su m de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, en aquesta materia de la reforma de les estructures comercials i 1460 1984 06 19 DOGV - Num. 171 ioi li ieili ftti lioi lilprom ocio comercial, aixi com coneixer la infrastructura del sector de la distribucio en I '!'un bit territorial de la Comunitat Valenciana, i d'acord amb el que disposa la Llei 6/1 983, de 30 de desembre, de Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1 984, el Govern Valencia en sessio celebrada el dia 4 de juny de 1 984, adopta I'acord seguent: Primer Autoritzar I'augment en els credits pels imports detallats tot seguit: Credit Import 1 1 .03.283 Estudis i treballs tecnics 35.000.000 1 1 .03.753 Transf. capital en al tres Ens Territorials 1 00.000.000 1 1 .03.782 Transf. capital a Institucions Segon sen se finalitats lucratives 25.000.000 Total augments 1 60.000.000 Mitjan"ant el finan"ament deIs augments assenyalats en I'apartat anterior, s'autoritza la minoracio efectiva de 1 60.000.000 de pessetes en el credit 1 1 .03.771 "Transferencia de capital a empreses". Valencia, a 4 de juny de 1 984. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 467 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 12 de marr; de 1984, per la qual s 'acorda una ampliacio de credits en la Seccio 08 d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per import de 2.385.000 pessetes. La recaptacio efectiva per sancions imposades per la Direccio General de Transports, de la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports, origina la present ampliacio del pressupost de despeses en vigor de I 'esmentada Conselleria. En aquest efecte i considerant la proposta d'acord amb el contingut de Llei 6/1 983 de Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1 984, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda, ha pres el seguent ACORD: Primer Amb data 1 2  de mar" de 1 984, s'amplia el pressupost de despeses en vigor de la seccio 08 "Obres Publiques, Urbanisme i Transports" en el Servei 04 "Direccio General de Transports" amb el detall seguent: Aplicacio 08.04.1 61 ESTAT A. DESPESES. ALTES Total Altes Import 2.385.000 2.385.000
