DOGV - Num. 205 1984 11 22 2593 Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 5.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. Valencia (1). Te!. 331 8706 extensio 238 D * L\ (; F :\ F R " L IComposicio: Arts Grilfiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. Valencia (18) Impresslo: Quiles. Gravador Esteve, 19. Valencia (5) DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 930 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 30 d'octubre de 1984, sobre procediment de pagament per als serveis territorials d'aquesta Conselleria. L'assumpcio de competencies en materia d'Hisenda, com a consequencia deIs tributs estatals cedits, una vegada en vigor el Reial Decret 1754/1984, de 18 de juliol, fa necessari que es dicten les normes a que hauran d'ajustar-se per al pagament, tant les devolucions d'ingressos indeguts dels tributs cedits, com les que es deriven de les operacions extrapressupostaries de la gestio deIs tributs esmentats. l .  Expedicio de manaments de pagament Tots els manaments de pagament que s'expedesquen per al pagament d'obligacions amb carrec a la "Tresoreria de la Generalitat Valenciana, Compte de Tributs Cedits", oberta en el Banc d'Espanya en virtut de la disposicio addicional tercera de la Llei 30/1983, de 28 de desembre, s'estendran a favor del creditor directe, entenent-hi la persona fisica o juridica, subjecte passiu de I'obligacio tributaria que genera la devolucio d'ingressos indeguts o I'obligacio extrapressupostaria. A mes arnes de' les dades del creditor, es consignara el numero del document nacional d'identitat, si es una persona fisica o el numero d'identificacio fiscal, si es tracta d'una persona juridica que reglamentariament estiga subjecta a I'assignacio del numero esmentat pels Serveis de la Delegacio d'Hisenda de I'Estat competent. 2. El pagament deIs manaments s'efectuan't per alguns deIs mitjans que tot seguit s'expressen: a) Per transferencia bancaria. b) Mitjan<;ant talo contra el compte corrent de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana. Compte Tributs Cedits. c) Per formalitzacio a altres conceptes del Pressupost o d'operacions de Tresoreria. 3. Els pagaments per transferencia s'efectuaran als creditors privats o publics que aixi ho sol*liciten, i sempre a les Corporacions Locals als comptes que indiquen, que hauran d'estar necessariament oberts a nom de la persona o Entitat, a favor de la qual haja estat expedit el manament de pagament, al Banc d'Espanya o Entitats de credit inscrites al Registre de Bancs i Banquers, Caixa Postal d'Estalvis o Caixes d'Estalvis integrades en la 2594 1984 11 22 DOGV - Num. 205 Confederacio Espanyola de Caixes d'Estalvis o CaixesRurals. Les peticions de transferencia seran formulades pecreditor o el seu representant o apoderat degudamentacreditat, cosa que es justificara d'una vegada en presentar el poder corresponent, i hauran d'anar acompanyatsd'escrit o certificacio del Banc o Caixa confirmant I'obertura del compte i el titol o la denominacio que haura deser coincident amb la personalitat del creditor. Els creditors particulars o els apoderats podran soHicitar en qualsevol moment l'anuHacio o modificacio desistema a que estiguessen acollits. 4. Pagament per talo. 4.1. S'efectuara el pagament mitjan!;ant talo nominatiu contra el compte corrent de la Tresoreria de laGeneralitat Valenciana en el Banc d'Espanya, als creditors privats o publics que no hagen optat pel procediment de transferencia bancaria. 4.2. La utilitzacio del talo com a forma de pagamenrequerira la presencia fisica en les Caixes de les Tresoreries de la Generalitat del creditor o del seu representant opersona autoritzada, la qual signara el rebut en el manament de pagament, amb la identificacio previa per leTresoreries, i sera inexcusable la fidel observancia d'aquest precepte. Amb caracter excepcional, quan ho aconselle la naturalesa i quantia del pagament, els serveiesmentats podran creuar els talons per tal que el cobrament s'efectue a traves de l'Entitat Financera que eligescael creditor. 4.3. Si els perceptors no sabien o no podien signar, aprec de I'interessat i en presencia d'aquest i del Tresoreo Caixer que efectue el pagament, ho faran dos testimonis que no depenguen de la Tresoreria, anotant en emanament les dades del document nacional d'identitat dI'interessat i deis signants. 5. Els pagaments que s'efectuen seran relacionatper separat, els de procediment de talo deis de transferencia, per les Tresoreries Territorials en fulls a l'efecte, entriplicat exemplar amb desti a la Direccio, Tresoreria Intervencio, que datara els pagaments en el momendel lIiurament als interessats o quan es produesca unanuHacio, que es comunicara al Servei esmentat ambsignatura del Director Territorial. En el desenvolupament del Servei s'observaran lenormes seguents:' a) Una vegada expedits per Intervencio els manaments de pagaments, es passaran a Tresoreria per rebut onota de Servei. b) Tresoreria procedira a confeccionar les relacionde talons a expedir pels imports liquids a satifer alinteressats. Despres d'obtenir la conformitat del Directodeis Serveis, passara els manaments de pagament i lerelacions a Intervencio. c) Prestada conformitat fiscal, la Intervencio cursara Caixa els manaments de pagaments amb un exemplade la relacio. Procedira a arxivar-ne I'exemplar i disposara l'enviament del tercer a l'I1*lm. Sr. Director. 6. DeIs impostos i comissions bancaries. 6.1. Els talons i les transferencies bancaries regulades en aquesta Ordre estan exempts de l'Impost d'ActeJuridics Documentats d'acord amb l'article 48 del ReiaDec'ret Legislatiu 3050/80, de 30 de desembre. 6.2. Els tributs que corresponga liquidar-retenir sobre el principal dels manaments de pagament seradedui"ts de I'import per a I'ingres "en formalitzacio" aplicacio posterior. DOGV - Num. 205 1984 11 22 2595 7. De les responsabilitats de la Generalitat. La Generalitat queda exempta de tota responsabilitat davant el creditor, sempre que la tramitacio de les transferencies es realitze als comptes corrents assenyalats per I'interessat i dins de les normes d'aquesta Ordre. 8. DeIs poders notarials per al cobrament deIs manaments. Qualsevol creditor privat de la Tresoreria de la Generalitat, pel motiu que siga, podn't percebre els credits mitjan!;ant representants autoritzats a traves de poder atorgat en forma legal amb els requisits exigits en el Dret i convalidats per l'Assessoria Juridica. 9. De les autoritzacions administratives. 9.1. Els creditors privats de la Tresoreria de la Generalitat que tinguen de fer efectiu el cobrament de guantitats que no excedesquen de 10.000 pessetes podran subscriure autoritzacio administrativa a favor de tercera persona, per al cobrament d'aquestes. 9.2. L'autoritzacio administrativa sera estesa en paper timbrat de la classe corresponent o en paper comu reintegrat amb timbres mobils de la quantia que escaiga i contindra: Nom i cognoms del crditor, vei'natge, edat, estat, adre!;a i numero i data del document nacional d'identitat. ldentiques dades respecte a la persona autoritzada, quantia del credit cobrable, oficina que haja de satisfer-Io i concepte pel qual es creditor, que sera signat pel creditor i la persona autoritzada. 9.3. L'autoritzacio sera presentada per duplicat, directament per l'interessat, davant l'Interventor de I'Oficina pagadora o el corresponent a l'Oficina del seu domicili. en cas de residir en provincia distinta o demarcacio territorial, el qual sota la seua responsabilitat identificara la persona del creditor, i. ho fara constar en diligencia signada en el peu d'ambdos exemplars, posant-hi el segell de la dependencia. La identificacio de la persona autoritzada I'efectuara sempre I'Oficina pagadora. Amb aquests requisits tindra I'autoritzacio per fefaent per a la presentacio en l'Oficina on haja d'efectuar-se el cobrament. 9.4. Quan l'interessat residesca a localitat on no hi haja Direccio deIs Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda, podra presentar-se davant el Secretari de I'Ajuntament respectiu, qui diligenciara els documents amb les'inateixes formalitats que les assenyalades en el numero anterior i autoritzades amb el vis-iplau de l' Alcalde. 9.5. En les autoritzacions a que fa referencia aquest numero no se n'exigira la convalidacio. 9.6. Els Tresorers o Caixers que executen els pagaments uniran l'original de les autoritzacions administratives als manaments, comptes, nomines o documents que acrediten el pagament, tot i conservant la copia diligenciada de conformitat per a antecedent i arxiu de l'oficina. 9.7. Quan una autoritzacio servesca per al rebut de varies quantitats successives. s'unid l'exemplar original al primer manament i en els seguents s'estendra una nota amb la indicacio del numero i data d'aquell al qual fou adjuntada "autoritzacio. 1 O. Aquesta Ordre entrara en vigor a partir de la data de publicacio. Valencia, 30 d'octubre de 1984. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOV A
