1634 1984 07 09 DOGV - Num. 176 gre, Centre que fou classificat definitivament amb 8 unitats d'EGB (320 p. e.) segons I'OM del 8 de gener de 1974 (BOE del 15 de man;) a I'empara de la L1ei General d'Educacio, Decret 1855/74, del 7 de juny i d'aItres disposicions complementaries. Vist que I'expedient ha estat degudament tramitat pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, com tambe ho fa la corresponent Inspeccio Tecnica. Vist que consuItats els antecedents que posseeix el Servei d'Autoritzacions de la Direccio General d'Educacio Basica del Ministeri d'Educacio i Ciencia, i en el Registre Especial de Centres apareix degudament acreditada la titularitat del Centre Montealegre, a favor d'En Jose Armero Fajardo. Vist que mitjanc;ant Escriptures atorgades davant el Notari de Valencia, En Joaquin Sapena Tomas, el 16 de setembre de 1980, i el 12 d'abril de 1983, als numeros 2.428 i 937 respectivament del seu protocol, Na Maria Rodriguez Alfaro i En Jose Armero Fajardo, cedeixen la propietat de I'edifici i n Jose Armero Fajardo, per I'ultima Escriptura ressenyada cede ix la titularitat amb cankter general a favor d'En Juan Cuco Castello. Vist que I'esm-entat Centre docent te la corresponent autoritzacio per a impartir l'ensenyament. Vistes les disposicions legal s d'aplicacio. Ates que s'han complit en aquest expedient tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides, per R. Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE del 6 d'agost), ORDENE: L'autoritzacio del can vi de titularitat del Centre Privat Montealegre, sItuat a L'Eliana, carrer Paz Montealegre, que d'ara endavant ostentara En Juan Cuco Castello, el qual com a concessionari queda subrogat en la totalitat de les obligacions i carregues que afecten al Centre, la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment aquelles relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedides pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponguen en I'ordre docent i les que es deriven de la Legislacio Laboral vigent. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del Centre. Valencia, II de maig de 1984. 528 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE d'11 de maig de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre el canvi de titularitat del Centre Privat "Mi Casa ", situat a Rocafort (Valencia). Vist l'expedient iniciat a instancia de Na Francisca Alonso Morales, referent al canvi de titularitat del Centre Privat "Mi Casa", situat a Rocafort (Valencia), carrer DOGV - Num. 176 . 1984 07 09 1635 Calvo Sotelo, 55, Centre que fou autoritzat amb caracter definitiu com a Centre d'Educacio Preescolar, amb 3 unitats, per OM 3 de setembre de 1979 (BOE del 9 d'octubre de 1979), a I'empara .de la Llei General d'Educacio, Decret 1855174 del 7 de juny i d'altres disposicions complementaries. Vist que I 'expedient ha estat degudament tramitat pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, com tambe ho fa la corresponent Inspeccio TecnICa. Vist que consultats els antecedents que posseix el Servei d'Autoritzacions de la Direccio General d'Educacio Basica del Ministeri d'Educacio i Ciencia, i en el Registre Especial de Centres apareix dgudament acreditada la titularitat del Centre "Mi Casa" a favor de Na Francisca Alonso Morales. Vist que mitjanGant Escriptura atorgada davant el Notari de Burjassot, En Jose M.a Rueda Lamana, el 6 d'abril de 1984, al numero 636 del seu protocol, Na Francisca Alonso Morales, cedeix a Na M.a Teresa Ballesteros Camacho, la titularitat amb caracter general del Centre referencial. Vist que I'esmentat Centre docent te la corresponent autoritzacio per a impartir I'ensenyamenl. Vistes les disposicions legal s d'aplicacio. Ates que s'han complit en aquest expedient tots els requisits exigits per la. normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides, per R. Decret 209311983, del 28 de julio (BOE del 6 d'agost), ORDENE: L'autoritzacio del canvi de titularitat del Centre Privat "Mi Casa", situat a Rocafort (Valencia), carrer Calvo Sotelo, 55, que d'ara endavant ostentara Na M.a Teresa Ballesteros Camacho, el qual com a concessionari queda subrogat en la totalitat de les obligacions i carregues que afecten al Centre, la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment aquelles relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedides pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponguen en I'ordre docent i les que es deriven de la Legislacio laboral vigenl. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del Centre. Valencia, I I  de maig de 1984. 529 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 8 de juny de 1984, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza el cessament d'activitats deis Centres relacionats. . Vists els expedients incoats pels Titulars de Centres Privats d'Educacio Pre-escolar i EGB, en soHicitut d'autoritzacio de Cessament d'Activitats. RrPGdddfIedcmfNaFtecevDdcMsnrapaqfCs
