128 1984 01 19 DOGV - Num. 142 Elaboracio del Fons de Compensacio Interterritorial, el Sr. Francesc Perez i Garcia, Director General d'Economia, en substitucio del Sr. Vicent Llombart i Rosa. Consell Superior d'Estadistica, el Sr. Francesc Perez i Garcia, Director General d'Economia, en substitucio del Sr. Josep Maria Felip i Sarda. El Sr. Jaume A vella i Roig, economista de la Direccio General d'Economia, suplent. Valencia, a 27 de desembre de 1983. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 36 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda. de 30 de desembre de 1983. pe.,. la qual s 'acorda l'adquisicio, de part de la Generalitat Valenciana, del Palau de Fuentehermosa. La urgent necessitat d'adquirir un edifici a Valencia, que permeta l'ampliacio de les instaHacions de la Presidencia de la Generalitat i siga adscrit als serveis d'aquesta, localitzat prop del Palau de la Generalitat, on aquella te la seu, aixi com la conveniencia d'unir a les adquisicions d'immobles destinats a I'Administracio Autonomica un'a politica de recuperacio d'edificis d'interes historic o artistic que en permeta I'adequada restauracio i conservacio, imposen l'exigencia de comprar el denominat Palau de Fuentehermosa, en el numero 9 del Carrer de Cavallers, de Valencia. Per aixo, sgons que disposa 1 'article 9.1 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els articles 55 i de la Llei de Patrimoni de 1 'Estat, i 106 del seu reglament, i amb la previa valoracio tecnica oportuna i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General, ORDENE: Article 1.' S'acorda I 'adquisicio, mitjanGant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de I'immoble situat al carrer de Cavallers num. 9, de Valencia, denominat Palau de Fuentehermosa, la descripcio del qual es la seguent: "Edifici compost de pis baix, amb entresol i altl'es estances per a habitatges i pis principal, segon, porxe o te rrat , la superficie del qual no consta, situat en aquesta ciutat de Valencia, districte de Mercat, al carrer de Cavallers numeros tretze i dinou, a hores d'ara el numero nou, que fa canto al carrer de Juristes, confrontant tota la finca per la dreta eixint amb casa deis hereus de Josep Sanchez de Molina; esquerra, el carrer de Juristes; i DOGV - Num. 142 1984 01 19 129 per darrere, amb casa de la Sra. Dolors Rodriguez Pertegas" . L'immoble esmentat es propietat actualment del Sr. Rafael Garrigues Villacampa, i es troba inscrit al Registre de Propietat de Valencia Occident al volum 163, lIibre 9, districte del Mercat, foli 115, finca numero 260, inscripcio tercera. Article 2.n La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, inscrivint I'immoble al Registre de la Propietat amb adscripcio als Serveis de la Presidencia de la Generalitat en els termes previnguts per l'article 57 de la Llei de Patrimoni de l'Estat, s'efectuara pel preu de 78.000.000 de pessetes, assumint el comprador el pagament de I'impost municipal sobre I'increment de valor deIs terrenys i abonant les despeses restants segons lIei. Article 3. r Els Serveis de Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda faran els tramits necessaris per a fer efectiu tot el que disP9Sa aquesta Ordre, Valencia, a 30 de desembre de 1983. 37 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ORDRE de 9 de gener de 1984, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, sobre Delegacio de Competencies al Tresorer General de la Generalitat Valenciana. L'article quart del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisional s per a I'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, atribueix al Conseller d'Economia i Hisenda la competencia per representar la Generalitat Valenciana en materia patrimonial i per compareixer amb aquesta representacio en I'atorgament de les escriptures publiques que tinguen per objecte formalitzar negocis juridics de trafic patrimonial. En el mateix article s'inclou la possibilitat de delegacio de les competencies abans esmentades, mitjanant la corresponent resolucio del Conseller d'Economia i Hisenda, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. A fi d'aconseguir una major eficacia en I'exercici de les funcions encomanades a aquesta Conselleria, segons que estableix I'article 68.1 de la Llei 5/1983, de 20 de desembre, de Govern Valencia, i les normes abans esmentades, ordene: l.' Es deleguen en el Tresorer General de la Generalitat Valenciana les facultats establertes en I'article quart del Decret 46/1983, de 18 d'abril, que atribueixen al Conseller d'Economia i Hisenda la representacio de la Generalitat Valenciana en materia patrimonial i la competencia per tal de compareixer, amb aquesta representa-
