DOGV - Num. 166 1984 06 01 1203 TercerTerceroTercer Aprovat el trasllat de les instaHacions, situades al carrer Governador num. 20, al carrer Galicia num. 10, baix, de la mateixa localitat. Valencia, a 16 d'abril de 1984. 360 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN RESOLUCIO de 24 de febrer de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classifica definitivament com a Centre Homologat de Batxillerat el centre "Olimar" de la Urbanitzacio OUmar de Xiva. Examinat I'expedient del Centre Homologat de Batxillerat "Olimar" situat a la Urbanitzacio Olimar de Xiva, en sol*licitud de Classificacio Definitiva com a Centre Homologat de Batxillerat. Vist que per OM de data 18 de mar<; de 1983 (BOE de 10 de maig) obtingue la classificacio provisional per 2 anys com a Centre Homologat de Batxillerat, actuant amb aquesta classificacio durant els cursos 1982/83 i 1983/84. Vist que el Servei Territorial ha elevat la pro posta corresponent, acompanyada de l'informe preceptiu de la Inspeccio de Batxillerat. Vistos el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de lO de julio!), les OOMM de 8 de maig de 1978 (BOE del 15), reguladores de la Classificacio de Centres no estatals de Batxillerat i d'altres disposicions complementaries, el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio. . Aquesta Conselleria ha resolt revisar i actualitzar la respectiva Ordre Ministerial de Classificacio del Centre que es relaciona tot seguit: ProvIncia: Valencia. Municipi: Xiva. Localitat: Urbanitzacio Olimar de Xiva. Denominacio: Olimar. Adre<;a: U rbanitzacio Olimar. Titular: Societat Cooperativa Olimar. Classificacio Definitiva com a Centre Homologat de Batxillerat amb 4 unitats i capacitat per a 160 llocs escolars, modificant-s'hi en aquest sentit I'OM de 18 de mar<; de 1983 (BOE de 10 de maig), amb efectes de I'inici del curs academic 1984/85. La Classificacio assenyalada anuHa qualsevol altra Classificacio anterior i les dades especificades en aquesta s'inscriuran en el Registre Especial de Centres Docents. El Centre haura de sol*licitar la Reclassificacio adient quan hi haja variacio de les dades amb que es classifica en aquesta Ordre, especialment pel que fa a la capacitat, que no podra ultrapassar sense nova Ordre que ho autoritze. El Centre, en els escrits, haura de referir-se a l'Ordre de Classificacio Definitiva, que reproduira en tot allo que l'fecte. Valencia, 24 de febrer de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
