732 1984 05 02 OOGV - Num. 159 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 100 ptes. 5.000 ptes. Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. Valencia (1). Te!. 331 87 06 extensio 238 1) * L A G * N * R A L IComposicio: Arts Grafiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. Valencia (18) Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. Valencia (5) DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALlT AT 231 LLEI de la Generalitat Valenciana 1/1984, de 18 d'abri/, d'ordenacio de /'artesania. Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableix la Constitucio i I 'Estatut d' Autonomia, en nom del Rei, promulgue la seguent Llei: PREAMBUL Encara que nombrosos processos industrials de la Comunitat Valenciana ten en I'origen en I'artesania, I'especificacio de les activitats aconsella disposar d'una regulacio concreta que atenga les caracteristiques peculiars d'aquest sector. Tanmateix, el proces de desenvolupament economic experimentat en les decades recents ha comportat un conjunt de canvis substancials en el sector artesa; canvis que en nombroses ocasions han tingut efectes negatius sobre el sector i que, de no corregir-los en els trets mes caracteristics, amenacen de produir la desaparicio de nombroses activitats que constitueixen una part important del nostre .patrimoni cultural. D'altra banda, de tots es conegut que aquesta importancia cultural no va acompanyada de la paraHela importancia social i economica que li hauria de correspondre. Diverses circumstancies conformen el sector artesa com un sector en declivi, fonamentalment per la competencia de les tasques industrials, les quals per la via deis preus han anat substituint gradualment els productes propiament artesanal s amb la conseguent perdua de les caracteristiques de personalitzacio i individualitzacio propies de l'obra artesana. En consequencia, resulta convenient d'arbitrar, mitjanant actuacions concretes, les mesures que possibiliten acreditar la qualitat deis productes artesans de la nostra Comunitat i assegurar la supervivencia deis oficis i nuclis artesanal s que s'estimen d'interes. 1 en consequencia, la Generalitat Valenciana, fent us de Jes atribucions conferides per l'Estatut d'Autonomia i, ate s que li atribueix competencia exclusiva en materia d'artesania, ha d'establir la regulacio que atenga a les caracteristiques diferencials del sector artesa al nostre territorio DOGV - Num. 159 1984 05 02 733 Et ltidltil ddltlitEn aquest sentit, l'articulat d'aquesta Llei assenta les bases d'un marc d'actuacio que, en delimitar l'extensio del sector, permetra la instrumentalitzacio d'accions, tant de foment com reglamentaries. AixI, l'establiment deis oportuns distintius de garantia, que identificaran inequIvocament l'elaboracio artesana d'un producte, i la declaracio de Zones d'Interes Artesanal, es configuren com a instruments valids, respectivament, per a delimitar les produccions artesanes i industrial s, i per a assentar en els seus llocs d'origen un artesanat el producte del qual s'identifica no nomes per la denominacio sino, tambe, per la zona de procedencia. CAPITOL I Article primer Als efectes de les disposicions d'aquesta Llei, es considera artesania la tasca de produccio, creacio, transformacio o reparacio de bens i la prestacio de serveis realitzada mitjan!;ant un proces en el qual la intervencio personal constitueix un factor predominant, el resultat del qual es l'obtencio d'un prodUcte final individualitzat, no susceptible de fer-se a traves d'una produccio industrial totalment mecanitzada o en gran s series. Article segon Les activitats artesanes es classifiquen en tres grups: a) Artesania de produccio de bens de consumo b) Artesania de serveis. c) Artesania artistica o de creacio. Article tercer En el marc establert per aquesta Llei, cadascun deis grups definits en l'article anterior podra ser objecte d'un tractament especific i diferencial. Article quart U. Es considera industria artesana tota unitat economica que, realitzant una activitat compresa en el Repertori d'Oficis Artesans de la Comunitat Valenciana, tinga les seguents condicions: . . a) Que l'activitat desplegada tinga un caracter preferentment manual, sense que perda el caracter de manualitat per l'us d'utillatges i maquinaria auxiliar, i origine un producte individualitzat pero no unico b) Que com a responsable de l'activitat de la industria figure un artesa o mestre artesa que hi participe i la dirigesca. Dos. No podran tenir la consideracio d'industria artesana les unitats que exercesquen la seua activitat de forma ocasional o accessoria. Tres. Podran gaudir de la consideracio d'industria artesana les unitats economiques dedicades a la produccio i comercialitzacio deis seu s productes artesans. Quatr-e. Podran gaudir, tambe, de la consideracio d'industria artesana formules associatives dedicades exclusivament a la comercialitzacio de productes artesans, sempre i quan tots els qui la integren siguen alhora industries artesanes. lasextcioestqude ArpeindartdeAcotrseiny fidseArAdeobAecenVprmliaundupaarfotrqutodeclnin734 1984 05 02 DOGV - Num. 159 A ti lieAiliArticle cinque U. La condicio de mestre artesa o artesa s'acreditara mitjan<;ant la possessio del document corresponent, lliurat per la Conselleria d'Industria, Comer<; i Turisme, amb l'informe previ de la Comissio a que fa referencia l'article sise d'aquesta Llei. Dos. En el marc d'aquesta Llei, els titulars de cadascun deis esmentats documents podran ser objecte de tractament diferenciat. Article sise U. Per tal de regular les condicions per a l'obtencio del document acreditatiu de la condicio de mestre artesa o artesa es creara una Comissio, la composicio i funcions de la qual es determinara reglamentariament. Dos. En formaran part representants qualificats, tant individuals com institucional s, del sector artesa de la nostra Comunitat. Article sete U. La Conselleria d'Industria, Comer<; i Turisme dictara les normes que calguen per a acreditar la qualitat deis productes artesans. . Dos. Als efectes, es podran establir certificacions acreditatives de la qualitat artesanal deis productes de la Comunitat Valenciana, amb la finalitat que els productes que tinguen les condicions que s'hi especifiquen puguen mostrar un distintiu d'identificacio en el mercat. Tres. La concessio d'aquestes certificacions, aixi com la deis distintius corresponents i llur regulacio, sera competencia de la Comissio a que fa referencia l'article sise. Article vuite U. Les comarques o zones caracteritzades per un artesanat actiu i homogeni podran ser declarades Zones d'Interes Artesanal. Tambe podran ser-ho les que compten amb una reconeguda tradicio o un especial dinamisme creatiu en el camp artesa. La declaracio de Zones d'Interes Artesanal permetra utilitzar en els productes que es determinen un distintiu d'identitat de procedencia geografica creat per a aquesta finalitat. Dos. La regulacio i declaracio de les zones d'interes artesanal, aixi com la deis distintius d'identitat geografica corresponents, I'efectuara la Comissio a que fa referencia I'article sise. Tres. El Consell, o les distintes Conselleries en I'ambit de les seues competencies, podra instrumentar les mesures complementaries per tal d'afavorir la permanencia de I'artesanat en aquestes zones. CAPITOL II A rticle nove U. El reconeixement oficial per l' Administracio de la condicio d'industria artesana s'acredita mitjan<;ant la pOS'sessio del document de qualificacio lIiurat per la Conselleria d'Industria, Comer<; i Turisme. Dos. L'obtencio d'aquesta qualificacio te caracter voluntari. DOGV - Num. 159 1984 05 02 735 A i /dA tilde iArtic/e deu El document de qualificacio es con di cio indispensable per a acollir-se a qualsevol avantatge que legalment o administrativa puga establir-se per a les industries artesanes i, en concret, per a poder fer us deis distintius acreditatius de la qualitat artesanal i d'identitat de procedencia geogrMica. DISPOSICIONS FINALS Primera En el termini maxim de tres mesos, comptats a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, el Consell, a proposta de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, determinara, per Decret i segons el que aquella estableix, la composicio i funcions de la Comissio esmentada a l'artiele sise. Segona Una vegada constituIda i en funcionament la Comissio a que fa referencia la disposicio anterior, aquesta ,haura d'elaborar, en el termini maxim de sis mesos, el Repertori d'Oficis Artesanals de la Comunitat Valenciana. Tercera En el termini maxim d'un any, la Comissio esmentada a l'article sise elaborara la normativa reguladora de l'obtencio del document de mestre artesa o d'artesa. Quarta Aquesta Llei entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i faen complir aquesta Llei. Valencia, a 18 d'abril de 1984. 232 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CORRECCIO d'errades a /'Ordre de 23 de marc; de 1984 de la Conselleria de la Presidencia, per la qual es regulen la jornada i els horaris de treball del personal al servei de /'Administracio de la Generalitat. Advertida errada en l'Ordre esmentada, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 156, de 5 d'abril de_ 1984, tot seguit es transcriuen les oportunes rectificacions: En la pagina 643, on diu: "196 Ordre de 23 de mar de 1984"; ha de dir: "196 Ordre de 27 de mar de 1984". En la pagina 645, al final de l'Ordre on diu: "Valencia, 23 de mar de 1984"; ha de dir: "Valencia, 27 de mar de 1984". AsaadtrddPepmqCSaedTndoCcledDdomd"2
