1746 1984 07 23 DOGV - Num. 180 583 RESOLUCIO de 5 de juliol de 1984, de {'Honorable Consel/er d'Economia i Hisenda, per la qual es nomena la Sra. Isabel Torres i Igual Secretaria Particular de {'Honorable Conseller d'Economia i Hisenda. Vista la classificacio provisional del 1I0c de treball de Secretaria Particular de I'Honorable Conseller d'Economia i Hisenda, efectuada per Resolucio de l'I1*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica, de data 20 de juny, a proposta de la Junta de Classificacio de 1I0cs de treball de la Conselleria de la Presidencia, creada per Ordre de la Conselleria de la Presidencia de 8 de mar de 1984. Vist que l'I1*lm. Sr. Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda considera absolutament necessaria la plaa esmentada de Secretaria Particular de I'Honorable Conseller d'Economia i Hisenda. Vista tambe la proposta de l'I1*lm. Sr. Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda d'adscripcio provisional amb efectes des de 1'1 de gener de 1984, a. I'indicat 1I0c de treball de la Sra. Isabel Torres i Igual, funcionaria de la Generalitat Valenciana. En virtut de les facultats que em confereix I'article 5, apartat 1, del Decret 28/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana en relacio amb I'article 35, apartat i) de la Llei de Govern Valencia. He resolt nomenar amb caracter provisional la funcionaria Sra. Isabel Torres i Igual Secretaria Particular de I'Honorable Sr. Conseller d'Economia i Hisenda, amb nivell 14 i dedicacio exclusiva. Aquesta assignacio tindra efectes des de l' 1 de gener de 1984, encara que no te caracter definitiu ni suposa un dret preferent al carrec. Valencia, 5 de juliol de 1984. 584 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, de 25 de juny de 1984, per a proveir quatre vacants a la Consel/eria de Governacio. D'acord amb alio establert als articles 2." i 3.' del Decret de 10/1984, de 23 de gener, sobre provisio de 1I0cs de treball, s'anuncien per a proveir per Lliure Designacio les seguents vacants a la Conselleria de Governacio. a) L/oc de trebal/: Titulat Superior del Servei de Drets Ciutadans, Fundacions i Associacions de la Direccio General d'lnterior podra declarar-se vacant la seua provisio. -Funcions: Estudi, assessorament i proposta de nivell superior en I'area de' marginacio infantil i jove. DOGV - Num. 180 1984 07 23 1747 -Complement de Destinacio: Classificacio provisionalment amb nivell 21. -Caracteristiques de la convocatoria per a aquest 1I0c: Podran participar funcionaris de carrera que estiguen prestant serveis a la Generalitat i personal procedent d'unes al tres Administracions o Sector privat. -Merits Preferents: Experiencia en I'area de marginacio infantil i jove, estudis, investigacions, publicacions i docencia en dites materies. En iguaItat de merits es valorara la L1icenciatura en Dret. b) Llocs de treball: Dos lIicenciats en Dret per al Servei de Seguretat (Direccio General de Seguretat i Proteccio Civil) i Gabinet Tecnic, respectivament. Podra declarar-se vacant la seua provisio. -Requisits necessaris: Funcionari de carrera, contractats administratius i laborals, index de proporcionalitat 10, que estiguen prestant serveis en l'Administracio de la Generalitat. -Funcions: Informes, estudis i proves de nivell superior. -Complement de desti: Classificacio provisionalment amb nivell 21. --Merits: Es valorara I'antiguitat i especialment haver exercit funcions a aquests 1I0cs. -L1ocs de Treball: L1icenciat en Ciencies Economiques, en el Gabinet Tecnic. Podra declarar-se vacant la seu a provisio. -Requisits: Funcionari de carrera, contractats laborals o administratius d'index de proporcionalitat 10, que estiguen prestant serveis en l'Administracio de la Generalitat. -Funcions: Elaboracio d'estudis i informes de caracter economico-financer i coHaboracio a les taxes de gestio i analisi pressupostaria. -Merits: Es valorara I'antiguitat i especialment haver exercit funcions analogues a les corresponents a aquest lIoc. -Entrevista personal: Els representants de la ConselIeria de Governacio i de la Direccio General de la Funcio Publica, podran convocar als aspirants amb millor curriculum per a una entrevista personal. -Termini de presentacio de soHicituds: 10 dies, comptats a partir de I'endema de la publicacio de la Convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. -Model d'instancia: Les soHicituds per prendre part en aquesta convocatoria s'ajustaran al model que s'assenyala en I'annex corresponent. Valencia, 25 de juny de 1984. El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY 1 JUAN 1748 1984 07 23 DOGV - Num. 180 EXO Relacion de documentos compulsados o certificaciones sobre los antecedentes profesionales y cuantos datos se consideren de interes para la provision de los puestos: 1 ....................... .. 2 ....................... .. 3 ........................ . 4 ........................ . Valencia, a ..... de ............... de 19 ... .. Ilmo. Sr. Director General de la Funcion Publica. Conselleria de Presidencia. Caballeros, 2 - VALENCIA Firma, 585 RESOLUCION de 29 de junio de 1984, de la Direccion General de Educacion Basica y Ensenanzas Especiales, por la que se elevan a definitivas las listas de admitidos y excluidos al concurso oposicion de plazas de profesores de Educacion General Basica en la Comunidad Valenciana. Conforme a lo dispuesto en la Orden de 16 de marzo de 1984 (DOGV del 31), por la que se convocan pruebas selectivas para ingreso en el Cuerpo de Profesores de Educacion General Basica, y transcurrido el plazo a que se refiere el articulo 18 de la citada Orden, esta Direccion General ha dispuesto: l .  Elevar a definitivas las listas provisionales publicadas por Resolucion de 31 de mayo de 1984 (DOGV del 8 de junio), con las modificaciones que se publican en el anexo. 2. Los interesados podran interponer ante la Direccion General de Educacion Basica y Ensenanzas Especiales, recurso de reposicion en el plazo de un mes a partir de la publicacion de la presente resolucion. Valencia, 29 de junio de 1984. El Director General EXO n. O 4 de Alicante, con el numero de lista 3 bis de los opositores procedentes de Valencia. Calvo Coca, Yolanda.-No aparece en las listas provi* sionales. Debe ser incluida en Preescolar, turno libre. Tribunal n. O 4 de Alicante, con el numero de lista 32 bis. Casado de la Fuente, Rosina.-Admitida por haber subsanado los defectos correspondientes. Debe ser incluida en Filologica (Ingles), turno libre, Tribunal n. O 2 de Valencia, con el numero de lista 95 bis.
