450 1984 03 15 DOGV - Num. 151 166 ORDRE de 29 de febrer de 1984 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regulat el procediment i criteris en l'atorgament de subvencions a les entitats i ajuntaments co!'!aboradors del Programa d'Educacio Permanent d'Adults. La necessitat d'adequar l'estructura de l'Ordre del 31 de gener de 1977 (BOE 2-11-77) per la qual es regula el procediment i criteris d'adjudicacio d'ajudes economiques a les Entitats co!'!aboradore del Programa d'Educacio Permanent d' Adults (EPA) del Ministeri d'Educacio i Ciencia (MEC) a les exigencies i caracteristiques de !"Educacio Permanent d'Adults (EPA) a la Comunitat Autonoma Valenciana, es fa pales per tal d'instrumentar nous procediments i criteris. L'objecte que es vol aconseguir es recolzar el finan<;ament d'activitats d'EPA realitzades per Entitats o Institucions sense voler traure cap benefici, i amb manca de mitjans eco.nomics suficients a fi que puguen dur endavant una tasca efica<; i aconseguir un rendiment positiu en el nivell educatiu desenvolupat. Per aquests mQtius, i d'acord amb les competencies establertes a I'Estatut d'Autonomia i les funcions i serveis traspassats en el Reial Decret 3046/ 1983. ORDENE: Primer Podran sol*licitar aquestes subvencions destinades a atendre les despeses de funcionament i d'adquisicio de material, aquelles Institucions que sen se voler traure cap benefici desenvolupen activitats docents en el camp de l'Educacio d'Adults equivalents al nivell d'Educacio General Basica, segons el que s'assenyala a l'article 44 de la Llei General d'Educacio. Segon. Presentacio de sof./icituds: Les Entitats interessades podran preseAtar la sol*licitud al Servei Territorial d'Educacio on esta domiciliada l'Entitat, dirigida al Dtor. Gral. d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, i en el termini de trenta die s de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Tercer. La sol*licitud anira acompanyada deis seguents documents: a) Instancia reintegrada, subscrita pel Director o responsable de I'Entitat, en que es fara constar arnes/deis requisits de 1 'article 69 de la Llei de Procediment Administratiu les seguents circumstancies: -Titularitat de l'Entitat. -Localitat, districte municipal i postal, si procedeix. b) Memoria de les activitats docents realitzades en el camp de l'Educacio d'Adults equivalents al nivell d'Educacio General Basica, en la qual s'especificaran: -Programa general del Curs i calendari d'aplicacio: Temari, temporalitzacio, activitats d'instruccio i d'altres dades escaients. -Horari setmanal: hores lectives i dedicacio del professorat. DOGV - Num. 151 1984 03 15 451 -Agrupacio de l'alumnat en rao de circumst!'mcies d'edat cronologica, nivell d'instruccio i possibilitats d 'assistencia. -Relacio d'activitats d'animacio cultural i participacio centrada en l'educacio dirigides a desenvolupar dins del curs programat. -Circumst;'mcies socioeconomiques de l'entorn. c) Certificacio de l'Entitat indicant el nombre d'alumnes major de setze anys inscrits en el curs, amb indicacio de: -Edat cronologica i sexe. -Nivell d'instruccio inicial. -Adrec;a i telefon. -Document Nacional d'Identitat. d) Certificacio del Professorat: titulacio, relacio professor/alumnat. e) Certificacio d'altres activitats culturals que s'imparteixen al centre. f) Certificacio del pressupost de manteniment (ingressos i despeses). g) Cada soHicitud s'acompanyara del formulari signat pel soHicitant (annex I d'aquesta Ordre). Quart Davant d'aquestes dades i amb l'informe de la Inspeccio Tecnica d'Educacio (Ponencia d'Educacio Permanent d'Adults), aixi com l'exactitud de les dades tecniques aportades en la Memoria (Annex II), el Servei Territorial d'Educacio remetra a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials en el termini d'un mes els expedients i soHicituds acompanyades d'una relacio d'Entitats i Ajuntaments per ordre de preferencia i percentatge que considere que han de ser ateses (Annex III). Cinque Sota la presidencia del Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, es constituira una Comissio que estudiara les soHicituds rebudes, fent proposta per a l'aprovacio d'aquelles que estime mes adequades a les finalitats que es tracta d'aconseguir. Sise Formaran part d'aquesta Comissio: -El Cap de Servei d'Ensenyaments Diferencials, com a vice-president. -Seran vocals: -El Cap de Servei d'Educacio Compensatoria i d' Ac-cio Psicopedagogica (actuara de Secretari). -El Cap de Servei d'lnspeccio Tecnica. -Representants de les Entitats coHaboradores (Dipu-tacions, Ajuntaments i d'altres). Sete La Comissio haura de tenir en compte, entre altres, les dades i criteris seguents: a) Finalitats de l'Entitat o Institucio. b) Ordre de preferencia assignat pel Servei Territorial d'Educacio. t:) La totalitat de dades i informes constitutius de l'expedient. d) Quantia deis ajuts publics rebuts en el passat any per l'Entitat o Institucio soHicitant. 2. Tidran preferencia per a l'atorgament d'ajudes les Entitats i Institucions que desenvolupen les activitats 452 1984 03 15 DOGV - Num. 151 d'EPA en localitats de poblacio rural o urbana d'economia modesta .. 3. Aquestes subvencions no hauran mai d'excedir la quantitat de 5.000 pessetes per alumne matriculat i per curso Vuite Vists els documents aportats i l'informe de la Comissio, l'I1*lm. Sr. Director General d'EGB i EE proposara a l'Excm. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, que resoldre! el que siga procedent. Nove. Pagament de subvencions i justificacio: L'Ordre de concessio determinara, en cada cas, la quantia de I'ajut, la seua finalitat i d'altres circumstancies per a una aplicacio escaient. Dese Les quantitats atorgades hauran de ser destinades a cobrir necessitats de personal, material didactic (inventariable i fungible), neteja, calefaccio, enllumenat, aigua, assegurances, transport, etc. Aquestes subvencions dependran de les disponibilitats pressupostaries destinades a aquestes atencions. Onze L'Entitat o Institucio subvencionada haura de justificar per duplicat, davant d'aquesta Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especiafs la correcta inversio de I'ajut rebut, per mig deis Serveis Territorials d'Educacio. Dotze L'Expedient que hauran de presentar les Entitats i Institucions subvencionades, per a la justificacio de despeses, estara constitu"it per una carpeta index amb: -Les nomines, rebuts i factures. -Copia de l'acord de concessio de la subvencio a justificar. -Certificat d'aplicacio a les finalitats de I'educacio permanent d'adults. -Copia de I'inventari del material no fungible. Aquest expedient sera cursat mitjan<;ant el Servei Territorial d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials de la provincia on estiga domiciliada l'Entitat o Institucio soHicitant. Tretze El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia autoritza la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, a fi de realitzar les comprovacions que estime pertinents sobre la realitat de les dades i pressupostos que justifiquen les subvencions aixi com els serveis prestats d'acord amb els compromisos contrets. DISPOSICIONS FINALS Primera Aquesta Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia tindra efecte el dia que siga publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de febrer de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN C' Provincia: Localitat: Comarca' DADES A ANOMBRE (N.o) D'ALI l.' Cicle I 2.n CicleNOM DEL CENTRE (2) 1M. I A I M I QUOTA MENSUAL (MITJANA) '-" --L-_SUBVENCIO RE BU DI 1981982 454 1984 03 15 DOGV - Num. 151 A omplir per la Inspeccio (Sol*licitud de subvencio a Entitats coJ.ld'EPA). , PROVINCIA CENTRE : LOCALITAT: CCA: _______________________INFORME: 1. Exactitud de les dades especifiques a l'annexA B2. Exactitud de les dades tecniques aportadAporta Memoria (?) 3. Valoracio Global de les activitats: Valencia, .......L'INSPECTOR DE ZONA Provincia: Localitat: Comarca: NOM CENTRE/INSTITUCIO A O
