DOGV - Num. 158 1984 04 19 717 226DECRET 31/1984de 2 d'abrildel Consell226DECRETO 31/1984 de 2 de abril del Con226 DECRET 31/1984. de 2 d abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es classiflca com a Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental el Centre Escala Comarcal de Musica i Dansa de Denia. El Decret 1987/64, de 18 de juny, vigent segons que estableix la Disposicio Final 4.a de la L1ei General d'Educacio, reglamenta els Centres no Oficials d'Ensenyaments Artistics, atenent als principis establerts en el Capitol lIt del Titol II de la L1ei esmentada, i mes concretament en I'article 97. Tenint en compte els informes emesos pel Director del Conservatori Superior de Musica "Oscar Espla" d'Alacant i els organismes corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, segons que disposa I'apartat B) de l' Annex del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de I'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 2 d'abril de 1984, DECRETE: Article unic Es classifica com a Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental per impartir els ensenyaments de Solfeig i Teoria de la Musica, Guitarra i Piano, Conjunt Coral, Violi, Vent-Metall, Vent-Fusta i Dansa, amb I'abast i els efectes que per aquesta classe de Centres estableixen les disposicions vigents, el Centre Escola Comarcal de Musica i Dansa de Denia, que quedara adscrita al Conservatori Superior de Musica "Oscar Espla" d'Alacant, a efectes de formalitzacio de matricula i examens de final de grau. Valencia, 2 d'abril de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 227 DECRET 32/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica corn a Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental l'Escola de Musica i Dansa de Benissa. El Decret 1987/64, de 18 de juny, vigent segons que estableix la Disposicio Final 4.a de la L1ei General d'Educacio, reglamenta els Centres no Oficials d'Ensenyaments Artistics, atenent als principis establerts en el Capitol I1I, del Titol 11 de la L1ei esmentada, i mes concretament en l'article 97. Tenint en compte els informes emesos pel Director del Conservatori Superior de Musica "Oscar Espla" d'Alacant i els organismes corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, segons que disposa l'apartat B) de l'Annex del Reial 718 1984 04 19 DOGV - Num. 158 Decret 2093/83 de 28 de juliol sobre traspas de funcionsDecreto 2093/83 de 28 de julio sobre traspaso de funcioDecret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de I'Administracio de I'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, a pro posta del Conse-11er de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del ConseIl de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 2 d'abril de 1984, DECRETE: Artie/e unic Es classifica com a Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental per impartir els ensenyaments de Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Piano, Vi oli, Guitarra, Instruments de Vent-MetaIl i Vent-Fusta, Percussio i Dansa, amb I'abast i els efectes que per aquesta classe de Centres estableixen les disposicions vigents, l'Escola de Musica i Dansa de Benissa, situada a I'Avinguda Pais Valencia, 188, que quedara adscrita al Conservatori Superior de Musica "Osear Espla" d'Alacant, a efectes de formalitzacio de matricula i examens de final de grau. Valencia, 2 d'abril de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA l BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR l CASABAN 228 DECRET 33/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qua! es e/ass!jica com a Centre no Oficial ReconeXllt d'Ensenyament Musical de Grall Elemental l'Escola Municipal de Musica i Dansa- d'A!moradi. El Decret 1987/64, de 18 de juny, vigent segons que estableix la Disposicio Final 4." de la Llei General d'Educacio, reglamenta els Centres no Oficials d'Ensenyaments Artistics,. atenent als principis establerts en el Capitol IlI, del Titol II de la Llei esmentada, i mes concretament en I'article 97. Tenint en compte els informes emesos pel Director del Conservatori Superior de Musica "Osear Espla" d'Alacant i els organismes corresponents de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, segons que disposa I'apartat B) de l'Annex de! Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l' Administracio de I'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Con seIler de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del ConseIl de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 2 d'abril de 1984, DECRETE: Artie/e unic Es classifica com a Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental per impartir e!s ensenyaments de Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Piano, Instruments de Vent-Fusta i Vent MetaIl i Dansa, amb I'abast i els efectes que per aquesta
