2514 1984 11 08 DOGV - Num. 201 899 CIRCULAR de 10 d'octubre de 1984, de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, per la qual es dicten normes sobre comptabilitat deis tributs cedits i comptes a retre pels Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Promulgades les Lleis 30 i 37 de 1983, de 30 de desembre, reguladores de la cessio de tributs de l'Estat a les Comunitats Autonomes i a la Comunitat Autonoma Valenciana, respectivament, dictats el RD 962/84, d' I I  d'abril sobre fixacio de la data d'entrada en vigor de la cessio de tributs, en els termes previstos en la Llei 30/1983, i el RD 1754/84, de 18 de juliol, sobre transferencia deis Serveis en relacio amb els tributs cedits, d'acord amb els articles 62 i 65 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1984, de 13 de juny, cal dictar les instruccions seguents sobre comptabilitat publica deis tributs cedits i rendicio de comptes pels Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda: l .  Compte de Rendes Publiques Pels actes del proces de gestio deis drets liquidats corresponent ills tributs cedits per l'Estat, previstos en el Pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana, tant durant el transcurs de I'exercici corrent, com pel proces de recaptacio deis "Residus de Pressupostos Tancats", aixi com pel proces de gestio deis altres drets inclosos en el Pressupost d'Ingressos de la Generalitat, la competencia del qual siga atribui'da als Serveis Territorials esmentats, hom rendin't el Compte de Rendes Publiques. Tindra dues parts: l .a De gestio del pressupost d'ingressos, compresos en I'agrupacio de I'exercici corrent. 2.a De drets de la Tresoreria de la Generalitat, integrats en I'agrupacio de "residus de pressupostos tancats". L'estructura per columnes per a cada agrupacio sera la que es desplega tot seguit. Exercici corrent: Drets contrets.-Reflectira la contractacio de drets que es realitze durant I'any natural amb aplicacio a I'exercici pressupostari vigeI1t. Drets anuHats.-Incloura les anuHacions o baixes acordades per les oficines gestores deis tributs i organs jurisdiccionals competents, sempre que corresponguen a liquidacions contretes en el mateix exercici i es troben pendents de cobrament. Tambe s'inclouran en aquesta columna les anuHacions de drets que, implicitament, su posa tota devolucio d'ingressos, tret que aquesta tinga origen en ingressos excessius duplicats. Aquesta anuHacio es realitzara en el moment de fer-se efectiva la devolucio, sense consideracio a I'exercici en que es produi'ren el contret i l'ingres que, respectivament, s'anuHa i toma. Recaptat i Devolucions.-No necessita aclariment ate s el seu significat evident. Dates per a insolvencia i altres causes.-Es consignaran fes baixes que es produesquen en el proces de recaptacio per insolvencies, prescripcions, abasts o per referencia a altres insolvencies. Es diferencien, per tant, de les anuHacions del proces de liquidacio, perque aquestes baixes no suposen ni questionen la improcedencia de les liquidacions. DOGV - Num. 201 1984 11 08 2515 Residus de Pressupostos Tancats: Rectificacions.-S'utilitzan't aquesta columna per recollir-hi rectificacions que convinga de practicar, tant de positives com de negatives, d'errades comeses en anys anteriors que hagen afectat els saldos "pendents de cobrament en comenar l'any". Les altres columnes tenen el mate ix contingut i funcionament ressenyat anteriorment. 2. Compte de Tresoreria La primera part del compte compren la totalitat deIs ingressos i pagaments realitzats, classificats de la forma seguent: A) Ingressos. a) Operacions pressupostaries: -Exercici corrent. Amb detall per capitol. b) Operacions independents del pressupost: -Residus de pressupostos tancats. c) Operacions extrapressupostaries: -Operacions de la Tresoreria de la Generalitat. Amb detall per "Deutors", "Creditors", "Girs i remeses" i "Valors" . B) Pagaments. a) Devolucio d'Ingressos Pressupostos. Exercici corrent. -Amb detall per capitols. b) Operacions de la Tresoreria de la Generalitat. Amb detall per "Deutors", "Creditors", "Girs i remeses" i "Valors". DeIs conceptes de les agrupacions d'Operacions de la Tresoreria, volem palesar, per la seua singularitat, els seguents: Deutors. -A ven cartons Bingo. La "Fabrica Nacional de Moneda y Timbre" facturara en acabar cada mes l'import deIs cartons subministrats. En aquest concepte s'imputaran els pagaments a la Fabrica i els reembossaments que es produesquen en ser ingressat pels interessats el valor deIs cartons subministrats. S'establiran els controls necessaris per tal de periodificar degudament els ingressos de les Sales i els corresponents pagaments a la Fabrica. Els majors pagaments podrien ser deguts a errades de facturacio, que es depurarien amb la Fabrica o a cartons inutilitzats que, degudament justificats, donarien lloc que s'imputes el corresp<?nent concepte del Pressupost de des peses de la Generahtat, un pagament que produiria un ingres per saldar el concepte. -Tributs de l'Estat. Segons que estableixen els articles 1 i 12-1 de la Llei 30/1983, de 28 de desembre, la Generalitat Valenciana assumeix la gestio de I'Impost d' Actes Juridics Documentats, pero no el rendiment, que segueix corresponent a I'Estat. Per tant, tots els tributs que es produesquen per l'import esmentat s'aplicaran al concepte de Tributs de I'Estat de l'agrupacio de Creditors d'Operacions del Tresor en concepte de Prestecs i diposits rebuts. Les devolucions que es puguen produir seran objecte de facturacio independent i l'import s'imputara al mateix concepte de l'Agrupacio de Creditors com a Prestecs i diposits retornats. En ,els cinc dies primers de cada mes, s'abonara a I'Estat la recaptacio liquida produi'da en l'anterior, mitjanant transferencia al compte del Tresor Public en la sucursal del Banc d'Espanya de cada localitat. 2516 1984 11 08 DOGV - Num. 201 Com a antecedent de la transferencia es comunicara a la Delegacio d'Hisenda l'import d'aquesta i com a detall els ingressos procedents de deClaracions i liquidacions de contret previ deIs Serveis Territorials i els procedents de les Oficines de Districte Hipotecari, amb expressio d'aquestes. -Pagament per obligacions pressupostaries. En els suposits que la Tresoreria General estimes efectuar el pagament a traves d'aquests Serveis Territorials, pels carrecs que s'efectuassen per aquell Centre directiu, de documents comptables de pagament, per l'import liquid total es produiria un ingres com a prestec i diposits rebuts en qualitat de valors, en aquest concepte. Pels pagaments efectuats i imports liquids es produiria en prestecs i diposits retornats, columna de Banc d'Espanya o formalitzacio, segons escaiga, una data. En els cinc primers dies de cada mes el Cap de Caixa remetra a Intervencio Territorial certificacio d'acord a model, del total de documents comptables de pagament pendents en Caixa de satisfer al final de mes anterior. La Intervencio Territorial, una vegada comprovat que l'import certificat es coincident amb el saldo del concepte, diligenciara el certificat en aquest sentit, document que amb una copia de les factures d'ingres i de pagament del concepte corresponent al mes anterior, remetra 'a la Tresoreria General en els cinc dies seguents, ensems els documents comptables de pagament satisfets. Qualsevol peticio d'un document comptable de pagament per la Tresoreria General originaria, amb l'anuHacio previa del senyalament, una data en el concepte en qualitat de valors. 3. Devolucions d'ingressos Les devolucions d'ingressos declarats indeguts, que hagen de fer-se efectives amb carrec als ingressos del respectiu concepte pressupostari, s'aplicaran sempre a "Exercici Corrent". Es a dir, tindran el mateix tractament comptable, independentment de I'any en que realitza I'ingres, i tant si s'hagl,les aplicat a "Exercici Corrent" o a "Residus de Pressupostos Tancats". 4. Procediment de rectifica cio d'errades Les errades a rectificar mitjan!;ant el procediment que es desplega en les normes seguents es refereixen a aquells que s'adverteixen dins de l'exercici economic en que foren comeses. La rectificacio s'iniciara amb Pro posta del Cap de Negociat corresponent que, una vegada autoritzada pel Cap de la Seccio de Comptabilitat, justificara l'operacio a realitzar. Les errades que es defineixen en el paragraf l .r anterior seran rectificades de la forma seguent: a) Errades d'aplicacio.-Mitjan!;ant compensacio en les factures o relacions que incloguen els conceptes afectats. b) Errades de quantitat.-Les rectificacions deis que vinguen del reconeixement i l'anuHacio de drets s'efectuaran mitjan!;ant les factures o relacions deis conceptes afectats. Aquest procediment no es d'aplicacio a les errades de quantitat que afecten operacions de Tresoreria. Les errades no incloses en els apartats anteriors es rectificaran, tant els d'aplicacio com els de quantitat, mitjan!;ant proposta que el Cap de Seccio de Comptabili-DOGV - Num. 201 1984 11 08 2517 tat elevara a l'expedicio deIs documents comptables necessaris en formalitzacio. El justificant a que fa referencia el pan'lgraf 2.n anterior, que conte l'annex 2 d'aquesta Circular, s'expedira per quadruplicat, per a la unio als diferents exemplars, de les factures corresponents al concepte rectificat, que han de ser remesos a la Sindicatura de Comptes, a la Intervencio General de la Generalitat, a la Intervencio Delegada de la Direccio General de Tributs, i l'ultim quedara com a antecedent en el Servei de Comptabilitat. En eis casos de rectificacions que es realitzen mitjan!;ant compensacio i que afecten dos conceptes, el justificant s'unira a les factures corresponents al concepte en que es realitze la deduccio. Errades d'aplicacio. Tindran aquesta consideracio les errades que siguen comeses en aplicar a concepte altre del que escaiga, segons el document comptable que justifique l'operacio, els ingressos i el reconeixement o l'anuHacio de drets. Tambe tindran la consideracio d'errades d'aplicacio: -Els referents a la refosa de talons de carrec en manament d'ingres de concepte altre del que en cada cas s'escaiga. -Els ingressos que es realitzen per duplicat o per quantitat superior a l'import vertader. Errades de quantitat. Tindran aquesta consideracio d'errades de quantitat les diferencies que es produesquen entre les quantitats reflectides en comptes i les que figuren en els documents justificatius de contractacio de drets o obligacions i d'anuHacio o baixa d'aquests. No s'inc\ouen en aquest grup, com expressament consta en l'Ordre Ministerial, les errades de quantitat que afecten les operacions de Tresoreria. Rectificacio d'errades que son advertides en l'exercici economic en que foren comeses. Errades d'aplicacio. Com a norma general, aquestes errades seran rectificades mitjan!;ant compensacio en les factures o relacions corresponents als conceptes afectats, tot deduint les quantitats objecte de la rectificacio de la factura o relacio en que s'aplica indegudament i sumant-la en la corresponent al concepte en que es degue aplicar. Si la rectificaci6 fa referencia a ingressos o pagaments per devolucio, es consignaran les quantitats positives o negatives en la mateixa columna de la factura o relacio en que figura l'ingres o el pagament amb aplicacio indeguda. Les quantitats derivades de les rectificacions s'inc\ouran en les factures o relacions a continuacio de les sumes de les operacions del mes o com a uniques quantitats a facturar o relacionar en el cas de no haver operacions. Com a consequencia d'aquestes rectificacions podran resultar algunes factures o relacions amb imports totals negatius, encara que I'acumulacio amb les xifres representatives de les operacions deIs mesos anteriors haura de donar un resultat positiu o zero, cosa que correspondra a la realitat de les operacions realitzades durant l'exercici. En el cas especial d'ingressos duplicats o excessius, hom actuara de la forma seguent: L'import de l'ingres duplicat o de la part ingressada en exces es deduira de la factura del concepte a que s'aplica i sera addicionat a la factura corresponent al concepte que es crea en l'agrupacio d'Operacions del Tresor. Creditors, amb la denominacio d' "Ingressos duplicats o excessius" .. 2518 1984 11 08 DOGV - Num. 201 Amb aplicacio als esmentats conceptes d'Operacions del Tresor, s'efectuaran respectivament els pagaments als creditors i els ingressos deIs deutors derivats deIs ingressos o pagaments duplicats o excessius. Quan es done la circumstimcia que els ingressos duplicats o excessius son advertits el mateix dia en que es realitzen, es rectificara l'aplicacio comptable original del manament respectiu, mitjanc;ant I'oportuna diligencia, a fi d'aplicar I'ingres o el pagament corresponent als conceptes d' 'Ingressos duplicats o excessius" o "Pagaments duplicats o excessius" de l'agrupacio d'Operacions del Tresor. El procediment de rectificacio exposat en aquest epigraf no sera d'aplicacio per als ingressos o pagaments duplicats o excessius, quan les errades hagen de ser rectificades mitjanc;ant manaments d'ordre interior del Banc d'Espanya o de la Caixa. Errades de quantitat. La rectificacio es realitzara en els mateixos conceptes i columnes de les factures i relacions afectades, tot utilitzant un procediment semblant al que s'estableix per a les errades d'aplicacio, amb la diferencia que la rectificacio a practicar afectara nomes un concepte i factura o relacio, mitjanc;ant una unica operacio d'addicio o reduccio. 5. Facturacio d'ingressos 5.1. Impost sobre Successions Es facturaran separadament els ingressos que vinguen de contrets previs del Servei de Gestio Tributaria deIs d' Actes instrumentades pels Serveis d'Inspeccio: En la factura l .a s'inclouran els ingressos que procedesquen de les oficines de Districte Hipotecari, indicant en I'espai lliure de la propia ratIla l'oficina de Districte de procedencia. Ambdues factures seran resumides en la primera. 5.2. Impost Extraordinari sobre el Patrimoni Aquest Impost es produi'ra per Actes d'Inspeccio i pels que transferesca l'Estat. No hi cal desdoblament de factura. En la que incloga els ingressos procedents d'actes s'expressara la de la transferencia de la Delegacio d'Hisenda corresponent, i s'haura d'indicar en la mateixa ratlla "Transferencia D.H." recaptacio mes ... 5.3. Impost de Transmissions Patrimonials Es facturaran amb independencia els ingressos procedents de declaracions-liquidacions model 600, de les que procedesquen del model 375, per ingressos de vehicles usats. Seran tambe objecte de factura independent els ingressos procedents d'actes d'Inspeccio deis que procedesquen de liquidacio del contret previ per liquidacions complementaries consequencia de comprovacio de valors. EIs ingressos procedents de les oficines de Districte s'inclouran en factura independent, tot indicant-hi, com en Successions, l'Oficina de Districte d'on vinga l'ingres. Les cinc factures seran resumides en la I.a, es a dir, en la de declaracions-liquidacions. 5.4 .* Luxe Sera objecte d facturacio independent, en cada un deIs conceptes que integren el Luxe, la destinacio, els ingressos que vinguen de declaracions-liquidacions, actes d'Inspeccio i de contrets previs. Totes les factures es resumiran en una altra independent, en que es relaciona-DOGV - Num. 201 1984 11 08 2519 ran per I'ordre seguent, amb expressio sempre de les tres procedencies encara que alguna no hi reflectesca ingressos, amb la indicacio de: l. Vehicles de traccio medmica nous (art. 16 T.R.). 2. Vehicles de traccio mecanica usats (art. 16 T.R.). 3. Adquisicio d'embarcacions, noves i usades (art. 18-1 T.R.). 4. Adquisicio d'avions, avionetes, etc., noves i usades (art. 18-1 T.R.). 5. Accessoris i recanvis d'embarcacions i aeronaus (art. 18-2 del T.R.). 6. Tinen9a d'embarcacions i aeronaus. 5.5. Taxes i loe Es facturaran independentment els ingressos segons vinguen de Casinos, Bingo i Maquines. Pels ingressos de cada procedencia es facturara independentment les declaracions-liquidacions de les actes d'lnspeccio, sempre resumides totes en un exemplar independent per l'ordre alfabetic de les taxes. 6. Residus de pressupost taneats L'import deis saldos pendents de cobrament al 31 de desembre de 1983, que segons la Circular ... de la lntervencio General de l'Administracio de I'Estat, ha de ser comunicat especialment per les Intervencions Territorials de les Delegacions d'Hisenda respectives, es consignara en la columna "Pendents de cobrament en comen-9ar I'any" d'aquesta agrupacio. 7. Transferencia de la Recaptacio de l'lmpost Extraordinari sobre el Patrimoni per l'Estat Per I'import que mensualment transfereixen les Delegacions d'Hisenda corresponent a la recaptacio liquida obtinguda per I'lmpost, es produira, nomes la comunique la Sucursal del Banc d'Espanya, I'abonament en el Compte de Tresoreria General de la Generalitat Valenciana. Compte de Tributs cedits, una rectificacio expedida pel Servei de Comptabilitat, acreditativa de l'ingres en les Arques de la Generalitat de l'import esmentat, certificacio que fara de manament d'ingres, a tots els efectes. 8. Rendicio de comptes Els comptes de Rendes Publiques i Tresoreria, en la documentacio justificativa, seran retuts en documents triplicats a la Intervencio General de la Generalitat Valenciana per conducte de la Intervencio Delegada de la Direccio General de Tributs de la Conselleria d'Economia i Hisenda. La Intervencio Delegada de Tributs, efectuada la comprovacio previa deis comptes, en cursara dos exemplars a la Intervencio General. Aquest Centre, despres de les comprovacions, observacions i solvencia d'aquestes, elevara I'original dels Comptes a la Sindicatura de Comptes de la Generalitat. La rendicio de comptes es produinl en el termini de 20 dies seguents a la fi de mes a que fan referencia. L'lnterventor General, ENRIC LUCAS I RUIZ
