DOGV - Num. 162 1984 05 17 851 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 100 ptes. 5.000 ptes. Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. Valencia (1). Te!. 331 87 06 extensio 238 () F 1. A (; F " F R A 1. 1 TComposicio: Arts Grilfiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. Valencia (18) Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. Valencia (5) DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALIT AT 276 LLEI de la Generalitat Valenciana 2/1984, de 10 de maig, de l'Institut de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana. Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableix la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la seguent Llei: PREAMBUL En les ultimes decades, la industria valenciana, i en concret la Petita i Mitjana Industria, ha estat sotmesa a una serie de can vis profunds i complexos. Per una banda, el progres tecnic esta evolucionant amb gran rapidesa. Unes vegades com a resposta a determinats canvis, com la variacio en els preus relatius del treball, capital, energia i materies primeres; altres com a factor transformador i decisiu en la creacio o expansio <;le determinades activitats, com es el cas de I'electronica i la nova tecnologia que introdueix en els sectors que la incorporen. Per una aItra banda, s'han ampliat considerablement els mercats, com a consequencia de l'augment del poder de compra de noves capes social s i per l'augment deIs intercanvis a nivell internacional. La qual cosa ha dut a una dura competencia no sois en preu, sino tambe en la varietat i diversitat deIs productes oferts, la qualitat i disseny. Per ultim, la persistencia de la inflacio i la caiguda de taxes de creixement que caracteritzen l'actual crisi economica esta tenint igualment importants repercussions sobre I'estructura industrial. La posicio de la industria valenciana per a ajustar-se a aquestes mutacions esta subjecta a forts condicionants, derivats de la desigual adaptacio a nivell regional i sectorial que s'observa als distints pa'isos occidentals. La Comunitat Valenciana es una regio economica intermedia, a mig cami entre les regions espanyoles en desenvolupament i les plenament desenvolupades, i, per tant, osseeix una capacitat d'adaptacio limitada al seu nivell de desenvolupament i a la seua posicio relativa respecte a la resta de les regions. A mes, la base industrial es recolza predominantment en la Petita i Mitjana Industria que compta amb una serie de desavantatges quant a 852 1984 05 17 DOGV - Num. 162 assistencia tecnicainformaciocapacitat financerainasistencia tecnica informacion capacidad financiera inassistencia tecnica, informacio, capacitat financera, investigacio i formacio. Durant els anys de !'auge economic internacional i espanyol, la industria valenciana ana adaptant-se amb major o menor fortuna a aquestes transformacions de forma espontania. En gran mesura els ajustaments es realitzaren a traves de les lIeis del mercal. Pero en l'actualitat, la rapidesa i complexitat deis canvis, la incidencia de la crisi economica i, sobretot, els condicionants espacials i sectorials situen la industria valenciana davant de dificultats que no sempre pot superar sense un recolzament exterior. Per aixo cada vegada es fa mes imprescindible que la Generalitat Valenciana adopte mesures destinades a contribuir al proces d'adaptacio. Per aixo es crea I'Institut de la Petita i Mitjana Industria, com un instrument l'objectiu principal del qual es el de contribuir a la consecucio d'una industria valenciana competitiva, de forma que assegure la defensa deis 1I0cs de treball i la creacio d'altres nous sobre bases de futuro Es tracta d'afavorir els ajustaments, la reconversio i el desenvolupament de la Petita i Mitjana Industria, fomentar la cooperacio entre empreses, millorar-ne la productivitat, ajudar la incorporacio de les tecnologies mes avan<;ade.s. del disseny industrial i recolzar la creacio de noves link !de produccio. L'actuacio e J'Institut, a banda de l'ambit estrictament industrial, es dirigira cap a altres activitats que pel caracter estrategic tenen una influencia directa i multiplicadora sobre el sector industrial. En aquest sentit, I'Institut potenciara una xarxa de serveis (empreses d'organitzacio, enginyeria. disseny, comercialitzadores, informacio mercadologica, tecnica i similars) que done res posta adequada a les demandes de la industria valenciana, en especial a la de petita i mitjana granduia. Aixi mateix dedicara una atencio especifica a la comercialitzacio deIs productes industrials i a la introduccio de les noves tecnologies en el camp de la informatica i robotica. Per altra banda, recolzara el desenvolupament de l'artesania, no soIs pel seu valor intrinsec sino tambe com a sector de coHaboracio i amb la perspectiva que en alguns casos puga aconseguir-se una semiindustrialitzacio deIs processos productius. Finalment, en determinats casos a I'Institut correspondra instrumentar els recolzaments financers i d'altra indole que la Generalitat Valenciana decidesca aplicar en la politica sobre la Petita i Mitjana Industria. En atencio a .aquests motius, a proposta del Consell i amb la preceptiva deliberacio de les Corts Valencianes, en nom del Rei promulgue la seguent: LLEI DE L'INSTITUT DE LA PETIT A 1 MITJANA INDUSTRIA DE LA GENERALIT A T VALENCIANA TITOL UNIC Article primer Es crea l'Institut de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana, com a organisme autonom adscrit a la Conselleria d'Industria, Comer<; i Turisme, que tindra al seu carrec les funcions i activitats establertes en la present Llei. Article segon L'Institut de la Pe tita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana es una Entitat de Dret public amb DOGV - Num. 162 1984 05 17 853 personalitat juridica propia i amb autonomia economicablico con propia personalidad juridica y con autonomiapersonalitat juridica propia i amb autonomia economica i administrativa per a la realitzacio deIs seus fins, aixi com per a la gestio del seu patrimonio Artide tercer L'Institut tindnl al seu carrec I'impuls i execucio de la politica del Consell de la Generalitat Valenciana en relacio amb la petita i mitjana empresa industrial. Dins d'aquest marc, sera objectiu fonamental de l'Institut la promocio, desenvolupament i millora de la petita i mitjana empresa industrial valenciana, dirigint les seues actuacions de forma especial a: a) Facilitar i estimular I'adaptacio de les petites i mitjanes empreses industrials a I'evolucio tecnologica i a les exigencies del mercat. b) Potenciar la reorganitzacio, reconversio i modernitzacio de les petites i mitjanes empreses industrials, aixi com impulsar la creacio i implantacio de noves industries, prestant particular atencio al desenvolupament tecnologic i comercialitzacio. c) Fomentar i recolzar les actuacions conjuntes de cooperacio, concentracio o fusio entre empreses que propicien una millora en la competitivitat industrial valenciana. d) Promoure i prestar els serveis que contribuesquen a una millor gestio de la petita i mitjana empresa industrial valenciana. e) Qualsevol altra actuacio que servesca per al desenvolupament, modernitzacio i millora de la petita i mitjana empresa industrial valenciana. Article quart l. Per a la consecucio d'aquests fins, !'Institut podra realitzar les seguents funcions: Primer.-Establir i promoure un sistema d'assistencia tecnica i assessorament a les empreses. Segon.-Difondre entre les petites i mitjanes empreses la informacio que puga ser-los util als distints camps de la seua activitat. Tercer.-Realitzacio i promocio de cursos, seminaris, jornades i concessio de beques i similars, dirigits a la formacio i reciclatge del personal de les petites i mitjanes empreses. Quart.-Realitzacio d'estudis i activitats en la linia de millorar el coneixement de la problematica de l'empresa valenciana. . . Cinque.-Facilitar i contribuir al finanament de la petita i mitjana empresa valenciana mitjanant: a) Tot ti pus d'activitats encaminades a establir nous canals de finanament o garantia. b) Participar amb can'tcter transitori o permanent en el capital d'aquelles societats que contribuesquen al compliment deIs fins de l'Institut. c) Realitzar operacions de prestec a favor de les societats en el capital de les quals participe i prestar aval o garantia sobre els prestecs que puguen rebre les esmentades societats. d) Constituir o participar en la posada en marxa de noves societats. Sise.-Qualsevol altra funcio destinada al compliment deIs fins assenyalats a l'article anterior. 2. En la realitzacio de les funcions establertes als punts Primer, Segon, Tercer i Quart del present article, l'Institut podra comptar, especialment i entre altres, amb la coHaboracio de les Universitats, Cambres Oficials de Comer, Industria i Navegacio, CoHegis Professionals, 854 1984 05 17 DOGV - Num. 162 Organitzacions Empressarials i SindicatsColegios ProfesionalesOrganizaciones Empresariales yOrganitzacions Empressarials i Sindicats. Article cinque l .  L'estructura basica de l'Institut estara constitu'ida pels seguents organs: l .-El Comite de Direccio. 2.-El Secretari General. 3.-Els Serveis Tecnics. 4.-El Consell Assessor. 2. El Comite de Direccio es l'organ suprem de Govern de l'Institut i li corresponen amb canicter general les facultats de direccio, control i supervisio d'aquest. El Secretari General tindnl al seu carrec l'execucio i gestio de les activitats de !'Institut, d'acord amb les directrius i linies generals assenyalades pel Comite de Direccio. Sera nomenat pel Consell, a proposta del Conseller d'Industria, Comen; i Turisme. Del Secretari General dependran com a organ de treball els Serveis Tecnics. El Consell Assessor es l'organ de caracter consultiu de !'Institut. 3. El Comite de Direccio estara compost pels seguents membres: -El President, que sera amb caracter nat el Conseller d'Industria, Comen; i Turisme. -El Vice-president, que sera amb caracter nat el Director General d'Industria i Energia. -Fins a un maxim de cinc vocal s designats pel Con seIler d'Industria, Comen; i Turisme, de la designacio del qual es retra compte a la Comissio corresponent de les Corts. -Actuara com a Secretari el Secretari General de l'Institut. 4. La composicio i funcions del Consell Assessor es determinara al Reglament Organic de l'Institut. Del nomenament deIs seus membres se n'assabentara la Comissio corresponent de les Corts. L'estructura i funcions deis Serveis Tecnics s'establiran al Reglament Organic de l'Institut. 5. El regim d'acords deIs Organs CoHegiats de l'Institut sera l.'establert en la Llei de Procediment Administratiu. Article sise Seran recursos'de l'Institut els seguents: l .  Les consignacions previstes en els Pressupostos Generals de la Generalitat Valenciana, adhuc les establertes als programes d'inversions publiques. 2. Les subvencions o aportacions voluntaries d'entitats i Institucions tant publiques com privades. 3. Les rendes i productes que generen els bens i valors que integren el patrimoni de l'Institut. 4. Els ingressos procedents deIs serveis realitzats per I'Institut. 5. Qualssevol altres recursos que puguen atribuir-se-li. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda per a realitzar les transferencies de credit que siguen necessaries amb l'objecte d'aplicar a l'Institut el total de les consignacions pressupostaries previstes per a l'exercici 1984 en el programa 239 Petita i Mitjana Empresa, DOGV - Num. 162 1984 05 17 855 mitjanant baixa en la seccio 11, servei 03 deis Pressubaja en la seccion 11, Servicio 02 de los Presupuestos de j,postos de la Generalitat Valenciana. Segona La present Llei entrara en vigor al dia seguent de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, a 10 de maig de 1984. 277 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO DECRET 28/1984. de 2 d'abril, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'aprava el Reglament Org?mic i Funcional de la Conselleria de la Presidencia de la Generalitat' Valenciana. Constitui'da la Comunitat Valenciana despres de I'aprovacio de l'Estatut d'Autonomia per Llei Org!'mica 5/1982, d' I de juliol, el Decret de 3 de desembre de 1982 va establir, en un inicial desplegament institucional d'aquell, el Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana. L'article 19 del Reglament esmentat establia nou Departaments, amb caracter executiu, que integraven l' Administracio de la Generalitat Valenciana; entre aquests Departaments es trobava el de Presidencia. Per Decret, tambe de 3 de desembre de 1982, fou aprovat el Reglament de Regim Intern de la Presidencia de la Generalitat Valenciana i fixada I'estructura interna d'aquest Departament que va regir durant el periode transitori que va des de la constitucio de la Comunitat Autonoma fins a la celebracio de les primeres eleccIons autonomiques i la formacio subseguent del primer Govern Valencia en desenvolupament pIe de l'Estatut d'Autonomia. El Decret del* Consell de la Generalitat Valenciana 67/1983, de 28 de juny, modifica el nombre i la denominacio de les Conselleries que integren l'Administracio de la Generalitat Valenciana; aquest Decret mante, com a part de I'estructura del Consell i amb caracter executiu, la Conselleria de la Presidencia. El Decret del Consell 103/1983, de 29 de juliol, aprova I'actual Reglament de Regim Interior de la Conselleria de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, i fou modificat pel Decret 122/1983, de 10 d'octubre, que hi creava la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social. Aquests Decrets, el d'aprovacio i el de modificacio del Reglament de Regim Interior de la Conselleria de la Presidencia, i per mandat expres del darrer, foren refosos en un' text unic publicat per Ordre de 20 d'octubre de 1983 al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 129, de 3 de novembre de I'any susdit de 1983.
