56 1984 01 13 DOGV - Num. 141 T A S  Sexta A los efectos del apartado 1. 1' y 1.2 seran computados los servicios prestados en el MEC o en los Departamentos de Ensenanza de las Comunidades Autonomas, en situacion de excedencia especial, contemplados en el articulo 43. 1 de la Ley Articulada de Funcionarios Civiles del Estado, con motivo de nombramiento por Decreto. Septima A los efectos del apartado 1.1 y 1.2 seran computados los servicios prestados en situacion de activo en el Cuerpo a que corresponde el concurso, los prestados al Estado en uso de la opcion a que se refieren los articulos 1 y 2 de la Ley 9/1980, de 14 de marzo; 43.1, a) de la Ley de Funcionarios Civiles del Estado; 1 del Real DecretoLey 41/1978, de 14 de diciembre; disposicion adicional, uno, de la Ley 20/1982, de 9 de junio; 5 del Real Decreto-ley 4/198 1, de 27 de febrero, asi como los prestados en las Comunidades Autonomas en funciones similares en dicho articulo 5. Octava Los servIcIOS aludidos en el apartado 1.3 no seran tenidos en cuenta en los anos en que fueran simultaneos a los servicios del apartado i.1 y 1.2. 25 ORDEN de 7 de diciembre de 1983, de la Conselleria de Cultura, Educacion v Ciencia, referente al Concurso de Traslados de Profesores de Escuelas de Maestria Industrial. Existiendo plazas vacantes en los Centros de Formacion Profesional dependientes de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia de la Generalidad Valenciana, cuya provision ha de realizarse entre Profesores de Escuelas de Maestria Industrial y de conformidad con la Orden de 5 de diciembre de 1983 (B.O.E. de 7-12-1983) por la que se establecen normas de procedimiento para las convocatorias de Concurso de Traslados, Esta Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia, ha dispuesto: Primero Se convoca Concurso de Traslados para la provision de plazas de Profesores de Escuelas de Maestria Industrial, vacantes en los Centros de Formacion Profesional que figuran en el Anexo II a la presente Orden, de acuerdo con las modificaciones introducidas por la correccion de las plantillas para el curso 83-84, que se publicaran junto con el numero de vacantes por asigna-DOGV - Num. 141 1984 01 13 57 concursants no destinats dins de I 'ambit territorial d'aquesta convocatoria. Alhora, es convoquen les resultes que puguen produir-se en aquestes assignatures en aquest Concurs de Trasllats deIs Professors d'Escoles de Mestria Industrial que, participant-hi, obtinguen nova destinacio i aquelles que origine la resolucio deIs Concursos convocats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i pels Departaments d'Educacio de les Comunitats Autonomes. Les assignatures per a les quals es convoca aquest Concurs de Trasllats son les seguents: Codi- Assignatura 01 L1engua Espanyola. 02 Formacio Humanistica. 03 Frances. 04 Angles. 05 Matematiques. 06 Fisica i Quimica. 07 Ciencies de la Naturalesa. 08 Formacio Empresarial. 10 Dibuix i Teoria del Dibuix. II Tecnologia del Metall. 12 Tecnologia EJectrica. 13 Tecnologia Electronica. 14 Tecnologia d'AutomociO. 15 Tecnologia de Delineacio. 16 Tecnologia Administrativa i Comercial. 17 Tecnologia Quimica. 18 Tecnologia Sanitaria. 19 Tecnologia de la Fusta. 20 Tecnologia Textil. 21 Tecnologia de la Pel!. 22 Tecnologia de Moda i Confeccio. 23 Tecnologia de Perruqueria i Estetica. 24 Tecnologia d'Arts Grafiques. 26 Tecnologia Minera. 27 Tecnologia Maritimo-Pesquera. 28 Tecnologia Agraria. 30 Tecnologia d'Hosteleria i Turisme. 32 Tecnologia d'Imatge i So. 41 Tecnologia d'Informatica i Gestio. Segon Podran participar en aquest Concurs per a I'assignatura respectiva i sempre que acrediten la permanencia com a funcionari del Cos de Professors Numeraris amb destinacio definitiva en aquel! des del qual participen, durant almenys dos anys, als efectes de la qual sera computable aquest curs 83/84, com disposa I'apartat 3r de l'Ordre Ministerial de 5 de desembre de 1983, els Professors d'Escoles de Mestria Industrial que es troben en alguna de les situacions seguents: a) Els que es troben en servei actiu amb destinacio definitiva en Centres de Formacio Professional dependents de la Generalitat Valenciana. b), Els que es troben en servei actiu amb destinacio definitiva en Centres de Formacio Professional dependents del Ministeri d'Educacio i Ciencia d'altres Comunitats AutOnomes. c) Els declarats en situacio de Supernumerari que desitgen de reingressar al servei actiu, aixi com els declarats en Excedencia Voluntaria que amb data 1 d'octubre 58 1984 01 13 DOGV - Num. 141 de 1984 complesquen com a mInim en aquesta situacio un any i desitgen de reingressar al servei actiu. Tercer Estan obligats a paticipar en el Concurs: a) Els professors que procedesquen de les situacions de Supernumerari o d'Excedencia Voluntaria i que hagen reingressat en el Servei actiu i obtingut, en virtut d'aquest reingres, una destinacio amb caracter provisional. Tambe estaran obligats de concursar els provinents d'excedencia fon;osa o suspenso Els professors numeraris inclosos en aquest apartat a) que no concursen, passaran automaticament a la situacio d'excedencia voluntaria. b) EIs professors numeraris amb destinacio provisional en Centres de Formacio Professional dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. durant el curs 1983-1984. Hi concorreran amb zero punts i per ordre d'oposicio. c) Els Professors que han superat les fases del concurs-oposicio restringit convocat per Ordre de 18 de mar<; de 1983 pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i que es troben destinats provisionalment a Centres dependents d'aquesta Comunitat. Hi concorreran amb zero punts i per ordre d'oposicio. d) EIs Professors que han superat la fase d'oposicio lliure, convocada per Ordre de 18 de mar<; de 1983, pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i que es troben destinats provisionalment a Centres dependents d'aquesta Comunitat Autonoma. Hi concorreran amb zero punts i per ordre d'oposicio. AIs Professors inclosos en els apartats b), c) i d), que no concursen, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Comunitat Autonoma Valenciana els adjudicara d'ofici destinacio dins I'ambit territorial d'aquesta convocatoria. En les instancies de peticio, els concursants inclosos en els apartats d'aquest punt tercer, hauran de sol*licitar els Centres de Formacio Professional dependents d'aquesta Comunitat Autonoma a que aspiren, consignant-Ios per ordre de preferencia. Tambe podran soHicitar en la mateiXa instancia pla<;a en els Centres de Formacio Professional relacionats en els Annexos II de les altres convocatories, consignant-Ios tambe per ordre de preferencia, ben entes que si no obtinguessen cap de les places soHicitades, aquesta Conselleria els adjudicaria d'ofici destinacio dins I'ambit territorial d'aquest. O'altra banda, podran sol*licitar les places convocades en I'Annex II d'aquesta convocatoria, els Professors d'altres Comunitats Autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia que es troben en situacions analogues a les contemplades en aquest punt tercer. L'adjudicacio de places a aquests professors sera realitzada immediatament despres de la corresponent als obligals de concursar per aquesta convocatoria. Quart Aquells concursants que obtinguen destinacio en places de Centres de Formacio Professional de Catalunya, Pais Basc, Galicia i Valencia estaran obligats d'adquirir el nivell de coneixement que els possibilite la comprensio oral i escrita de la llengua d'aquelles Comunitats. DOGV - Num. 141 1984 01 13 59 Cinque EIs concursants presentaran instancia per duplicat acompanyada d'un full de serveis certificat ajustat al model que trobareu a disposicio deis interessats en els Serveis Territorials d'Educacio de la Generalitat Valenciana, o en els Organismes corresponents del MEC i d'altres Ens convocants, on hauran de presentar aquesta instancia de sol*licitud, i simultaniament presentaran els documents ressenyats en el barem per a la demostracio deis merits, en cada un deis quals haura de fer-se constar el nom, cognoms, assignatura i coso EIs fulls de servei hauran d'anar certificats pel centre a que es adscrit el concursant o. si conve, per aquell en que hagues cessat en passar a la situacio d'excedencia o supernumerario Aquells merits a!'!egats i no justificats documentalment o aquells documents que no tinguen les dades ressenyades anteriorment, seran bandejats. El termini de presentacio de so!'!icituds i documents sera de quinze dies natural s, comptat a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el "Boletin Oficial del Estado". Acabat aquest termini, no s'hi admetra cap documentacio. Els aspirants que hi participen amb zero punts presentaran unicament instancia per duplicat. Els fulls de serveis i les certificacions que siguen presentades, hauran d'estar reintegrades amb polissa de 25 pessetes i taxes per certificacio de 170 pessetes. Totes les fotocopies que siguen remeses hauran d'anar acompanyades de les diligencies de compulsa, esteses pels Directors de Centres, Cap deis Serveis Territorials d'Educacio o Oficines de Taxes del Ministeri d'Educacio i Ciencia (cl Alcala, 34), o deis Organismes corresponents de les Comunitats Autonomes. No sera admesa cap fotocopia que no tinga la diligencia de compulsa o reproduesca documents originals mancats de reintegrament establert en les lleis tributaries en les dates en que foren expedits. Sise Els signants .de les instancies hauran de manifestar-hi expressament que reuneixen els requisits exigits en la convocatoria. consignant els Centres que sol*liciten per ordre de preferencia amb els numeros de codi i provincia que figuren en I'Annex II d'aquesta Ordre i, si conve, els corresponents annexos de les convocatories de concurs de trasllats deis departaments d'Educacio de la resta de les Comunitats Autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia. Cas de discrepancia entre el Codi del Centre i provincia, s'atendra exclusivament al numero de codi, sense cap revisio ulterior. Quan no hi haja concordanc;a entre els dos exemplars de la instancia de sol'licitud de places, tindra validesa aquella que siga objecte de tractament informatic. Qualsevol errada en el Numero de Codi determinara que siga anu!'!ada la peticio o que s'obtinga destinacio en un Centre no desitjat. Els concursants tambe hauran de consignar en la instancia i en tots els fulls de so!'!icitud de places, el codi de I'assignatura, segons que figura en I'apartat 1 r d'aquesta Ordre. Cas que el codi de I'assignatura no estiga expressat correctament, podra no ser tinguda en compte la sol*licitud per tal de prendre part en el concurso 60 1984 01 13 DOGV - Num.' 141 Als efectes de soJ.licitud de plaGa, es tindra en compte el dret preferent previst en I'article 51 de la Llei de Funcionaris Civils de l'Estat. Els excedents voluntaris compresos en I'apartat 2 e) podran utilitzar aquest dret preferent a la localitat des de la qual haguessen obtingut l'excedencia, sempre que soJ.liciten, en primer lloc, tots els Centres convocats en el concurs de trasllats dins de la localitat en que aspiren d'exercir aquesta preferencia. Podran incloure a continuacio els Centres de Formacio Professional d'altres localitats, si desitgassen de concursar-hi fora del dret preferent. Els reingressats provisionalment que concursen per I'apartat 3 a) estan obligats, a mes del dret preferent, de sol*licitar tots els Centres objecte de concurso Cas de no fer-ho, hauran d'atenir-se al que disposa !'apartat tercer. Els Professors Numeraris que s'emparen en el dret preferent ho faran constar en les instancies amb una creu en el requadre corresponent. Cas que no soJ.licitessen tots els Centres de la localitat sobre la qual desitgen d'exercir el dret preferent, s'entedra que hi renuncien. Se((> Per a I'avaluacio deis merits aJ.legats pels concursants. en allo que fa referencia als estudis i les publicacions que esmenten els apartats 2.3 al 2.9 del barem de puntuacions. Annex I d'aquesta convocatoria. la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, designara una Comissio dictaminadora per cada assignatura, integrada pels membres seguents: -Un President nomenat entre Catedratics o Agregats d'Escoles Tecniques Superiors o Catedratics Numeraris d'Escoles Universitaries, Coordinadors de Formacio Professional o Professors numeraris d'Escoles de Mestria Industrial. - Quatre Vocals. tots Professors Numeraris d'Escoles de Mestria Industrial. Hi tara de Secretari el funcionari que designe la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, entre els que exercesquen les funcions en els Serveis Centrals de la Comunitat Autonoma. Hom podra .nomenar, d'acord amb els criteris pels quals ha estat designada la Comissio dictaminadora, el President. Vocal s i Secretaris Suplents. Els membres de la Comissio estaran subjectes a les incompatibilitats establertes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Quan no hi haja Professors Numeraris en nombre suficient d'alguna de les assignatures que vaja a concurs de trasllats, els vocals seran designats entre Professors N un:eraris de materies semblants o especialistes en la matena. Vuite Les places obtingudes tant en la Resolucio provisional com en la definitiva seran irrenunciables. Nov Una vegada rebudes en el Departament les relacions de les Comissions dictaminadores, amb les puntuacions assignades als concursants, es procedira a l'adjudicacio de les destinacions i posterior publicacio de la Resolucio provisional del Concurs de Trasllats. DOGV - Num. 141 1984 01 13 61 Cas que es produi'ssen empats en el total de les puntuacions, aquests seran resolts atenent successivament als criteris seguents: a) Major puntuacio objectiva obtinguda. b) Major edat. Deu Els concursants podran presentar reclamacions a la Resolucio provisional a traves de l'Organisme en que presentaren la instancia de participacio, en el termini de cinc dies a partir de la publicacio. On;:e Resoltes les reclamacions esmentades en el paragraf anterior, es procedira d'elevar a definitiva la Resolucio Provisional i a la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i al BOE. Dotze Els Professors Numeraris excedents que reingressen al servei actiu com a consequencia del concurs, presentaran ensems amb la sol*licitud i d'altres documents assenyalats en l'apartat cinque, la documentacio seguent: 1. Certificacio de no estar inhabilitat per a l'exercici de carrecs publics. 2. Certificacio facultativa de no patir malaltia ni defecte fisic o psiquic incompatible amb l'exercici de I'ensenyament, expedida per les Direccions de la Salut de les Direccions Territorials de Sanitat i Consumo 3. Declaracio jurada de no haver estat separat de cap Cos de I'Administracio de I'Estat, de les Comunitats Autonomes, o de la Local, en virtut d'expedient disciplinari ni haver estat inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. Tretze La presa de possessio de les noves destinacions tindra lloc en la data que oportunament sera determinada mitjanant les normes que regesquen I'inici del curs 1984-1985. Contra aquesta Ordre els interessats podran interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el "Boletin Oficial del Estado". Valencia, 7 de desembre de 1983. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 62 1984 01 13 DOGV - Num. 141 XO I URSO DE TRASLADOS situaera en Puntos . . . . . . 2,00 o funerarios . . . . . . 3,50 o fun-. . . . . .  0,40 cnico, ela de esional macion . . . . . .  3,00 efe de cional, ela de esional . . . . . . 2,00 djunto . . . . . .  3,00  nompubli-. . . . .  . epartalecidos B.O.E. . . . . .  . a orga-. . . . . . disci-. . . . .  . iscipli-. . . . .  . . . . . .  . . . . . .  . das por . . . . .  . aciones gacion l con-. . . . .  . a para 0,20 0,50 Hasta 5,00 Hasta 5,00 Hasta 5,00 Hasta 2,00 0,30 Hasta 2,00 Hasta 2,00 Documentos Justificativos Fotocopia del Titulo Administrativo. Fotocopia del Titulo Administrativo. Fotocopia compulsada del nombramiento con las diligencias correspon-. dientes. Fotocopia compulsada del nombramiento con las correspondientes diligencias de toma de posesion y cese. Fotocopia compulsada del nombramiento con las correspondientes diligencias de toma de posesion y cese o certificado del Director del Instituto de Formacion Profesional al que estan adscritos, con el v. o B.o del Coordinador Provincial. Fotocopia compulsada del nombramiento con las correspondientes diligencias de toma de posesion y cese. Fotocopia de la publicacion de su nombramiento en el B.O.E. con diligencia de toma de posesion y cese si la hubiera. Fotocopia compulsada del nombramiento con las correspondientes diligencias de toma de posesion y de cese. Los ejemplares correspondientes. Los ejemplares correspondientes. Los ejemplares correspondientes. Los ejemplares correspondientes. Certificacion de las mismas. Informe de la Direccion General del nivel correspondiente. Documentos acreditativos de hallarse en posesion de los mismos. Fotocopia del titulo o resguardo del . . . . .  . 7,00 abono de los derechos. nto del ta para . . . . .  . Fotocopia del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuan-2,00 tos alegue como merito. DOGV - Num. 141 1984 01 13 63 o del or la Ra-Puntos .... 1,00 o del or la es o . . . .  0,50 cen-. . . .  1,00 erida . . . .  0,50 n el Coteria equi-. . . .  3,00 n el Coeduuiva- . . . .  2,00 T A S  Cuarta Documentos Justificativos Fotocopia del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como meritos. Fotocopia del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como meritos. Documentos justificativos del mismo. Documentos justificativos del mismo. Fotocopia del documento justificativo del nombramiento con expresion de la duracion real del mismo. Fotocopia del documento justificativo del nombramiento con expresion de la duracion real del mismo. Los trabajos presentados de acuerdo con los apartados 2.3, 204 Y 2.5, solo podran computarse por uno de ellos, ya que estos se excluyen entre sI. Quinta Los anos incompletos se puntuaran de la siguiente manera: - Apartado 1. 1, 1.2, lA, 1.5, 1.6 y 4., proporcionalmente por cada mes/fraccion de ano. Sexta Los mismos servicios no podran ser puntuados por los apartados 3.2, 3.3 y 304. Septima El desempeno simultaneo de cargos directos no dara lugar a acumulacion de puntuaciones por el mismo concepto.
