268 1984 02 16 DOGV - Num. 146 ORDENE: Article unic Ampliar en nombre de dues les beques convocades per Ordre de 25 d'octubre de 1983, amb els mateixos requisits i condicions contingudes en la disposicio esmen-tada. . Valencia, a 1 de desembre de 1983. 94 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCAEURIO I CIENCIA ORDRE de 30 de desembre de 1983, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es determinen nous moduls de sub vencio a centres privats d'Educacio Especial per a /'any 1983. El Reial Decret 620/1981, de cinc de febrer, sobre regim unificat d'ajudes publiques a disminuIts contemplava en 1'artiele 10 les Ajudes d'Educacio Especial. Aquest Reial Decret ha estat desenvolupat amb posterioritat per distintes Ordres de Presidencia del Govern de la Nacio, segons que disposa la Disposicio Final, en les quals eren determinats els moduls de subvencio. Pel Reial Decret 2009/83, de 27 de juny, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'Educacio, la Comunitat Autonoma Valenciana va assumir la convocatoria i concessio de subvencions a la iniciativa privada. El Decret 108/1983, de 15 de setembre, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, assigna a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia les funcions i els serveis inelosos en el Reial Decret 2093/1983. A fi d'aconseguir una efectiva i real gratuItat de l'ensenyament en els centres subvencionats d'Educacio Especial, cal que els moduls de subvencio absorvesquen els increments de costos de lloc escolar produi'ts durant els ultims anys. Ao fa necessari augmentar les quanties deIs mMuls determinades per al curs 1983/84 per Ordre de Presidencia del Govern de 15 de febrer de 1983, per a ajudes publiques a disminuIts i que ascendien a 36.000 pessetes per a les Unitats de Patronat i 1.487.812 pessetes per a les Unitats privades. En atencio a aquests motius, ordene: 1. El mMul de subvencio per a les Unitats Privades subvencionades al cent per cent durant l'any 1983 queda determinat en les quanties seguents: De 1'1 de gener al 31 d'agost de 1983, 1.666.347 pessetes/any. De 1'1 de setembre al 31 de desembre de 1983, 1.716.336 pessetes/any. 2. El mMul de subvencio per a les Unitats de Consell Escolar primari o Patronat a extingir durant l'any 1983 queda determinat en les quanties seguents: DOGV - Num. 146 1984 02 16 269 De 1'1 de gener al 31 d'agost de 1983,60.398 pessetes/any. De 1'1 de setembre al 31 de desembre de 1983,62.210 pessetes/ an y . 3. Aquesta Conselleria adoptara les mesures adients per tal de fer efectiu el pagament deis nous moduls establerts en aquesta Ordre. Valencia, 30 de desembre de 1983. 95 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 19 de gener de 1984, per la qual es classifica el "Centre de Dansa Anna Roca i Monzo" com a Centre no Oficial Autoritzat d'Ensenyament de Dansa. El Decret 1987/64, de 1 8  de juny, vigent segons que estableix la Disposicio Final 4.a de la Llei General d'Educacio, reglamenta els Centres no Oficials d'Ensenyaments Artistics, atenent als principis establerts en I'article 97 de la Llei esmentada. Tenint en compte el dictamen emes pel Consell Nacional d'Educacio i I'informe del Director de l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia, segons que disposa I'apartat B) de I'Annex del Reial Decret 1093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'Educacio, en aten cio a les atribucions que legalment tinc conferides, ORDENE: Article unic Es classifica com a Centre no Oficial Autoritzat d'Ensenyament de Dansa, amb I'abast i els efectes que per a aquesta cla.sse de Centres estableixen les disposicions legals vigents, el Centre denominat "Centre de Dansa Anna Roca i Monzo", situat al carrer Calixt I1I, num. 13, de Valencia, el qual quedara adscrit a l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia, a efectes de formalitzacio de matricula i de proves de final de curs i de final de Grau. Valencia, 19 de gener de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
