DOGV - Num. 142 1984 01 19 111 31 CORRECIO d'errades de la Llei 6/1983, de 30 de desembre. del Pressupost de la GeneraUtat Valenciana per a 1984. l. Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. num. 138, pagina 1651. Article sis, linia segona Diu: "en I'article dotze". Ha de dir "en I'article tretze" . 2. Diari Oficial de la GeneraUtat Valenciana. num. 138, pagina 1651. Article set, apartat 2, linia primera. Diu: "Autoritzar generacio de crectits". Ha de dir "Autoritzar transferencies de crectits". 32 "JEFATURA" DE L'ESTAT LLEI 30/1983, de 28 de desembre. reguladora de la cessio de tributs de l'Estat a les Comunitats Autonomes. JOAN CARLES I, RE! D 'ESP ANY A A tots els qui vegen i entenguen aquesta, Sapieu: Que les Corts Generals han aprovat i Jo sancione la Llei seguent. La Constitucio de 1978 estableix la nova organitzacio territorial de l'Estat en municipis, en provincies i en les Comunitats Autonomes que es constituesquen, als quals se'ls reconeix autonomia per a la gestio de llurs interessos respectius. El reconeixement de I'autonomia financera de les Comunitats Autonomes que es fa en I'article 156 del text constitucional queda delimitat pels principis de coordinacio amb la Hisenda estatal i de solidaritat entre tots els espanyols. .. Aquesta nova configuracio de I 'Estat aconsella, a fi d'apropar l'Administracio als administrats, que les Comunitats Autonomes puguen actuar com a delegats o collaboradors de l'Estat per a la gestio, liquidacio, recaptacio, inspeccio i revisio dels recursos tributaris d'aquell, d'acord amb les Lleis i els Estatuts. En aquest sentit, tant la Llei Organica de Finan<;ament de les Comunitats Autonomes com els Estatuts d'Autonomia aprovats fins la data inclouen, entre els recursos de les Comunitats esmentades, els tributs cedits totalment o parcial per l'Estat, en aplicacio del que disposa la norma maxima. Encara que la Llei Organica 8/1980, de 22 de setembre estableix els principis basics a que ha d'ajustar-se la cessio de tributs de l'Estat a les Comunitats Autonomes per el proveir-ne el finan<;ament, resulta imprescindible concretar l'abast i les condicions en que ha de realitzar-se aquesta cesssio, a fi que aquest proces es desenvolupe de forma homogenia en les diferents Comunitats Autonomes, garantint aixi la coherencia del sistema tributari espanyol.
