DOGV - Num. 205 1984 11 22 2607 ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 939 RESOLUCIO de 9 de novembre de 1984, del Conse//er de la Presidencia, per la qual s 'estableixen els drets economics per anuncis i subscripcions al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Vist que per Resolucio de la Presidencia, de 23 de desembre de 1983, foren determinats els drets economics per anuncis i subscripcions del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Vist que el Servei de Publicacions palesa la conveniencia d'actualitzar per a I'exercici de 1985 els drets economics esmentats. Vist que el Servei de Gestio Economica emete informe sobre els costos total s ocasionats per I'edicio del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Ates I'article 2.n del Decret 86/1983, de 18 de juliol, que estableix que les competencies de la Generalitat Valenciana en les' materies referides al Diari Oficial queden atribui'des al President de la Generalitat o al Conseller de la Presidencia. Ates I'article 15 del Decret 86/1983, que estableix que els drets economics pels serveis que s'indiquen en l'article 14 seran liquidats d'acord amb les tarifes referides a anuncis, subscripcions i venda deis exemplars solts que anualment s'aprovaran, DlsPosE: Fixar els drets economics per subscripcions i anuncis al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana d'acord amb les tarifes seguents: l. Preu de la subscripcio anual, tant obligatoria com voluntaria, a carrec de particulars o organismes oficials: 7.500 pessetes. 2. Preu per exemplar: 100 pessetes. 3. Preu per insercio d'anuncis, avisos, requeriments i textos de tota mena: 125 pessetes per linia impresa. Valencia, 9 de J:lovembre de 1984. El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 940 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 30 d 'octubre de 1984, sohre situacio de fons procedents de la recaplacio liquida deis lrihuls eslalals cedils. Per a l'organitzacio financera de la Generalitat Valenciana, la L1ei d'Hisenda num. 4/1984, de 13 de juny, en l'article 74, regula la possibilitat de situar els fons publics 2608 1984 1 1  22 DOGV - Num. 205 en comptes oberts en la Banca Privada o les Caixes d'Estalvi. Aixo no obstant, en base a la disposicio addicional tercera de la Llei de Cessio de Tributs 30/1983, de 28 de desembre, ates el mandat inclos en el precepte de referencia, hom estima la necessitat de situar els fons procedents de la recaptacio de tributs cedits en el Banc d'Espanya, per a la qual cosa hi disposa l'obertura d'un compte que gira sota la rubrica de "Tresoreria de la Generalitat Valenciana. Compte de Tributs Cedits". A aquest compte s'imputaran tambe els ingressos i els pagaments que les operacions extrapressupostaries deIs tributs cedits puguen generar. Segons que pot ocorrer, com indica el panlgraf l .r, la Tresoreria General d'aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda pot estimar convenient de situar fons del saldo creditor de Tributs Cedits en altres Entitats Bancaries. Per aixo, hom ha arbitrat, com a mitja per a realitzar-ho, que cada vegada que el Tresorer General ordene una transferencia de fons, es traslladara a aqueixos Serveis Territorials en forma de telegrama o, en cas d'urgencia maxima, telefonicament, per tal que es procedesca a expedir manament de pagament amb aplicacio al concepte "lliuraments a la Tresoreria per a pagaments Generalitat" i, amb posterioritat. se'n cursara l'ofici signat pel Tresorer General, en que s'indicara el Banc al qual haura d'efectuar-se el lliurament. El talo que siga expedit sera nominatiu a "Generalitat Valenciana. Conselleria d'Hisenda". L'ofici del Tresorer General i el resguard bancari de l'ingres justificaran el manament de pagament. La Intervencio General expedira paraHelament manament d'ingres aplicat al concepte d'Operacions Independents Fons procedents de tributs cedits. en virtut de comunicacio que cursara la Direccio corresponent, segons model. Valencia, 31 d'octubre de 1984. 941 El Conseller d'Economia i Hisenda. ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CIENCIA RESOLUCIO de 25 d'octubre de 1984. de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classifica i inscriu com a fundacio cultural privada la denominada "FUNDESEM", dAlacant. Vist l'expedient incoat a instancia de la Fundacio "FUNDESEM", d'Alacant, per tal de ser inscrita en el Registre de Fundacions Culturals Privades. Vist que el Sr. Manuel Pelaez i Castillo i nou mes, en data 30 de juny de 1980, institui'ren la Fundacio Cultural PrivaQa "FUNDESEM", l'objecte de la qual es el desenvolupament de la formacio i gestio d'estudis empresarials. Vist que la Direccio i el Govern de la Fundacio esmentada, segons es despren de la Carta Fundacional, correspon a:
