DOGV - Num. 164 1984 05 25 1099 La qualificacio deis alumnes que estudien en aquest centre escolar s'ajustara al que disposa la resolucio de la Direccio General d'Educacio Basica del 2 7  de juliol de 1976 (BOE 14-VIII) sobre el sistema d' avaluacio con tinua en aquest nivell educatiu. Aquesta autoritzacio podnl ser revocada en els suposits de I'article quinze del Decret 1855174 del 7 de juny (BOE del lO-VII) sobre autoritzacio de Centres. Valencia, 2 4  de mar de 1984. 329 El Director General d'Educacio B<isica i Ensenyaments Especials, BAL TASAR VIVES I MONCHO RESOLUCIO de 2 de maig de 1984, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es dicten instruccions per a la ji del curs 1983-84. A fi d'establir els criteris que permetran un desenvolupament uniforme del periode final del curs 1983-84 als Instituts de Batxillerat, de Formacio Professional i al CEI de Xest, aquesta Direccio General ha resolt: l .  Els Centres elaboraran un calendari d'activitats per al mes de juny dins del marc i terminis que aquesta Resolucio estableix. 2 .  La interrupcio del regim horari regular d'activitats docents es produira entre els dies II i 15 de juny per a Batxillerat i Formacio Professional, i entre els dies 4 i 7 del mateix mes per a CODo Mentre que aquesta interrupcio no es produesca, cada grup d'alumnes haura de ser ates pels Professors respectius, d'acord amb I'organitzacio horaria aprovada en el comenament del Curs i sense possibilitat d'alteracions per raons d'avalui;lcio d'alumnes o per qualsevol altra causa. 3. El calendari a que fa referencia el punt I contindra, a mes, les dates, posteriors a I'acabament de les classes, en les quals se celebraran: a) Les sessions de qualificacio conjunta. b) Les proves de suficiencia -en els Instituts de Batxillerat-, amb un marge d'una setmana com a minim entre les que corresponguen a un grup d'alumnes i la seua sessio de qualificacio conjunta. c) Les proves de fi de Curs per a alumnes lliures i de CoHegis Habilitats o Centres de Formacio Professional, que hauran de celebrar-se en la segona quinzena de juny. d) La recepcio d'alumnes i de pares per part deis Professors i deis Tutors, per a possibles reclamacions, i a fi de donar-los les oportunes orientacions sobre les deficiencies hagudes i les vies de solucionar-les. Els exercicis corresponents a les proves de suficiencia de la convocatoria de juny, aixi com els que en el seu moment s'hi realitzen en les corresponents a la convocatoria de setembre, hauran de ser conservades durant un termini q!inim de tres mesos. e) Les reunions de Claustre, de Seminaris Didactics, de Departaments, d'Arees i de Divisions, a efectes d'avaluar la consecucio deis objectius proposats en el projecte del Centre a que fa referencia la Circular num. l de la 1100 1984 05 25 DOGV - Num. 164 DireccioGenerald'EnsenyamentMitjadelCursde la Direccion General de Ensenanzas Medias del c rsoDireccio General d Ensenyament Mitja del Curs 1983-84. 4. Les conclusions a que s'arribe amb motiu de les reunions a que fa referencia I'apartat e) del punt anterior es reflexaran en l es actes corresponents. 5. Llevat el cas que concorreguen circumstancies especials (participacio en oposicions, malalties o l licencies degudament autoritzades per l 'autoritat competent) el professorat continuara als Centres fins el 30 de juny, ocupat en les tasques a que es fa referencia en els punts anteriors, sense peIjudici de l es obligacions que els equips directius de cada Centre assumesquen per a dates posteriors. 6. Abans del 15 de maig, i d'acord amb el model que s'adjunta a la present Resolucio, el s Directors deis Centres remetran a l a  Inspeccio de Batxill erat o a la Coordinacio de Formacio Professional i per exemplar dupl icat, copia del calendari corresponent informat pel Consell de Direccio del Centre. Abans del 2 5  de maig, l a  Inspeccio de Batxillerat o l aCoordinacio de Formacio Professional , haura de comunicar al s Directors deis Centres I'aprovacio del calendari o, si s'escau, les observacions adients. Els Inspectors en Cap de Batxillerat i els Coordinadors en Cap de Formacio Professional posaran en coneixement dels Caps deIs Serveis Territorial s corresponents, als efectes que en cada cas corres ponga, el s calendaris deis Centres de l a  provincia respectiva. 7. El s Directors deis Centres garantiran la publ ici-tat de l a  present Resol ucio i del calendari respectiu, essent responsables, en haver estat aprovat, del seu acompl iment. Val encia, 2 de maig de 1984. El Director General d'Ensenyament Mitja, . XAVIER PANIAGUA I FUENTES INSTITUT DE BATXILLERAT/FoRMACIO PROFESSIONAL .... Localitat . . . . .. . . . .. . . . . ... . . .. . .. . .. . . . ... . .. . . . . .  ". CALENDARI D'ACTIVIT A TS PER AL MES DE JUNY l .  Interrupcio del regim horari regular d'activitats docents: 1.1. En els Instituts de Batxillerat: dia ........ de juny 1.2. En COU: dia ........ de juny 1.3. En els Instituts de Formacio Professional : dia .... ... .de juny 2 .  Activitats: 2.1. Sessions de qualificacio conjunta: Grup Dia Hora Grup Dia Hora Grup Dia Hora DOGV - Num. 164 1984 05 25 nOl 2.2 . Proves de suficiencia (I.B.): Alumnes de Primer Curs: diales . . .. . .. . . . . . .. de juny Alumnes de Segon Curs: diales .. . . . . . . .. . .. . .  de juny Alumnes de Tercer Curs: diales . . . .. . . .. . . . . . de juny 2.3. Proves de fi de curs per a alumnes d'ensenyament lliure: lB o FP-2 Alumnes de Primer Curs: diales . .. . . . . .. . . .. .  de juny Alumnes de Segon Curs: diales . . . . . . ... . .. . . . de juny Alumnes de Tercer Curs: diales . . .. . .. . . . . . .. de juny 2.4. Proves per a alumnes de Centres Habilitats: Diales .......... Centre ........... .... . Diales .......... Centre ..... ......... . 2.5. Horari de visita als Tutors: (Adjunteu relacio nominal deIs Professors Tutors indicant-ne els dies i les hores dedicats a les visites.) 2.6. Horari de visites de Professors: (Adjunteu la relacio nominal de Professorat, indicant-ne els dies i les hores dedicats a visites.) 2.7. Reunions de Claustre, de Seminari o de Departament, d'Area i de Divisio: Claustre: diales ... ................ . Seminari o Departament, Area i Divisio: entre els dies ........ i .. ... ... de juny 2.8. Reunions d'equips d'avaluacio per a la qualificacio deIs alumnes, despres de les proves de suficiencia (lB): Grup Dia Hora Grup Dia Hora Grup Dia Hora Valencia, ....... . de maig de 1984. EL DIRECTOR Vist i Plau: L'Inspector o Coordinador, 330 CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURETAT SOCIAL I TREBALL ORDRE de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treb a 11, de data 21 de marc de 1984, per la qual s 'autoritzen transferencies de crMit en el capitol JI del pressupost de 1984 d'aquesta per un impar: global de vint!-un milions set-centes quaranta-nou mil pessetes. Per necessitats deIs serveis que depenen d'aquesta Conselleria, cal modificar credits transferint les quantitats que s'expressen entre els conceptes de diferents articles del Capitol II que s'indiquen seguidament, i vist l'informe emes per l'Interventor Delegat de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, aquesta Conselleria de 5anitat, Seguretat Social i Treball, 22((
