DOGV - Num. 206 1984 11 26 2631 DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Va le n<;ia na. Valencia, 12 de novembre de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 943 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA CORRECCIO d'errades al Decret 105/84, de 17 desetembre, del'Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio Interdepartamental d'Investigacio Cientifica i Tecnolagica de la Generalitat Valenciana. Havent estat advertides algunes errades en el Decret 105/84, de 17 de setembre de 1984, es procedent d'efectuar l'oportuna rectificacio. A l'article segon, apartat c (versio castellana): On diu: Difinir la politica general de formacio i perfeccionament d'investigacio cientifics i tecnologica, tot establint les arees i sectors prioritaris sobre les quals ha d'orientar-se. Ha de dir: Planificar els objectius en el camp de la investigacio cientifica i tecnologica, tot establint les arees i els sectors prioritaris sobre els quals ha d'orientar-se. En el mateix Decret, versio valenciana: En el paragraf tercer de l'article tercer on diu: Vicepresident: El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. Ha de dir: Vice-president: El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. On diu article quart: La Comissio Interdepartamental d'Investigacio Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana com a organisme adscrit a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i la composicio i les funcions del qual que se li atribueixen son establerts en els articles seguents. Ha de dir: La Comissio Interdepartamental d'Investigacio Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana sera assistida per un Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, com a organisme adscrit a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i la composicio del qual i les funcions que se li atribueixen son establertes en els articles seguents. Valencia, 7 de novembre de 1984.
