242 1984 02 09 DOGV - Num. 145 75 CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURET A T SOCIAL I TREBALL DECRET 8/1984, de 23 de gener, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es declara inhabil a efectes laborals, amb carae ter de retribui't i no recuperable, el dia 23 d'abril de 1984, i habil el dia 19 d'abril, dins del territori de la Comunitat Valenciana. El Reial Decret 20011 1983, de 28 de juliol, determina en I'article 45 les festes d'ambit nacional a incloure en el calendari laboral de cada any, com a dies inhabils a efectes laborals, retribui"ts i no recuperables. Alhora, el numero 3 de I'article esmentat estableix la previsio que les Comunitats Autonomes podran substituir fins a tres festes d'un determinat grup per d'altres que per tradicio li siguen propies. En exercici d'aquesta atribucio, per Decret 142/1983, de 27 d'octubre, es va declarar la festivitat del 9 d'octubre en substitucio de la corresponent a la de Jaume Apostol (25 de juliol). Per Reial Decret 3235/1983, de 21 de desembre (BOE de 31 de desembre) es determina el calendari laboral per a I 'any 1984 reiterant-hi, en I'article segon, la possibilitat que les Comunitats Autonomes realitzen la facultat de substitucio a que s'ha fet referencia. Per tot a<;o, hom ha cregut adient d'establir la festivitat del Dilluns de Pasqua -suprimida en la relacio del RD 3235/1983- en lloc de la corresponent al Dijous Sant, tenint en compte l'arrelament i la tradicio que a la: nostra Comunitat te la primera de les dates esmentades. En atencio a aquests motius, a proposta de I'Honorable Sr. Conseller de Sanitat, Seguretat Social i. Treball, i previa deliberacio del Consell en sessio de 23 gener de 1984, DECRETE: Article unic Als efectes previstos en el numero 3 de l'article 45 del Reial Decret 200111983, de 28 de juliol, durant I'any 1984 i dins l'ambit geografic d'aquesta Comunitat, es declara el dia 23 d'abril, Dilluns de Pasqua, com a inhabil a efectes laborals, retribu"it i no recuperable, en substitucio de la festivitat de Dijous Sant (19 d'abril), que passa a ser dia habil. Valencia, a 23 de gener de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, MIQUEL A. MILLANA I SANSA TURIO
