DOGV - Num. 162 1984 05 17 949 CONSELLERIA D'AGRICULTURA, PESCA CONSELLERIA DE AGRICULTURA, PESCA ,I ALIMENTACIO 285 DECRE T 41/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Velanciana, pel qual s 'aprova l'estructura organica de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Aprovada per les Corts Valencianes la Llei 5/ 1 983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i proxima la finalitzacio del proces de transferencia de competencies en materia d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, cal dotar aquesta Conselleria d'una nova estructura organica d'acord amb la Llei esmentada, que permeta exercir amb eficacia les competencies ja assumides, aixi com preparar I'assumpcio i correcta gestio de les que siguen transferides i totes aquelles que li corresponguen en virtut de l'Estatut d'Autonomia. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, i segons que estableixen els articles 35, f i 70 de la Llei de Govern Valencia, amb la deliberacio previa i aprovacio del Consell de la Geperalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 2 d'abril de 1 984, DECRETE: TITOL I Deis organs de la Conselleria Article 1. r La Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, sota la superior direccio del titular d'aquesta, i en ordre a I'exercici de les competencies que li atribueix la legislacio vigent, s'estructura en el nivell directiu en els organs seguents: 1 .  La Secretaria General. 2. Les Direccions Generals de: a) Desenvolupament Agrari. b) Produccio Agraria. c) Innovacio i Tecnologia Agraries. d) Politica Agro-alimentaria. Article 2." En cas d'absencia, vacant o malaltia del Conseller, sera substitui't en les funcions executives per I'ordre establert en I'article anterior. TITOL 11 De l'estructura funcions deIs serveis central s de la Article 3. r Conselleria CAPITOL 1 Del Conseller Correspon al Conseller, amb caracter general i en I'ambit de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, l'!=xercici de les funcions assenyalades en I'article 35 de la Llei num. 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia. 950 1984 05 17 DOGV - Num. 162 Article 4.' Articulo 4. o t cPer assistir al Conseller en l'elaboracio de la politica general de la Conselleria, es constitueix un Consell de Direccio, que presidit pel titular del Departament estadl. integrat pel Secretari General i els Directors Generals. Article 5.e Dependran directament del Conseller, el Gabinet Tecnic, per al suport i l'assistencia immediata i l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, ambdos amb la naturalesa administrativa de Serveis. CAPITOL II De la Secretaria General Seccio 1. a De les funcions del Secretari General Article 6.e Son funcions del Secretari General les que determina l'article 75 de la Llei num. 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia. Seccio 2. a De les unitats que integren la Secretaria General Article 7.e Integren la Secretaria General les unitats seguents: -La Secretaria General Administrativa amb el rang determinat en l'article 79 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i de la qual dependran els Serveis de Gestio Economico-Pressupostaria i el de Gestio Administrativa. -Els Serveis d'Estudis, Documentacio i Estadistica; el de Coordinacio i Relacions; i el Juridic, dependran directament de la Secretaria General. Article 8.e Els Serveis dependents de la Secretaria General Administrativa tindran a carrec l'exercici de les funcions generals seguents: Al Servei de Gestio Administrativa li corresponen les materies d' Arxiu, Registre i Custodia de documents, l'estudi i les propostes oportunes relatives a personal, regim interior, contractacio administrativa d'obres, subministres i serveis, inventari, adquisicions i arrendaments de bens, aixi com la tramitacio administrativa general. Al Servei de Gestio Economico-Pressupostaria li competen l'elaboracio de l'Avantprojecte de Pressupostos de la Conselleria, les propostes i tramitacions d'ingressos i l'ordenacio de pagaments, moviment de fons, provisio de comptes, l'estudi i proposta de control de pressupostos, deis programes d'inversions, i de la gestio economica en la Contractacio Administrativa d'obres, serveis i subministraments. Article 9.e Al Servei d'Estudis, Documentavio i Estadistica li correspon recollir, analitzar i proporcionar als Organs DOGV - Num. 162 1984 05 17 951 Directius la infonnacio adequada per a la politica agnlOrganosDirectivoslainfonnacionadecuadaparalaDirectius la infonnacio adequada per a la politica agnlria, aixi com tenir-la a disposicio d'aquells usuaris als quals s'autoritze, mantenir el fons de dades i documentacio tant propis com originats en altres instancies; realitzar els estudis tecnics necessaris per al millor coneixement del sector agrari, aixi com facilitar les propostes que es realitzen des d'altres ambits, organitzar l'Estadistica Agraria de la Comunitat Valenciana, tant per a us propi, com per al compliment deis Convenis existents amb el Ministeri d' Agricultura, Pesca i Alimentacio i els que es puguen realitzar en el futur amb altres Institucions o organismes en aquesta materia. El Servei redactara les memories anuals de la Conselleria i deIs organs directius. Article 10 El Servei de Coordinacio i Relacions, depenent organicament i funcional de la Secretaria General, tindra a carrec la recepcio deIs resultats i de les avaluacions deIs programes deis distints Serveis dependents de les Direccions Generals. Ciudara de la correcta comunicacio que, en aquest assumpte, s'establesca entre la Conselleria i altres departaments, i remetra les corresponents respostes a leS interpelacions parlamentaries que puguen ser formulades a la Conselleria. Article 11 Sota la dependencia organica del Secretari General, i sense perjudici de l'adscripcio funcional al Gabinet Jtiridic de la Generalitat Valenciana, el Servei Juridic tindra, amb caracter general, la funcio d'estudi, infonne i assessorament juridic al ConseHer i als altres organs directius de la Conselleria. En particular, dictaminara les disposicions de caracter general que emanen de la Conselleria, aixi com aquelles altres que, tot i procedir d'altres Conselleries, hagen de ser sotmeses al Consell, compilara les disposicions vigents i proposara la ,re fosa o revisio de textos legals; seguira la Legislacio estatal i la d'altres Comunitats Autonomes, la jurisprudencia i el dret comparat; tramitara les questions de competencia i els conflictes d'atribucions i pro posara la corresponent resolucio deIs recursos que s'interposen davant el Conseller o organs directius de*la Conselleria. Article 12 A la Intervencio Delegada i Oficina de Comptabilitat, dependent funcionalment de la Conselleria d'Economia i Hisenda, se li prestara el suport administratiu oportu per la Secretaria General, en la qual s'integra. CAPITOL III De les Direccions Generals Article )3 Les Direccions Generals son els organs directius als quals corresponen les funcions que assigna l'article 76 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia. 952 1984 05 17 DOGV - Num. 162 CAPITOL IVCAPITULO IVCAPITOL IV De la Direccio General de Desenvolupament Agrari Article 14 La Direccio General de Desenvolupament Agrari dirigeix i gestiona, sota la superior decisio del Conseller, les actuacions que, segons que estableix l'Estatut d'Autonomia i les oportunes disposicions sobre assignacio de competencies, es refereixen a la politica d'estructures agraries, reforma i desenvolupament agrari, conservacio de la naturalesa, i prom ocio i defensa deis recursos naturals renovables. Article 15 La Direccio General de Desenvolupament Agrari disposara per a l'estudi, tramitacio, projeccio i proposta de resolucio deis assumptes que li competen, els serveis seguents: -Servei d'Estructures Agraries, al qual correspondran les materies de Concentracio ParceHaria, Zones d'Ordenacio d'Explotacions, Regadius, Seca i Mareny; Regim de les Terres i de les Explotacions Adjudicades i Constitui"des d'acord amb la Legislacio Agraria. . -Servei de Millora Rural, al qual correspondran les materies de Comarques i Finques Millorables; Permutes fon;oses, Adquisicions i redistribucions de terra, Assistencia Tecnica i Economica a les explotacions agraries i a les associacions, entitats i Corporacions. -Servei de Produccio Forestal, al qual correspondran les materies de Muntanyes Patrimonials de l'Estat, de les declarades o susceptibles de ser declarades d'Utilitat Publica, de les Comunal s, de les Consorciades i Convingudes, de les de Particulars, la Produccio de Llavors i Plantes Forestals, el Foment de les repoblacions forestals i d'altres practiques silvIColes i l'Aprofitament de les Rendes Forestals. -Servei de Proteccio Forestal i Recursos Naturals, als quals correspondran les materies de Vies Pequaries; Estimacio de Riberes; Espais naturals protegits; Reserves i Refugis de Ca<;a; Vedats de Ca<;a controlada, socials, locals i privats; Conservacio de sols i Lluita contra l'erosio; Defensa hidrologico-forestal; Aules forestals; Ca<;a i pesca continental; Proteccio d'especies; Prevencio en la lluita contra incendis, la direccio tecnico-forestal en aquesta; i la reconstruccio i el manteniment deis equilibris biologics. -Servei de Proteccio i Direccio d'Obres, al qual correspondra la supervisio i aprovacio de la projeccio i direccio, aixi com la de la liquidacio i recepcio de les obres en materia de Reforma i Desenvolupament agrari, Agricultura de Muntanya, Muntanyes, Ca<;a i Pesca Continental i de les altres competencies que corresponguen en aquesta Direccio General. -Servei Immobiliari i d'Assistencia juridico-Agraria, al qual correspondra la redaccio de la documentacio relativa a la titularitat del domini i d'altres drets reals constitui"ts com a consequencia de les actuacions deis Serveis de la Direccio General, per a la posterior inscripcio, si escau, en el Registre de la Propietat; la qualificacio de totes les actuacions i documents que es presenten o es deriven en relacio amb les competencies dels Serveis esmentats; l'analisi i pro posta d'actuacio en les materies que la legislacio vigent d'arrendament rustics assigna a l'Administracio de Reforma i Desenvolupament Agrari; aixi com les assenyalades en la Legislacio d'Agricultura DOGV - Num. 162 1984 05 17 953 de Muntanya, de Monts, Caa, Pesca, Espais Naturals Pii d' ldii isenaladas en la Legislacion de Agricultura de Montana, dMCPEiNlPidProtegits i d'altres disposicions concurrents. -Servei de Coordinacio i suport, al qual correspon l'estudi i la proposta de les actuacions de caracter tecnic que caiga executar coordinadament en relacio a l'Agricultura de Muntanya i Zones rurals desafavorides; i les de coordinacio i seguiment deis programes deis anteriors Serveis, aixi com les que li encomane el Director General. CAPITOL V De la Direccio General de la Produccio Agraria Article 16 A la Direccio General de la Produccio Agraria li correspondra el desenvolupament i l'execucio de la politica de la Conselleria pel que fa a la planificacio, execucio i el control de les actuacions dirigides a l'ordenacio i el desenvolupament deis sectors pecuari, agricola i pesquer, aixi com la modernitzacio de les explotacions. Particularment tindra a carree l'exercici de les funcions i competencies en materia de sanitat vegetal, produccio vegetal, produccio animal, sanitat animal, desenvolupament ramader, ordenacio de l'oferta i plantes de vi ver, pesca en aigues interiors, marisqueig i aquicultura. Article 17 Per al desenvolupament d'aquestes funcions, la Direccio General de la Produccio Agraria s'estructura en els serveis seguents: -Servei de Produccio Vegetal, al qual corresponen les activitats tecniques derivades de l'ordenacio de les produccions agricoles, les relatives a la millora d'aquestes, aixi com les relacionades amb els mitjans necessaris per a la produccio. -Servei de Proteccio deis Vegetal s, al qual corresponen aquelles funcions de prevencio i lluita contra les malalties vegetals. Control deis mitjans de defensa sanitaria i vigilancia deis camps i de les collites. -Servei de Produccio i Sanitat Animal, al qual corresponen les funcions derivades de l'expansio i desenvolupament de la nimaderia i les seues produccions, la racionalitzacio deis sistemes d'explotacio, aixi com la prevencio i la lluita i control de les malalties animals. -Servei d'Ordenacio de l'Oferta, al qual corresponen les accions relatives a prom ocio, tramitacio, informacio, assessorament tecnic i vigih'mcia deis centres de contractacio de productes agraris en origen, les agrupacions de productors agraris i difusio de normes de qualitat de productes agraris, vigilancia del compliment i denuncia de les infraccions comeses en la materia, aixi com la tramitacio administrativa per a.la concessio d'ajudes derivades de l'ordenacio de l'oferta. -Servei de Pesca, al qual corres ponen aquelles actuacions sobre l'ordenacio i desenvolupament de la pesca en aigues interiors, marisqueig, aquicultura, expedicio d'autoritzacions i llicencies, tramitacio i resolucio de sancions. -Servei de llavors i plantes de viver, al qual corresponen aquelles funcions derivades de les competencies que 954 1984 05 17 DOGV - Num. 162 siguen transferides en materia de llavors i plantes de petencias que se transfieran en materia de semillas y viver. -Servei de Coordinacio i Suport, al qual correspondran les funcions de suport, coordinacio i seguiment de programes i activitats de la Direccio General. CAPITOL VI De la Direccio General de Politica Agro-alimentaria Article 18 A la Direccio General de Politica Agro-alimentaria li correspondra el desenvolupament i l'execucio de la politica de Ja Conselleria en relacio a les competencies assignades o que li puguen ser assignades en materia d'Industries Agraries, Fraus i Laboratoris, Estacio Enologica, Denominacions d'Origen i Proteccio a la qualitat. Article 19 Per al desenvolupament de les funcions esmentades la Direccio General de Politica Agro-alimentaria s'estructura en els Serveis seguents: -Servei d'Industries Agraries, al qual correspon el desenvolupament de les accions tecniques adre9ades a l'organitzacio, foment i la millora de les industries agraries. -Servei de Proteccio a la Qualitat deIs productes Agro-alimentaris, en que s'insereixen les funcions de I'Estacio Enologica i Denominacions d'Origen. CAPITOL VII De la Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraries Article 20 A la Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraries correspon el desenvolupament i l'execucio de la politica de la Conselleria en materia d'Extensio i Capacitacio Agraria, Ensenyaments Nautico-Pesquers, i les competencies assignades o que ho puguen ser en materia d'Investigacio Agraria. Article 21 Per al desenvolupament de les funcions esmentades, la Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraries s'estructura en els Serveis seguents: -Servei d'Extensio Agraria, amb les funcions de promoure l'actuacio deIs agricultors i llurs families en ordre a la millor utilitzacio deIs recursos, actuant-hi permanentment des del medi rural. -Servei de Formacio Nautico-Pesquera, al qual correspondra l'exercici de les funcions relatives a la Formacio i Ensenyaments Nautico-Pesquers que s'imparteixen en l'Institut Politecnic de Formacio Professional Nautico-Pesquera d'Alacant. -L'Institut Valencia d'Investigacions Agraries, amb categoria de Servei, al qual correspondra la Investigacio en els sectors Agraris d'interes per a la Comunitat Valenciana, dins de les linies que s'establesquen en el Pla d'Investigacio de la Generalitat. -Servei de Transferencia de Tecnologia Agraria, al qual correspondra garantir la Formacio Empresarial i DOGV - Num. 162 1984 05 17 955 Tecnica deis agricultors establint hi els instruments i lesrial y Tecnica de los agricultores estableciendo lo instruTecnica deis agricultors, establint-hi els instruments i les accions necessaries per a la finalitat esmentada. Alhora, aquest Servei analitzara les necessitats d'investigacio del Sector, tot promovent-ne la cobertura eficac;o TITOL 111 Deis Serveis Territorials de la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio CAPITOL 1 Dels Serveis Territorials Article 22 1. Territorialment, la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio s'organitza en Serveis Centrals i Territorials. 2. Els Serveis Centrals tenen competencia sobre tot el territori de la Comunitat Valenciana. 3. Els Serveis Territorials, expressio organitzativa del principi de desconcentracio que regeix en I'activitat de la Conselleria, estan constitui"ts pel conjunt d'unitats administratives existents a les tres provincies de la Comutlitat Valenciana, que gestionen en I'ambit territorial les competencies que s'encomana a la Conselleria. Article 23 Al front d'aquests serveis hi haura un Director Territorial, qui sera lliurement designat pel Conseller, del qual dependra organicament. 1 funcionalment dependra del Secretari General i Directors Generals, i al qual correspondra la coordinacio de les de pendencies i totes aquelles facultats que, expressament, li delegue el Conseller, Secretari General i Directors Generals. DISPOSICIo FINAL Primera Segons I'article 7 1  de la Llei de Govern Valencia, es faculta el Conseller d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, perque desenvolupe, mitjanc;ant Ordre, les unitats administratives dependnts deis distints Serveis de la Conselleria, amb I'informe previ de les Conselleries de Presidencia i Economia i Hisenda. Segona La determinacio de nivells i llocs de treball es realitzaran d'acord amb les normes especifiques en materia de personal de la Generalitat Valenciana. Tercera Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Mentre no es complete el proces de transferencia de competencies i assignacions corresponent a la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, es faculta el Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio perque distribuesca entre les Direccions Generals les atribucions actuals. IARIO D E L A G E N E R A LISegona En el suposit de manca de nomenament d'algun organ directiu, les funcions que en aquest se li atribuesquen en aquest Decret podran provisionalment ser encarregades pel Conseller a qualsevol deis organs directius existents. Tercera Es mantindran les Seccions Administratives existents en la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, mentre no s'aprove mitjan<;:ant la corresponent Ordre del Conseller el desenvolupament d'aquest Decret. DISPOSICIO DEROGATORIA Primera Queda expresSament derogat el Decret de 5 d'octubre de 1982, sobre estructura org!'mica de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Segona Queden derogades les altres normes d'igual o inferior rang que s'oposen al que estableix aquest Decret. Valencia, a 2 d'abril de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUis FONT DE MORA I MONTESINOS 286 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 18 d'abril de 1984, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convoca el I Curs sobre Organitzacio i Procediment Administratiu per a auxiliars administratius de la Generalitat Valenciana. Advertida errada en la Resolucio esmentada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 1 60, de 3 de maig de 1 984, tot seguit es transcriuen les rectificacions escaients: A la pagina 798, on diu: "El curs tindn't lloc des del dia 2 1  de maig al 29 de juny de 1 984", ha de dir: "El curs tindra lloc des del dia 2 1  de maig al 1 5  de juny de 1984". Valencia, 1 1  de maig de 1 984. El Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, ANTONl V ALLES I COPEIRO DEL VILLAR EDITA: SECRETARIA GENERCAVALLEQUILES. ARTES GRAFICAS
