1546 1984 07 02 DOGV - Num. 174 ORDENE: Article 1. r S'afecta l'edifici situat al carrer Naquera, num. 9, de la ciutat de Valencia, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual sera destinat a Casal de la Dona. El be esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana, i correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Article 2." S'autoritza el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per la signatura d'un Conveni amb l'Institut de la Dona del Ministeri de Cultura, per procedir a l'acondicionament i equipament de l'edifici en questio, destinat a Casal de la Dona, a carrec deis pressupostos de l'Institut esmentat. Article 3. r La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designara un representant perque concorrega, amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acta d'afectacio que tindra lloc el dia 2 de juliol de 1984, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 15 de juny de 1984. 509 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI B1RLANGA I CASANOVA RESOLUCIO de 14 de juny de 1984, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s 'adjudica el contracte per a l'execucio de les obres d'habilitacio del Palau de Castelffort o Fuentehermosa (1 fase). Vistes les distintes ofertes presentades per a l'execucio de les obres d'habilitacio del Palau de Castellfort o Fuentehermosa. Ates el que preveu l'article 27 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, articles 7 i 37 de la Llei de Contractes de l'Estat i article 20 i 118 del Reglament que la desenvolupa. Vist l'informe emes a tal efecte pel Servei Tecnic. He resolt, en virtut de les facultats que tinc conferides, adjudicar el contracte per a l'execucio de les obres d'habilitacio del Palau de Castellfort o Fuentehermosa (1 fase) a l'empresa Elizalde Urdanoz, S. A., per un import total de deu milions de pessetes (10.000.000 de pessetes). Valencia, a 14 de juny de 1984. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA
