492 1984 03 29 DOGV - Num. 153 185 OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 8 de mar(: de 1984 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la ,qual es convoca la provisio de 30 places de Catedratics Numeraris de Batxillerat existents en la Comunitat Valenciana, Convocades les proves selectives per a l'ingres en el Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat per Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 8 de mar de 1984 i d'acord amb les Bases Generals d'aquesta, s'escau de proveir les vacants corresponents a aquest Coso Com a consequencia, aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat de convocar les proves per a la provisio de 30 places del Cos de Catednhics Numeraris de Batxillerat previstes com a vacants durant el curs 1984-85. No s'estableix cap quantitat de reserves per al tom lliure, d'acord amb la disposicio addicional 2. a de la Llei 70/1978, de 26 de desembre (BOE de 10 de gener), per no haver-hi cap personal amb dret a participar-hi. Tambe, i per la mateixa rao, no s'escau de convocar cap plaa per la reserva que s'estableix en la disposicio transitoria del Reial Decret-Llei 4/1983 de 4 d'agost (BOE del 31). BASES DE LA CONVOCATORIA 1. SISTEMA SELECTIU I DISTRIBUCIO DE V ACANTS ' Les places convocades es distribuiran per assignatures en la forma que s'indica a continuacio: 30 places per al tom de concurs-oposicio lliure, que constara de les fases de concurs, oposicio i practiques. La distribucio per assignatures sera: Filosofia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 Grec . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  3 Llati ......... ............................... 3 Llengua i Literatura Espanyola . . . . . . . . . . . . . . . . . O Geografil:!- i Historia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . O a.teahq';les. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 FlSlca 1 QUlmlca ............................. '. O Ciencies Naturals . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 Dibuix '........................ .............. O Frances .. . .. . ... . ... . . .. . ... . ... . .. . . .. . . . .. . O Angles ... . . .  . . .  . . . .  . . . . .  . . .  . . . . .  . . .  . . . . .  . . .  . . 5 Valencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 11. DETERMINACIO I PUBLICACIO DE VACANTS Per determinar les catedres concretes que, una volta resolt el concurs de trasllats, hagen de correspondre al concurs-oposicio, es realitzara l'oportu sorteig d'acord amb els criteris seguents: a) Es confeccionara per cada assignatura una relacio en la qual figuraran les places que resulten vacants en el conct!rs de trasllats del Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat. b) S'extraura a l'atzar un numero que haura de correspondre a una vacant de la relacio a que fa referencia l'apartat anterior. c) La vacant determinada segons l'apartat b) correspondra al concurs-oposicio lliure; la seguent al concurs DOGV - Num. 153 1984 03 29 493 de merits; la seguent, novament, al concurs-oposicio lliure, i aixi successivament, fins que acabe l'adjudicacio de vacants. La relacio de catedres concretes que hauran correspost a les places convocades en cada tom es publicaran al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana o, si s'escau, en el "Butlleti Oficial de l'Estat". III. CONCURS-OPOSICIO LLIURE J. Condicions que han de reunir els aspirants: 1.1. Ser espanyol. 1.2 . Tenir 18 anys complerts. 1.3. Estar en possessio o reunir les condicions perque se'ls puga expedir el titol de Llicenciat. 1.4. No patir malaltia ni defecte fisic o psiquic incompatible amb l'exercici de la docencia. 1.5. No trobar-se separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, del servei de l' Administracio de l'Estat, Institucional, Autonoma o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 1.6. Comprometre's a complir, com a requisit previ a la presa de possessio, el juraIhent o promesa previst al* Decret 707/1979 de 5 d'abril (BOE del 6). 1.7. Estar en possessio del certificat d' Aptitud Pedagogica per al Batxillerat, expedit per un Institut de Ciencies de l'Educacio o haver exercit la docencia durant . un curs academic o estar-la exercint durant aquest curs, com a professors en plenitud de funcions en el nivell de Batxillerat, en algun deIs casos seguents: a) Instituts de Batxillerat o Instituts Nacionals d'En-senyament Mitjil, incloses llurs seccions delegades. b) Instituts Tenics d'Ensenyament Mitja. c) Centres Oficials de Patronat. d) Seccions Filials. e) CoHegis Lliures Adoptats o Centres Municipals. f) Centres d'Ensenyaments Integrats. g) CoHegis reconeguts o autoritzats de Batxillerat Elemental o Superior. h) Centres Especialitzats de Curs Pre-universitari. i) Centres Homologats, Habilitats o Lliures de Batxillerat. Seran exceptuats d'aquest requisit els Llicenciats Universitaris que hagen finalitzat els estudis de l'especialitat de Pedagogia o Ciencies de l'Educacio. 1.8. Memoria a que aHudeix l'apartat 5.2.2. Les condicions anteriors hauran de ser acreditades en el termini i forma que preveu l'apartat 12.2 de l'Ordre present. El compliment de les condicions anteriors s'entendra referit a la data de finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds, llevat el requisit deIs apartats 1.7. i 1.8. que s'entendril referit a l'acte de presentacio d'opositors davant el Tribunal. 1.9.* Comunicacio oral i comprensio escrita del valencia. 2. Spllicituds i pagament de drets. 2.1. Forma. Els qui voldran participar en aquest Concurs-Oposicio hauran de presentar instancies per duplicat, d'acord amb el model que es trobara a la seua disposicio als Serveis Territorials de la Conselleria i als Organismes corresponents de les Comunitats Autonomes 494 1984 03 29 DOGV - Num. 153 i del Ministeri d'Educacio i Ciencia. 2.2. Organs a que s'adre<;a. Les instancies, reintegrades amb polissa de 25 pessetes, s'adre<;aran a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i pot ser presentada: a) als Serveis Territorials de la Conselleria. b) al Registre General de la Conselleria. c) en qualsevol Centre dels previstos a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, d'acord amb les condicions senyalades en aquest precepte. 2.3. Termini de presentacio. El termini de presentacio de soHicituds sera de 30 dies Mbils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i al "Butlleti Oficial de l'Estat". 2.4. Import i pagament deIs drets. 2.4.1. Els drets d'examen i formacio d'expedient pugen a 2.880 pessetes ( 190 per formacio d'expedient i 2.690 per drets d'examen). 2.4.2. El pagament d'aquests drets es podra efectuar als Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o en l'habilitacio de l'oficina pressupostaria de la Conselleria. En totes les instancies haura de figurar el rebut d'haver abonat els drets esmentats o la fotocopia compulsada. Els Serveis Territorials o l'habilitacio expediran un rebut per duplicat, deIs quals l'un s'haura d'unir a la instancia i l'altre sera lliurat a l'interessat. Quan el pagament deIs drets per formacio d'expedients i examen s'efectuara per gir postal o telegrafic, haura d'estar adre<;at als respectius Serveis Territorials i a l'habilitacio de l'oficina pressupostaria de la Conselleria, Carrer Miquelet, 5. Valencia- l; els aspirants faran constar al talo destinat a aquests centres, amb la major claredat i precisio possible, les dades seguents: 1.r Nom i cognoms. 2. n Assignatura. 3.' Coso En aquest cas caldra adjuntar a la instancia de sol*licitud una fotocopia compulsada del resguard d'haver abonat el giro 2 .5. Defectes en les soHicituds. Si alguna de les instancies tingues algun defecte, es demanara a rinteressat, d'acord amb la disposicio de l'article 7 1  de la Llei de Procediment Administratiu, que en el termini de 10 dies esmene la falta o acompanye els documents preceptius, tot apercebent-lo que si no ho feia, s'arxivara la instancia sense mes tramit. 2.6. Errors de les soHicituds. Els errors de fet que s'hi puguen advertir es podran esmenar en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de l'interessat. 3. Admissio d'aspirants. 3.1. Llista provisional. Transcorregut el termini de presentacio d'instancies, la Direccio General d'Ensenyament Mitja fara publica la llista provisional d'admesos i d'exclosos, per assignatures, al Diari Oficial de la Generaliiat Valenciana i, si s'escau, al "Butlleti Oficial de l'Estat". 3.2. Reclamacions contra la llista provisional. Contra la llista provisional els interessats podran interposar, en el termini de deu dies naturals a partir del dia seguent al de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat DOGV - Num . 153 1984 03 29 495 Valenciana i, si s'escau, al "Butlleti Oficial de l'Estat" i davant la Direccio General d'Ensenyament Mitja, les reclamacions que estimen oportunes d'acord amb allo que disposa l'Article 121 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.3. Llista definitiva. Les reclamacions presentades seran acceptades o refusades en la Resolucio per la qual s'aprovara la llista definitiva d'admesos i exclosos, que igualment es publicara al Diari Oficia! de la Generalitat Valenciana o, si s'escau, al "Butlleti Oficial de l'Estat". 3.4. Recurs contra la llista definitiva. Contra la resolucio que aprova la llista definitiva d'admesos i exclosos, els interessats podran interposar recurs de reposicio davant la Direccio General d'Ensenyament Mitja en el termini d'un mes, a partir del dia seguent a la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana o, si s'escau, al "Butlleti Oficial de l'Estat", segons allo que disposa l'article 126 de l'esmentada Llei de Procediment Administrati u. 4. Designacio, composicio i actuacio deIs Tribunals de les fases de concurs i oposicio. 4.1. Tribunals qualificadors. Publicada la llista provisional d'admesos i exclosos, la Direccio General d'Ensenyament Mitja procedira al nomenament dels tribunal s que hauran de judicar les fases del concurs i oposicio, fent-ne publica la composicio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, o si s'escau, al "Butlleti Oficial de l'Estat". Es podran nomenar tots els tribunals que es creguen necessaris per a cada assignatura. 4.2. Composicio deis Tribunals. 4.2.1. Els Tribunals seran constitults de la manera seguent: a) Un President, designat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, entre Catedratics Numeraris d'Universitat o Professors Agregats d'Universitat. b) Quatre Vocals, tots ells catedratics Numeraris de Batxillerat, de l'assignatura corresponent o, si en manca, de la mateixa area, destinats a la Comunitat Autonoma Valenciana, designats mitjanc;ant sorteig, havent de pertanyer cadascu a una de les quatre parts igual s en que en aquest sentit es aividira la relacio de membres del Cos en situacio de servei actiu. 4.2.2. El sorteig a que es refereix la norma anterior es realitzara en el lloc i data que s'anuncie oportunament mitjanc;ant un anunci en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, o si s'escau, al "Butlleti Oficial de l'Estat". 4.2.3. Com que no hi ha actualment Catedratics de Valencia, les normes dels punts 4.2.1. i 4.2.2. no son d'aplicacio en aquesta assignatura; per aixo aquesta Direccio General designara els tribunals que hauran de judicar les fases de concurs i oposicio. En aquest sentit els Tribunals seran constitults de la manera seguent: a) Un President, designat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia entre Catedratics Numeraris d'Universitat o Professors Agregats d'Universitat. 15) Quatre Vocals, tots ells Catedratics N umeraris d'Universitat designats per la Direccio General d'Ensenyament Mitja. En aquest efecte nomes es tindran en compte els qui es troben en situacio de Servei actiu a la Comunitat Autonoma Valenciana. 496 1984 03 29 DOGV - Num. 153 Pel que fa a la resta s'aplicara el Reial* Decret 161/1977 de 21 de genero 4.2.4. Per cada Tfibunal se designara pel mateix procediment un tribunal suplent. En els casos en que es nomene mes d'un tribunal per assignatura, el President del tribunal numero u actuara com a coordinador entre els diferents tribunals nomenats quant a la data de comen<;ament del primer exercici i les normes de l'exercici practico 4.2.5. En les assignatures en les quals es nomene mes d'un tribunal, el nombre de places que s'assigne a cadascun sera el resultat de dividir les places de l'assignatura pel nombre de tribunals. Si el nombre de places no fos divisible, les que hi resten s'adjudicaran una a una als diversos tribunals d'acord amb llur numero d'ordre. Aquesta norma no sera d'aplicacio en el cas que el nombre d'aspirants que ha de correspondre a cada tribunal de la mateixa assignatura no siga equivalent. En aquest cas, l'assignacio de places seria proporcional al nombre d'aspirants presentats al primer exercici. Per aixo, els Tribunals comunicaran telegraficament a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, el nombre d'aspirants presentats al primer exercici. Si en algun deis membres del tribunal es donen les circumstancies indicades a l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, aquest s'abstindra d'actuarhi; altrament podria ser recusat en la forma prevista a l'article 21 d'aquesta Llei. 4.3. Constitucio deis tribunals. 4.3.1. Per a la constitucio deis tribunals caldra l'assistencia del President titular o, si s'escau, del suplent i deIs quatre Vocals, que seran els titulars o, si n 'hi manquen, els suplents. La suplencia del President l'autoritzara la Direccio General d'Ensenyament Mitja; la deIs Vocals, el President que hi ha d'actuar, tenint en compte haura de recaure en el Vocal suplent respectiu o, si n 'hi manca, en els que segueixen, segons l'ordre en que figuren a la Resolucio que els haja nomenats. 4.3.2. Si no es que hi concorren circumstancies excepcional s, l'apreciacio de la qual correspondra a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, una volta constitui"ts els. tribunals nomes podran actuar els membres presents a l'acte.de la constitucio, bastant-hi l'assistencia de quatre d'aquests per a la validesa de les sessions. 5. Comenrament i desenvolupament de les fases de concurs i oposicio. 5.1. Questionaris: 5.1.1. Els questionaris corresponents a les assignatures de Filosofia, Grec, Llati, Llengua i Literatura, Geografia i Historia; Matematiques, Fisica i Quimica, Ciencies Naturals, Dibuix, Frances i Angles, sobre els quals es realitzaran les proves de la fase d'oposicio, seran els que figuren al Decret 559/1974 de 7 de febrer (BOE del 4 de mar<;) en la part de l'annex corresponent al Cos de Catedratics Numeraris d'Ensenyament Mitja. 5.1.2. Les questions referents a l'assignatura de Valencia sobre les quals es realitzaran les proves de la fase d'oP9sicio seran les que figuren en l'OM de 30 de juny de 1983 (BO E de 8 de setembre) en la part de l' Annex 1 corresponent al Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat. 5.2. Sorteig public per a determinar l'ordre d'actuacio dels aspirants, acte de presentacio i comenc;ament del primer exercici. DOGV - Num. 153 1984 03 29 497 5.2.1. Amb quinze dies d'antelacio, com a mmlm, els Tribunals anunciaran al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana o, si s'escau, al "Butlleti Oficial de rEstat", la data, hora, i lloc on es realitzan't el sorteig public per a determinar l'ordre d'actuacio dels opositors. Al mateix anunci s'assenyalan't la data, hora i lloc on es realitzara el primer exercici aixi com les normes a les quals s'ajustara la realitzacio de l'exercici practico Els anuncis corresponents a la celebracio deis exercicis successius es faran publics al lloc on s'han de celebrar les proves anteriors, almenys amb vint-i-quatre hores d'antelacio. En el cas d'existir mes d' 1 Tribunal per assignatura la realitzacio del l.er exercici sera simultania. 5.2.2. En el mateix acte del sorteig, tindra lloc l'acte de presentacio, en el qual els opositors podran al*legar tots els merits que consideren oportuns, segons el barem de l'Annex d'aquesta convocatoria, entenent-se que nomes hi podran puntuar aquells merits que es presenten degudament justificats de la manera que determina l'Annex I. En aquest acte tambe s'ha de presentar una Memoria en que s'expose una programacio raonada de l'assignatura, que desenvolupe elsiemaris del pla d'estudis vigent, d'acord amb els criteris personal s de cada opositor, amb les oportunes justificacions cientifiques i bibliogrMiques. Aquesta Memoria sera un requisit indispensable per a prendre part en aquest concurs-oposicio. Si no s'hi presenta, el Tribunal els excloura i ho comunicara a la Direccio General d'Ensenyament Mitja. 5.3. Comen<;ament. L'acte de presentacio comen<;ara entre els dies 23 de juny i 3 de juliol, i la fase de Concurs-Oposicio haura d'estar acabada el dia 5 d'agost. 5.4. Identificacio deis aspirants. El tribunal podra requerir en qualsevol moment als aspirants que acrediten llur identitat. 5.5. Exclusio deis aspirants. Si en qualsevol moment de les proves arriba al coneixement del tribunal que algun deis aspirants esta mancat deis requisits exigits, se l'excloura de la convocatoria, previa audiencia a l'interessat i, si s'escau, es passara el tant de culpa a la jurisdiccio ordiRaria si s'aprecia inexactitud en la declaracio que formula. El Tribunal comunicara el mateix dia l'exclusio a la Direccio General d'Ensenyament Mitja. 5.6. Desenvolupament. 5.6.1. Concurso En cap cas no sera eliminatori, i s'hi valoraran els merits que concorreguen en els aspirants d'acord amb el barem de l'Annex I de la present convocatoria. El Tribunal ha de fer public al tauler d'anuncis del Centre on se celebren les proves, el resultat de la valoracio de la fase Concurs, almenys amb 24 hores d'antelacio a la publicacio de les qualificacions del primer exercici de la fase d'oposicio. La recuperacio de la documentacio presentada al concurs, la podran realitzar els opositors al lloc, data i hora que hauran fixat previament els tribunals, si no es que1hi ha reclamacio per part d'algun opositor, en el qual cas els tribunal s podran retenir-la a efectes de comprovacio o prova. Si no es retirada en el termini assenyalat, s'entendra que els opositors renuncien a lIur recuperacio. 5.6.2. Oposicio. 498 1984 03 29 DOGV - Num. 153 En aquesta fase es valoraran els coneixements deis aspirants i necessariament per aquest ordre, constara deis seguents exercicis eliminatoris: l .  r Exercici practico Podra constar de diverses parts i el seu desenvolupament s'ajustara a les normes que els Tribunals determinaran. Aquestes normes es faran publiques en I'anunci a que es refereix el paragraf primer de I'apartat 5.2. 1 .  La determinacio d'aquest, quan hi haura mes d'un Tribunal per assignatura, cas en el qual hauran de ser comunes, la realitzaran conjuntament els Presidents deis diversos Tribunals de cada assignatura, previa convocatoria del President del Tribunal numero U. 2. n Exercici escrit. Consistira en I'exposicio escrita, durant 4 hores, de dos temes, trets a sort, en cada Tribunal, entre els inclosos en el questionari a que es refereix I'apartat 5. 1 . 1 .  i 5.1 .2. 3.' Exercici oral. Consistira en I'exposicio oral davant el Tribunal, en sessio publica, d'un tema elegit per I'aspirant d'entre tres trets a sort del mateix questionari. Cada aspirant disposara, com a maxim, d'una hora per a I'exposicio del tema, despres d'haver restat incomunicat quatre hores per a la preparacio, durant les quals podra consultar material bibliografic, havent de lliurar al Tribunal una ressenya critica de la bibliografia utilitzada. En les disciplines d'Idiomes Moderns, els exercicis oral i escrit, es faran integrament en I'idioma corresponent. T ots els exercicis de les assignatures de valencia i Llengua i Literatura espanyola, aixi com la memoria referida en I'apartat 5.2 .2, es realitzaran en I'idioma corresponent. En les al tres disciplines els exercicis es podran efectuar en qualsevol deis dos idiomes oficials de la Comunitat, d'acord amb la llei d'us i ensenyament del valencia del 1 8  de novembre de 1983 (DOGV de 1' 1 de desembre). La lectura o, si s'escau, l'exposicio oral, deis exercicis, sera publica. Al terme del primer exercici i del segon, el Tribunal exposara al tauler d'anuncis del Centre on es realitzen les proves, la relacio deis aspirants que passen al seguent, per haver obtingut el minim necessario En aquestes relacions el Tribunal fara constar la puntuacio de I'exercici i I'acumulada. Despres de I'exercici oral, el Tribunal fara publica, pel mateix procediment, la relacio d'aspirants aprovats, en un nombre que no podra excedir el de places assignades al Tribunal, sempre que hagen obtingut com a minim 5 punts en la qualificacio d'aquest exercici tercer. En I'esmentada relacio el Tribunal consignara la puntuacio de I'exercici i I'acumulada. Si en confeccionar-se aquesta relacio es produeixen empats en la puntuacio total, el Tribunal els haura de resoldre en la manera prevista a I'apartat 7.2. d'aquesta Ordre. 5.7. Crida. Els aspirants seran convocats a cada exercici mitjan<;ant crida unica. 6. Qualificacio de la fase de concurs i oposicio. 6. 1 .  La qualificacio en la fase de concurs es realitza* ra assignant a cada aspirant els punts que fins a 1 0  li corresponen d'acord amb el barem establert a l'Annex 1 d'aquesta Convocatoria. 6.2. Cadascun deis exercicis de l'Oposicio sera valorat de zero a deu punts, i per a aprovar caldra un minim de cinc punts, quedant-ne exclosos els aspirants que no assoliran aquesta puntuacio minima. DOGV - Num. 153 1984 03 29 499 La puntuacio de cada aspirant en els exercicis de la fase o oposicio sera la mitjana aritmetica de les qualificacions de tots els membres assistents al tribunal. Quan entre les puntuacions atorgades pels membres del Tribunal hi haja una diferencia de tres o mes enters seran automaticament excloses les qualificacions maxima i minima, i es trobara la puntuacio mitjana entre les qualificacions restants. 7. L/ista d'aprovats en la fase d'oposicio. 7.1. Finalitzada la fase d'oposicio el Tribunal confeccionara una llista d'aprovats ordenats de major a menor puntuacio, tenint en compte que el nombre d'aprovats no podra ser superior al nombre de places que correspon de proveir a cada Tribunal. Seran nuHes, de pIe dret, les propostes que ultrapassen el nombre de places que correspon a cada Tribunal, sense perjudici de la possible responsabilitat en que puguen incorrer els membres deIs Tribunals en efectuar propostes fora de les normes d'aquesta Convocatoria. 7.2. Si en el moment de confeccionar-se la llista unica d'aprovats, tant en l'ambit deIs Tribunals, com de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, es produlssen empats en el total de les puntuacions, aquests es resoldran atenent, successivament, als criteris seguents: l .  Major puntuacio en la fase de concurso 2 .  Major edat. En aquest efecte, els opositors presentaran davant el Tribunal una declaracio de la data de naixement. 7.3. En les assignatures en que hi haja mes d'un Tribunal, la Direccio General d'Ensenyament Mitja confeccionara una llista unica amb tots els aspirants que hauran superat la fase d'oposicio, que es formara ordenant de major a menor els quocients que resulten de dividir el nombre de places que correspongue al Tribunal de proveir pel nombre obtingut per cada opositor aprovat, amb una aproximacio fins a cent miHesimes. En cap cas la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans no podra incloure en aquesta llista un nombre major d'aprovats que els proposats per cadascun deIs Tribunals. 8. Presentacio de documents i adjudicacio de vacants. 8. 1 .  En aquelles assignatures en que nomes hi haja un Tribunal unic, aquest sera qui adjudicara les vacants als opositors aprovats; els opositors lliuraran a aquest una declaracio jurada i la sol*licitud de vacants, d'acord amb els annexos II i III d'aquesta Convocatoria. Finalitzada l'adjudicacio de vacants, el Tribunal trametra a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, la llista d'aprovats amb la destinacio que haja correspost a cada opositor. 8.2. En aquelles assignatures on hi haja mes d'un tribunaL aquests indicaran lloc i data dins deIs dos dies seguents a l'exposicio que aquest fara de la llista d'aprovats per tal que els opositors aprovats presenten els documents seguents: a) Una declaracio jurada o promesa d'acord amb el model II Annex a la present convocatoria. Si algun aprovat no presenta l'esmentada declaracio en el termini previst, perdra tots els drets que es puguen derivar de les seues actuacions en el concurs-oposicio. b) Una sol*licitud d'acord amb l'Annex IIl, detallant-hi les places per les quals tinga preferencia. 500 1984 03 29 DOGV - Num. 153 La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, procedira a l'adjudicacio de vacants en la forma establerta a l'apartat 8.1. 9.1. Publicacio de la llista unica d'aprovats, destinacio, nomenament de funcionari en pnictiques i incorporacio. La Conselleria publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana o, si s'escau, al "Butlleti Oficial de l'Estaf' la llista unica d'aprovats amb la destinacio que els haja correspost d'acord amb la puntuacio i sol*licitud, i els nomenara funcionaris en practiques. La incorporacio s'haura de realitzar el primer dia del curs 1984-85. 9.2. E1s opositors aprovats, per a acreditar la condicio 1.9, hauran de realitzar durant la fase de practiques una prova organitzada per la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, consistent en una conversacio i traduccio d'un text contemporani valencia. Els opositors aprovats que no acrediten el coneixement requerit, en fina1itzar el periode de practiques, acreditaran aquesta condicio repetint l'esmentada prova. La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans fixara l'hora i data de realitzacio d'aquesta prova com a minim amb set dies d'antelacio. Si l'opositor no pogues acreditar la condicio establerta, podra realitzar un nou periode d'aprenentatge, que no podra excedir de deu mesos. 10. Inwmpatibilitats 10.1. Per tractar-se d'un mateix cos, els opositors que concorreguen en aquesta convocatoria no podran participar en les convocatories especifiques de les altres Comunitats Autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia. 10.2. Els qui superen el Concurs-Oposicio en dos o mes assignatures, hauran d'optar per una d'aquestes, mitjan<;ant escrit adre<;at a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans en el termini de deu dies a partir de la publicacio de la llista d'aprovats pel Tribunal. Si no es manifesta aquesta opcio, la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans els nomenara per a una sola d'aquestes assignatures. 11. Fase de practiques 11.1. Les practiques tindran com a objectiu la valoracio de les aptituds didactiques dels aspirants que hagen aprovat la fase d'oposicio. Es realitzara en les Catedres que hagen correspost als opositors, d'acord amb la n?rma 9 amb l'exercici de la funcio docent en plena vahdesa aademica. La duracio de les practiques no podra excedir de sis mesos. , 11.2. Les practiques es qualificaran com a "apte" o "no apte". En aquest sentit es designara una S:0issio qualificadora constituIda per u!1}nspector Temc d Batxillerat o d'Ensenyament Mltja com a Presldent, 1 com a Vocals pels Vocals Numeraris de Batxillerat en situacio de servei actiu que es determinaran oportunament. 11.3. La duracio concreta de la fase de practiques s'assenyalara en la Resolucio reguladora d'aquesta fase de practiques. . 11.4. Si la qua1ificacio resultas "no apte", l'asplrant podd realitzar novament les practiques. J 2. Relacio d'aprovats i presentacio de documents 12.1. U na volta superada la fase de practiques, per la Direccio General procedira a publicar, mitjan<;ant DOGV - Num. 153 1984 03 29 501 Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana o, si s'escau, al "Butlleti Oficial de l'Estat", les relacions d'aprovats en el Concurs-Oposicio. 12.2. Els funcionaris en practiques a que es refereix I'apartat anterior hauran de presentar, per poder ser nomenats funcionaris de carrera, dins del termini de 30 dies habils, als Serveis Territorials d'Educacio o al registre general de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o per qualsevol deis mitjans assenyalats a I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Certificat de naixement del Registre Civil corresponent. b) Titol academic aHegat per a prendre part en el Concurs-Oposicio. Si aquest titol hagues estat expedit es justificara amb un testimoni notarial d'aquest o per una fotocopia compulsada per l'Oficina de Taxes del Departament, en compliment d'allo que disposa la Resolucio de la Subsecretaria de 30 de setembre de 1 974 (BOE de 1 7  d'octubre). Quan I'expedient per a I'obtencio del titol estigues en tramitacio i encara no hagues estat expedit, es justificara aquest extrem mitjan<;ant una ordre supletoria de la Seccio de Titols del Departament corresponent, Q per un certificat academic d'haver aprovat tots els estudis necessaris per a la seua expedicio, tot indicant la convocatoria en que terminaren, aixi com el resguard o fotocopia compulsada del rebut acreditatiu d'haver realitzat el pagament corresponent als drets. c) Certificacio de no patir cap malaltia ni defecte fisic ni psiquic incompatible amb I'exercici de I'ensenyament, expedida per la Direccio de la Salut de les Delegacions Territorials del Ministeri de Sanitat i Consumo d) Declaracio Jurada de no haver estat separat de cap cos de l'Administracio de l'Estat, Institucional , Autonoma o Local en virtut d'expedient disciplinari i de no trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiqueso e) Certificacio d'Aptitud Pedagogica per al Batxillerat, expedit per un Institut de Ciencies de l'Educacio o, si s'escau, d'haver prestat docencia durant un curs academic o estar-la prestant des del moment de I'aparicio de l'Ordre de convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i al "Butlleti Oficial de l'Estat" fins a I'acte de presentacio d'opositors davant el Tribunal, com a professors en plenitud de funcions en qualssevol deis c'entres assenyalats en la norma 1 .7. En aquest darrer cas, la Certificacio haura d'estar expedida si es tracta de centres enumerats en els apartats a), b) i c) pel secretari, amb el vist-i-plau del Director del Centre, i pel Director del Centre amb el vist-i-plau de la Inspeccio de Batxillerat si es tracta de Centres enumerats en els apartats d) i i). En aquestes Certificacions, en el cas deis Centres enumerats de I'a) al f) haura de fer-s'hi constar el Numero de Registre Personal. f) EIs qui no siguen espanyols d'origen, i tambe els espanyols casats amb nacionals d'altres pa!'sos, documents del Registre Civil o Consular que acrediten la possessio actual de la Nacionalitat Espanyola. 12.3. Excepcions. Els qui tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera en situacio d'actiu, seran exempts de justificar documentalment les condicions i requisits ja demostrats per a obtenir el seu nomenament anterior, i hauran de presentar en aquest cas una Certificacio o full de serveis del Ministeri o Organisme del qual 502 1984 03 29 DOGV - Num. 153 depenen en que es consignen de manera expressa les dades seguents: a) Indicacio del Cos a que pertanyen, Numero de Registre de Personal que hi tenen assignat i si es troben en servei actiu. b) Lloc i data de naixement. c) Titol academic que posseixen i data d'expedicio. d) Certificacio d'Aptitud Pedagogica o Docencia. Quan en les Certificacions no es puguen fer constar les dades senyalades als apartats anteriors c) i d) per no constar en els expedients personals deis interessats, aquests hauran de trametre separadament els documents que els acrediten. 13. N omenament de funcionaris de carrera Acabada la fase de practiques, i passat el termini de presentacio de documents, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia procedini al nomenament deis interessats com a funcionaris de carrrera del Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat, titulars de Catedra, que els haja correspost, amb efectes des de la data de la presa de possessio. EIs nomenats seran inclosos a la relacio d'aquest Cos amb I'ordre que estableix I'article 27 de la Llei de Funcionaris Civils de l'Estat. 14. Presa de possessio En el termini d'un mes, comptat a partir de la publicacio del nomenament al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana o, si s'escau, al "Butlleti Oficial de l'Estat", els interessats hauran de prendre possessio de llurs carrecs i complir amb el requisit exigit a l'apartat 1.6. d'aquesta convocatoria. Des de la conclusio de les practiques fins a la presa de possessio com a Funcionaris de Carrera, el regim juridico-administratiu deis interessats continuara sent el de funcionaris en practiques. S'entendra que renuncien als drets derivats de les actuacions en el Concurs-Oposicio els qui no prenguen possessio en el termini assenyalat, llevat deis casos de prorroga del termini possessori concedida per la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans. 15. Narma final La convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que se'n deriven i de I'actuacio deis tribunals podran ser impugnats pels interessats, en els casos i la manera establerts en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 9 de mar de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN DOGV - Num. 153 1984 03 29 503 X O  emo) ntos 50 25 25 Documentos justificativos Fotocopia compulsada del Titulo Administrativo o del nombramiento o contrato y certificacion expedida por el Secretario del Centro correspondiente con el Visto Bueno del Director del mismo, haciendo constar la asignatura y la duracion real de los servicios, asi como el numero de Registro de Personal. Hoja de Servicios haciendo constar la duracion real de los mismos. Certificacion del Director del Centro con el Visto Bueno de la Inspeccion de Ensenanzas Medias haciendo constar la asignatura y la duracion real de los servicios. as de 3 puntos. curso completo seis meses. ervicios se hayan prestado simultaneamente en mas de un en cuenta los servicios prestados en alguna de las asignaturas apartados 1.1. y 1.3., si los Centros en los que se hubiesen o, las certificaciones seran expedidas por los mismos organos a de la correspondiente documentacion en que se hubiesen Los ejemplares correspondientes. Los ejemplares correspondientes. puntos. Una misma publicacion no podra baremarse por mas ,50 ,50 ,50 ,30 ,20 ,50 ,50 ,20 Certificacion academica o fotocopia del titulo de Licenciado compulsada en el que conste dicha certificacion. Igual documentacion apartado 3.1. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del Titulo de Doctor. Ce.rtificacion academica o fotocopia compulsada del Titulo de Doctor, en la que conste dicha calificacion. Certificacion academica o fotocopia compulsada del Titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como merito en los que conste dichas calificacIJJnes. e mas de 3 puntos. Cuando se trate de titulos, solo seran Espanoles. En ningun caso se tendran en cuenta las titula504 1984 03 29 DOGV - Num. 153 ANNEX II DECLARACIO JURADA En/Na/N' ................................ , amb el Document Nacio-nal d'Identitat .......... , nascutlda el .............................. . domiciliat a .................... , carrer/pla<;a .......................... . .  ...................... num . .......... telefon ................ , que ha su-perat la fase de concurs oposicio per a ingressar en el Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat, assignatura ....... JURA O PROMET PEL SEU HONOR: 1 Que reuneix els requisits seguents: 1 .  Ser espanyol. 2. Tenir complerts e1s 18 anys. 3. Estar en possessio o reunir les condicions perque se li puga expedir el titol de llicenciat. 4. No patir malaltia o defecte fisic incompatible amb l'exercici de I'ensenyament. 5. No haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de I'exercici de l'Administracio de l'Estat, Institucional o Local ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions pub1iques. 6. Comprometre's a compEr, com a requisit previ a la presa de possessio, allo que estableix el Reial Decret 707/ 1 979 de 5 d'abril (BOE del 6). 7. Estar en possessio del Certificat d' Aptitud Pedagogica per a Batxillerat, expedit per l'Institut de Ciencies de I'Educacio, o be haver prestat docencia durant un curs academic o estar-la prestant durant aquest curs com a professor. 2 (Data i Signatura) I Elegiu-ne la formula. 2 Declareu el requisit que possei"u. ANNEX III CONCURS OPOSICIO PER A INGRESSAR EN EL COS DE CA TEDRA TICS NUMERARIS DE BA TXILLERA T Impres de peticio d'Institut de Batxillerat a efectes de destinacio En/Na/N' amb Nom 1 .0' Cognom 2.n Cognom D.N.!. num . .......... , nascutlda el dia ......... de/d' ............. de 1 9..... domiciliat a ........................................ num. Carrer, pla9a, A vinguda ............................ .............. ...... , Telefon num .......... . Localitat Provincia Formule la seguent peticio de tots els Instituts de Batxillerat per ordre de preferencia: I perque aixi conste, signe aquesta peticio, .............. ...... de .......... de 1 98 .. . Signatura: DOGV - Num. 153 1984 03 29 505 GENERt.ITAT VALEI\CIANA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIEJCIA ANEXO SOLICITUD PARA PARTICIPAR EN LOS CONCURSOPARA EL ACCESO A LOS CUERPOS DE CATEDRATlCOSOL.LlCITUD PER A PARTICIPAR EN ELS CON GURSOS L'ACCS ALS COSSOS DE CATEDRATICS N U M ERARISPrimer Apellido / Primer Cognom S1-----------Nombre / NOIll I ASIGNATURA POR lA QUE SE PRESENTA ASSIGNATUR A  PER lA OUAL ES PRESENTA Nombro Codigo I Nom Codi DOMICILIO A EFECTOS DE NOTIFICACION / ADRECA Calle, Plaza o Avenida / Carrer, Plac;a o Avinguda IN.O / N.o I FORMA EN QUE ABONA LOS DERECHOS DE EXAMEN U rI LJTZAR PER A ABONAR ELS DRETS D'EXAMEN Gir Telegrafic O Giro Telegrafico . O Gir Postal Giro Postal .. Ingres directe en [] Ingreso directo en El ABAJO FIRMANTE / EL SOTASIGNAT, SOLICITA: Ser admitido a las pruebas selectivas a que se refiere la jurar o prometer lealtad al Rey, y guardar y hacer guardaSOL.Ll CITA: Ssr admes a les probes selectives a que fa referencia la o prometre lIeialtat al Rei, I guardar I fer guardar la ConDECLARA: Que son ciertos todos los datos consignados en esta soAdministracion Publica y las especialmente senaladas en DECLARA: Oue son vertaderes totes les dad es consignades en aquesen I 'Administracio Publica i les especialment assenyaladeEn * ILMO. S R. D I RECTOR GENERAL DE ENSENANZAS MEDIASNOTA IMPORTANTE: / NOTA IMPORTANT: Adjun.tar el resguardo de haber pagado los de rechos de ex.""'Cll. fPno fotocopia compulsada del resguardo de [JirQ telegr{!fico o poslal' I\djuntar el rebut justificatiu d'hRver efetllat '" rwg,nent rels drets Intnrr\ni:'l rnrnn, d ,  '1rl'1 (1 .... 1 rphpf i, :* t i f! ........ -I- i ' ,  .. L.,l ' P I t ... - ! -, '-!( i -' q '''''1 ''' 506 1984 03 29 DOGV - Num. 153 INSTRUCCIONES PARA CUMP(lNSTRUCCIONS PER A COM- Se ruega al solicitante cumplimente correctamdatos, la dill.genclacion Incorrecta o con enmtramitacion. La instancia se cumplimentara p- Es demana al sol.llcltant que complimente cde dades, la diligenclaclo Incorrecta o amb enO es trameta, Le\ instancia es complimentar- La solicitud se rellenara a maquina o en let- La sol.licitud s'ompl.ra a, maquina o amb lIet- La aslgnatura por la que se pressnte el opo- L'assignatufa per la. qual 'e& presenta I'oposlt- Es Imprescindible consignar 'en este Impresopresente el aspirante, Los codigos son los qu- (8 ! imprescindible cohslgnar en aquest Imprepresenta I'aspirant. Els codls son els que 'a c'COOlGOS ASIGNATORAS !01 FILOSOFIA I FILOSOFIA 02 GRIEGO I GREC 03 LATIN I lLATI 04 LENGUA Y LITERATURA I lLENOs GEOGRAFIA E HISTORIA / GEO06 ., MATEMATICAS / MATEMATIO07 FISICA y OUIMICA / FISICA 08 CIENCIAS NATURALES I CltN09 DIBUJO / DIBUIX 10 FRANCES I FRANCS 1 1  INGLES I .(NGLS 12 VALENCIANO / VALENCIA
