2160 1984 09 17 DOGV - Num. 190 l.' Tenir per incoat expedient de declaracio de Monument Historico-Artistic a favor de l'edifici de I'Ajuntament de Castello. 2.n Continuar la tramitacio de l'expedient, d'acord amb les disposicions en vigor. 3.' Fer saber a I'Ajuntament de Castello que, segons que disposa l'article 1 7  de la Llei de 1 3  de maig de 1 933 i el 6.e del Decret de 22 de juliol de 1 9 58, totes les obres que caiga fer en Monuments la declaracio deis quals  preten, o al seu entorn, no podran fer-se sense apr?vac previa del projecte corresponent per aquesta DlrecclO General. 4.1 Que aquest acord siga publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 6 d'agost de 1 984. 748 El Director General. TOMAS LLORENS 1 SERRA RESOLUCIO de 6 d'agost de 1984, de la Direcao General de Patrimoni Artistic, per la qual s 'incoa expedient de declaracio de Monument Historico-Artistic a favor de la casa denominada "La Llotja ", de Castello. Vista la proposta formulada pels Serveis Tecnics corresponents, aquesta Direccio General ha acordat: 1 .' Tenir per incoat expedient de declaracio de Monument Historico-Artistic a favor de la casa denominada "La Llotja", del c/. Cavallers, cantonada a c/. Colon, de Castello. 2. n Continuar la tramitacio de I'expedient, d'acord amb les disposicions en vigor. 3.' Fer saber a l'Ajuntament de Castello que, segons que disposa l'article 1 7  de la Llei de 1 3  de maig de 1 93 3  i el 6: del Decret de 22 de juliol de 1 9 58, totes les obres que caIga fer en Monuments la declaracio deIs quals es preten, o al seu entorn, no podran fer-se sense aprovacio previa del projecte corresponent per aquesta Direccio General. 4.1 Que aquest acord siga publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 6 d'agost de 1 984. 749 El Director General, TOMAS LLORENS 1 SERRA CONSELLERIA DE SANIT A T, SEGURET A T SOCIAL I TREBALL ACORD de 27 de juliol de 1984, de la Direccio General de Cooperacio i Co!'!ocacio de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treb a 11, sobre inscripcio i publicacio del XII Conveni Co!'!ectiu de Treball de f'Empresa "Compania Valenciana de Cementos Portland, S.A. " DOGV - Num. 190 1984 09 17 2161 Visto el texto articulado del XII Convenio Colectivo de Trabajo de la Empresa "Compania Valenciana de Cementos Portland, S.A.", de ambito interprovincial, dentro del de esta Comunidad Autonoma, suscrito el pasado 10 de enero del ano en curso, por la representacion de la empresa y la de los trabajadores, presentado ante esta Direccion General el dia 13 de los corrientes, y de conformidad con lo dispuesto en el arto 90.2 y 3 de la Ley 8/1980, de 10 de marzo, y los articulos 1 y 2 del Real Decreto 1040/1981, de 22 de mayo, y lo previsto en el Real Decreto 4105/1982, de 22 de diciembre, sobre traspaso de funciones y servicios de la Administracion del Estado a la Generalidad Valenciana, esta Direccio General de Cooperacio i Co!'!ocacio, ACUERDA: Primero Ordenar su inscripcion en el Registro de Convenios Colectivos de Trabajo, de esta Direccion General, con notificacion a la Comision Negociadora. Segundo Remitir el texto original, para su deposito, al Servicio correspondiente de la misma. Tercero Disponer su publicacion en el Diario Oficial de la Generalidad Valenciana. Valencia, 25 de julio de 1984.  COLECTIVO LA ALENCIANA ORTLAND, S.A. e ambas partes de la , se acordo no designar gociacion del presente ersonal io afecta a todo el perrvicios en la Compania os' Portland, S.A., con Agricola de la Emprelaciones laborales con de aplicacion. ncional stipulado en el articulo s al presente Convenio afectos a puestos de acion que se detalla en Reglamento de Organia todos los trabajadoa Empresa durante su contratos de aprendizae regiran por 10 conteividual. onal directivo (directouyas condiciones eco-El Director General de Cooperacion y Empleo, JUAN AL'EGRE LOPEZ nomicas quedaran pactadas al margen de este Convenio, regulandose sus relaciones laborales por contratos individuales de trabajo. En aquello que determine el Reglamento de Organizacion de la Empresa el personal directivo estara sujeto a lo que estipule dicho Reglamento. Articulo 3. u Ambito territorial De conformidad con lo establecido en los articulos anteriores, el presente Convenio Colectivo afectara a los centros de trabajo que se citan a continuacion, situados en las provincias de Valencia y Alicante: A) Oficinas Centrales de Valencia y Laboratorio Central de Bunol (Valencia). B) Factoria "A" de San Vicente del Raspeig (Alicante). C) Factoria "B" de Bunol (Valencia). Por lo tanto, el presente Convenio de Empresa tiene caracter interprovincial dentro del ambito de la Comunidad Autonomica Valenciana, por lo que debera ser presentado, a efectos de registro y estadistica, en la Conselleria de Trabajo de la referida Comunidad Autonomica. Articulo 4." .*imbito temporal El presente Convenio tendra una vigencia 2162 1984 09 17 DOGV - Num. 190 ision Paritaria de Interpren organo de interpretacion y ente Convenio la Comision ismo. a representacion de la Emcaso, seran los mismos que acion social.  tomaran por mayoria simapitulo 11 tos economicos o de Convenio los grupos de clasificacion en el capitulo quinto del anizacion de la Empresa, se sueldos: Salario Salario dia bruto hora bruto 4.501 766,01 4.050 689,40 * 3.691 628,25 3.496 595,07 3.248 552,90 2.886 491,33 2.750 468.1 7 2.570 437,48 2.462 419.12 2.405 409,30 Los salarios diarios han sido calculados multiplicando por doce los salarios mensuales y dividiendo el resultado por trescientos sesenta y cinco dias. Los salarios hora se obtienen multiplicando el salario dia por trescientos veinte (365 dias naturales - vacaciones - festivos) y dividiendo por la jornada anual de mil ochocientas ochenta horas. Los pagos se realizaran por mensualidades completas, de acuerdo con la escala de sueldos mensuales establecida en este articulo. Sin embargo, en los recibos mensuales se descontara el importe de las horas que, debiendo haber sido trabajadas no lo hubieran sido por cualquier causa. Articulo JJ. Antiguedad Se establecen los valores que se detallan a continuacion para los bienios y quinquenios devengados por el personal de la Empresa, con el limite maximo de dos bienios y sin limite para los quinquenios. La antiguedad se contara desde el dia de ingreso en la Empresa, con inclusion del periodo de prueba o aprendizaje, o tiempo por contratos eventuales, baja por incapacidad laboral transitoria o accidente de trabajo, o bien por licencias o excedencias que no tengan caracter voluntario. o Valor quinquenio bruto ora Mes ,46 3.866 ,57 3.149 ,27 2.569 ,31 2.323 ,32 Q.078 ,63 1.909 ,28 1.817 ,12 1.777 ,95 1.735 ,79 1.697 n horas normales, entre las los que trabajen en los 4 horas y de las 14 a 22 os. El turno del sabado al y 6 horas, percibira un  que se indica. en este plus de turno las n en festivos por su oblinos. El turno nocturno que horas de la vispera de un las 6 horas de dicho dia mbien por el importe doPlus horario de turno 169 138 118 106 93 87 75 75 75 75 Dia Hora 127,12 21,64 103,53 17,63 84,46 14,38 76,35 13,00 68,29 11,63 62,74 10,68 59,74 10,17 58,42 9,94 57,05 9,71 55,80 9,48 Para los turnos que empiezan a las 22 horas de los dias 24 y 31 de diciembre y acaban a las 6 horas de los dias 25 de diciembre y I de enero, el plus de turno se incrementara en 4.4 I 6 pesetas por trabajador que lo realice, sin distincion de categorias. El cobro de esta gratificacion del plus de turno sera independiente del resto de las retribuciones que en los articulos posteriores se establecen para los dias festivos. Articulo /5. Plus de intervalo para comida El personal que vaya a turno efectuando una jornada continuada de ocho horas, y al que la Direccion de cada centro de trabajo no pueda concederle la media hora de descanso para efectuar la comida, esta se le abonara por los importes que figuran a continuacion, segun las diferentes situaciones de antiguedad: DOGV - Num. 190 1984 09 17 2163 2 B. 2 B. 28. 28. 2 Q. 3 Q. 4Q. 5 Q. 453 467 482 499 396 410 417 432 350 360 372 383 328 339 350 360 296 306 315 323 238 249 256 262 230 237 244 249 198 206 211 220 182 189 195 202 172 180 185 192 s y Cargadores de Granel os incentivos previstos en bien tendra esta sobrepri. cobraran una gratifica20 % del promedio de la r los envasadores. res y Envasadores se eneza de su seccion en los en que no haya carga y s a otros trabajos, incluso si la falta de carga fuera cho a mayor retribucion, en este ultimo caso los prima de ese dia, propormpleadas envasando. stivo que por su sistema de a trabajar en festivo, se o importe sera equivalenras extraordinarias, valor do en el articulo 18.2, o mpensatorio, tal como se lo 18.1. extraordinarias on de las horas extras. A to en las normas legales siguiente clasificacion de arias: de fuerza mayor: nos. uinaria auxiliar de hornos. nos de cemento y maqui-a de cemento y/o carga de envasado por necesidades aria carga a granel envasae embarques. rales electricas y red de as y centrales de transfordes del proceso de producy red de distribucion de s del proceso de fabricas. estructurales: n de voladuras. s y/o camiones por falta orte de piedra por falta de ria trituracion y transporas primas. 2 B. A partir de 6 Q. 2 B./6 Q. 511 511 444 444 390 390 363 363 328 328 269 269 253 253 221 221 206 206 198 198 -Trituracion por falta de materias primas. -Averias puentes-gruas y vias por necesidad de alimentacion molinos. -Puentes-gruas por necesidad de alimentacion molinos. -Averias molinos de crudo y maquinaria auxiliar por falta de alimentacion horno. -Vaciado, repeso o carga de bolas de molinos de crudo y cemento por necesidades del proceso de produccion. -Vaciado, repeso o carga de bolas de molinos de crudo y cemento por averias graves. -Transporte y alimentacion de crudo para alimentacion hornos por averias. -Limpieza de anillos y ciclones. -Averias en almacenamiento y alimenta-cion fuel a hornos sin combustible alternativo. -Averias en molienda y alimentacion de carbon a hornos. -A verias en parques de homogeneizacion de carbon y crudo por falta de alimentacion. -Descarga de barcos y/o ferrocarril de combustible y materias primas. -Por falta de relevo en su turno. -Por cubrir bajas por necesidades del proce-so de produccion. -Averias de material movil y maquinas auxiliares de fabricacion por necesidades del proceso de produccion. -Averias en maquinas herramientas de talleres por necesidad del proceso de produccion. -Averias en edificios e instalaciones de fabricacion por motivos urgentes. -Averias en basculas de pesaje sin sustitucion alternativa. -Control y pesaje carga y descarga de barcos. -Control de calidad laboratorios por embarques. -Limpiezas por necesidades urgentes de mantenimiento. -Reparaciones urgentes por servicios sociales. c) Todas las demas horas extraordinarias no incluidas en los dos parrafos anteriores -excepto las realizadas por consecuencia de siniestros, que seran siempre de fuerza mayor y de obligado cumplimient<r, seran consideradas a todos los efectos como horas extraordinarias comunes. Todo trabajador que realice horas extras, bien por su sistema de trabajo. como de libre aceptacion. podra tener la opcion de disfrute de las mismas en descansos. Esta opcion la debera comunicar el interesado a la Empresa dentro de los quince dias siguientes a la firma de este Convenio. La equivalencia de descansos por este motivo sera de 1,50 horas de descanso por cada hora extraordinaria trabajada. 2164 1984 09 17 DOGV - Num. 190 o, el modulo base para el traordinarias, aplicando dos de hora normal el e que figuran mas abajo, %, en cumplimiento del to de los Trabajadores, s horas extraordinarias, dos los tipos de horas y de antiguedad. derando que los dos priinferiores a los estableciaumento normal de las onvenio, se respeta para mo valor, quedando por ras extras de la siguiente os Grupos r, 11 y III 5.300 4.100 2.700 2.750 1.350 esa, a propuesta de la ente y en funcion de la meritos, responsabilidad etido que concurren en libremente unas gratifiue se pagaran junto con uales y con ocasion de aordinarias de Navidad, consideracion que el os. e Accion Social  Social (FAS) agrupa en ceptos economicos. udios. s de enfermedad. s de accidentes. nvalidez. fanos. i6nes. ad. mpresa. ofesional ortes. e. ad. mercado Oficinas Cenuro Colectivo de Acci-do. tamos. por Jubilacion. tudios. El importe de 984 sera el siguiente:   2.280 pts. por Curso 3. 120 pts. por Curso 5.303 pts. por Curso Grupos Modulo base Valor hora extra ---------I 11 III IV V VI VII VIII IX X Grupos IV al X 4.700 3.600 2.700 2.250 1.350 722 644 583 550 510 454 433 405 389 380 -- ---------1.263 l . l 27 1.020 963 893 795 758 709 681 665 BUP y FPI . . .. ... . .. 7.795 pts. por Curso COU. FP2 y Estudios Medios . . . . . . . . . . . .  9.358 pts. por Curso Estudios Universitarios 12.474 pts. por Curso Educacion especial . . .  13.898 pts. al mes Todas las ayudas de estudios se abonaran cuando se convoque, previa presentacion de la matricula del curso a seguir. 22.2. Complementos de enfermedad. En los casos de enfermedad de un trabajador. despues de los veinte dias de haber causado baja por el servicio medico de la Seguridad Social. la Empresa le abonara desde el vigesimo primer dia el complemento necesario para que. adicionado a la cantidad que perciba de la Seguridad Social, el trabajador complete sus retribuciones reales, todo ello mientras mantenga los vinculos laborales con la Empresa. Sin embargo, en la primera baja por enfermedad del ano. el trabajador percibira el 75 % del salario durante los tres primeros dias. 22.3. Complementos de accidentes. Se complementara la retribucion total del accidentado desde el primer dia de su baja por accidente. 22.4. Jubilacion e invalidez. Los complementos de jubilacion e invalidez de 1983 se incrementaran en un 9 %. Sin embargo, aquellos complementos que con este aumento no lleguen a 10.000 ptas. mensuales seran elevados a la citada cantidad. Los nuevos complementos de jubilacion se regiran, como anteriormente, por lo establecido en el Reglamento de la Empresa. 22.5. Complementos de viudedad y orfandad. Los complementos de viudedad y orfandad de 1983 se incrementaran en un 9 %. Sin embargo, aquellos complementos que con este aumento no lleguen a 10.000 ptas. mensuales seran elevados a la citada cantidad. DOGV - Num. 190 1984 09 17 2165 Jubilado. Se destinan ado de cada Centro de acion en dichos Centros restamos. El Fondo de establecido la Empresa dra en 1984 los siguien..... . 1.200.000 ptas. . .. . .. 4.200.000 ptas. .. ... . 6.600.000 ptas. para dichos prestamos, mismos por persona y para su devolucion se do en el Reglamento de pueda modificarse en tercentros. n por Jubilacion. Toubile entre los 60 y 65 percibira en el momenad que en 1984 sera de es que en los anos 1982 ido a los beneficios que el articulo 48 del IX percibiran dicha gratiSalarial asta el mes de octubre de la Delegacion del stadistica se establecera, multiplicando por 12 el . ceptos economicos del o incremento a su firma cintado indice IPC 1984 riormente indicado, extos de 1.deg de enero de ltante de la diferencia z, se incorporara dicha tes conceptos economiULO III de trabajo laboral rnada laboral maxima de efectivo anuales, respenferiores realizadas en e tiene distinta jornada invierno se respeta la de trabajo efectivo de en este computo las que esta jornada afecta de jornada intensiva en puto de la jornada se nte en terminos de me necesidades de la Emr en un festivo, las horas no se computaran para al pactada, ya que las 8 ra en su mensualidad. y dientes a festivos estan on el articulo 17 de este El personal que no va a tumo trabajara un sabado de cada cuatro. No obstante. en estos sabados de trabajo y a nivel de centro se podran establecer acuerdos entre Empresa y trabajadores, segun las necesidades de organizacion para aplicar las horas de trabajo de estos sabados a los descansos establecidos anteriormente. Para los casos especiales en que deba ser establecido un servicio fuera de los horarios normales, se tratara directamente entre la Direccion y el Comite de Empresa de cada centro. Articulo 25. Trabajo efectivo Ambas partes entienden el concepto de trabajo efectivo como el de permanencia en el puesto de trabajo en horas normales. Se considera tambien trabajo efectivo los tiempos de espera y paro imputables a la Empresa, asi como todos los permisos retribuidos sindicales o familiares. Articulo 26. Reduccion 17 minutos Todos aquellos trabajadores que sean destinados a tumos de trabajo de 8 horas efectivas, tendran una reduccion de 17 minutos por cada dia de trabajo realizado en dichos tumos, que se reduciran del limite de las 1.880 horas nominales de trabajo anual, que como maximas se tienen establecidas para todo el personal de la Empresa. Esta reduccion se disfrutara por dias completos a medida que se alcancen reducciones de 8 horas, y de acuerdo con el Encargado, Maestro de Taller o Jefe correspondiente, para compatibilizar el disfrute de tales reducciones con la marcha normal de las secciones. Las reducciones inferiores a 8 horas, de no poder concederse, se retribuiran al trabajador al precio de horas normales. Articulo 27. Puestos de trabajo que no pueden descansar la 1/2 hora A continuacion se detallan los puestos de trabajo cuyo personal adscrito a los mismos se les computaran 8 horas efectivas de trabajo diarias: Factoria "A" -Encargados Cantera. -Carga Cantera (solo en el supuesto de que no se paren durante las 8 horas). -Transporte (lo mismo que en carga). -Maquinista Trituracion Primaria. -Maquinista Trituracion Secundaria. -Encargados Fabricacion. -Jefes de Tumo. -Horneros. -Granuladores. -Ayudantes de Horneros. -Ayudantes Granuladores. -Maquinista Enfriadora. -Panelistas. -Ayudantes Pane!. -Vigilantes Torre Dopo!. -Molineros Crudo Lepo!. -Molineros Crudo Dopo!. -Molineros Cemento Lepo!. -Molineros Cemento Dopo!. -Ayudantes Molineros Lepo!. -Maquinistas Puente Grua. -Carga Granel Dopol (solo en dias de ex-portacion). 2166 1984 09 17 DOGV - Num. 190 es nes se establecen en 25 personal acogido a este giran por las siguientes iete periodos obligatode la ultima semana de na de diciembre, ambas la adscripcion de los o de ellos sera del siender las peticiones del ada Seccion, si existe ponentes de la misma ual entregara las listas yendo expresamente el la ultima quincena de onal que de esta forma ondiente vacacionero. correspondera elegir al cada grupo; el segundo ga en antiguedad, y asi rotativa. acaciones para los rese enero a la penultima as tres ultimas semanas ertos por los siguientes ores de nuevo ingreso, dividuales se fije esta cubrirse los tumos de ersonal de nuevo ingretarios hasta cubrir las mos, para realizar sus s periodos. voluntarios se les increaciones establecida en siguientes cantidades: ........ 19.282 ptas. . ... ... . 12.855 ptas. . ...... . 9.641 ptas. o que este incremento luntarios de ese parraingreso especificados mismo apartado 2.deg lgunos trabajadores de el apartado 1.deg cubrienes con la aprobacion meses asignados en el mentaria tambien la acuerdo con el apartamente al tiempo fuera ajadores incluidos en itirlo la organizacion en sus vacaciones dendel apartado 1.deg, no aumentos establecidos que la Empresa oferte ealizar sus vacaciones iembre de cada ano, y or, se confeccionaran , de las que se dara e de Centro y seran avisos. sonal que disfrute sus obligatorio, en el caso fermedad, accidente o rrumpira dichas vaca-ciones y volvera a disfrutarlas en los meses en que no son de obligatoriedad. Este apartado sera de aplicacion siempre y cuando la no interrupcion de sus vacaciones perjudique a un companero. 7." Para el computo total de los dias de vacaciones se consideraran como maximo cuatro sabados. Articulo 29. Fiestas Como en anos anteriores, la Empresa tiene establecidas 16 fiestas que corresponden a: -Las 12 fiestas correspondientes a 10 de las fiestas nacionales publicadas en el BOE y a 2 fiestas establecidas por la Comunidad Autonoma. -Las 2 fiestas locales para cada Centro aprobadas por las Delegaciones de Trabajo respecti vas. -Las 2 fiestas que en su dia se establecieron en el Reglamento de Organizacion de la Empresa. 29.1. Las 10 fiestas nacionales son las siguientes: -6 de enero, Epifania del Senor. -19 de marzo, San Jose. -20 de abril, Viernes Santo. -1 de mayo, Fiesta del Trabajo. -21 de junio, Corpus Cristi. -15 de agosto, la Asuncion de la Virgen. -12 de octubre, Fiesta Nacional de Espana y de la Hispanidad. -1 de noviembre, Todos los Santos. -8 de diciembre, Inmaculada Concepcion. -25 de diciembre, Natividad del Senor. 29.2. Las dos fiestas establecidas por la Comunidad Autonoma son las siguientes: -23 de abril, Lunes de Pascua. -9 de octubre, Dia de la Comunidad Valen-ciana. 29.3 Las dos fiestas locales para cada centro de trabajo son las siguientes: Oficinas Centrales de Valencia -30 de abril, San Vicente Ferrer. -6 de diciembre, Dia de la Constitucion. Factoria "A" en San Vicente del Raspeig -30 de abril, San Vicente Ferrer. -2 de mayo, Fiesta de San Vicente. Factoria "B" Y Laboratorio Central de Bunol -29 de agosto, La Tomatina. -30 de agosto, San Luis Beltran. 29.4. Las fiestas establecidas en el Reglamento de Organizacion de la Empresa seran en 1984 las que a continuacion se detallan para los distintos Centros de Trabajo: Oficinas Centrales -19 de Abril, Jueves Santo. -26 de diciembre, Segundo dia de Navidad. Factoria "A" -20 de julio, Hogueras de San Vicente. -26 de diciembre, Segundo dia de Navidad. Laboratorio Central y Factoria "B" -30 de abril, San Vicente Ferrer. -26 de diciembre, Segundo dia de Navidad. 29.5. Para el personal tecnico y administrativo se mantienen las siete tardes libres en DOGV - Num. 190 1984 09 17 2167 Intercentros n Comite Intercentros de es ntro 'y Comite Intercenones ordinarias con la TULO V os varios s libertad para la confecondientes plantillas, de idades del personal fijo que constituye el objeto amortizar libremente las can por cualquier causa, promocion del personal censo. odra obligar a la Emprevos trabajadores, a titulo o puestos vacantes en sus acion de las plantillas te en conocimiento del los efectos oportunos. siguientes condiciones o personal en la Emprenuevo personal se llevaegorias inferiores, dentro consideracion de fijos en s en periodo de formastando inscritos en Cenla Empresa como estucuya condiciones econoor el sistema de becala Empresa. personal de exterior en tegoria en los casos que ersonal de interior con probada para ocupar las personal del exterior en una especialidad concres solicitantes lo decidira n del resultado de los ra el puesto e informe personales y profesionaEl Comite de Empresa opio informe sobre los os representantes a los cen, teniendo en cuenta valoracion total. ran a efecto cuando haya superior, y siempre que de la categoria inferior bada suficiente capacide la Empresa y/o por concursos. ndiciones, ascendera el resa. Los ascensos a puestos de mando seran siempre de libre designacion de la Empresa; no obstante, se considerara la posibilidad de poder ocupar la vacante de que se trate con personal perteneciente a la Empresa. El Comite de Empresa tendra conocimiento previo de los ascensos, pudiendo informar o participar en los examenes en los mismos terminos que el apartado e) del articulo anterior. Se establece que aquellos trabajadores incluidos en el Grupo X, con mas de 10 anos de antiguedad en la Empresa, percibiran el salario del Grupo IX a partir de la primera nomina siguiente al cumplimiento de dicha antiguedad. Dicho Grupo IX constara en su recibo de salarios. Lo pactado en el parrafo anterior tiene caracter de excepcional para dicho Grupo X, por lo que en ningun caso en el futuro podra ser tomado como precedente para aplicacion a otros Grupos. Articulo 39. Capacidad disminuida Se establece que el personal con capacidad disminuida, declarado como tal por la Empresa, previo informe correspondiente del medico de la misma, podra ser colocado en otros puestos de trabajo aptos para menor capacidad, respetandose sus percepciones fijas. Articulo 40. Retribuciones Por retribucion se entiende la totalidad de percepciones anuales que reciben los trabajadores. Estara formada por los siguientes conceptos: -Sueldo de Convenio. -Antiguedad. -Gratificacion de Jefatura. -Gratificaciones Extraordinarias de Julio y Navidad. -Paga de Beneficios. -Plus de Tumo. -Plus Festivo. -Plus de Transporte. -Plus de Intervalo para Comida. -Bolsa de Vacaciones. -Prima de Envase. -Incentivos. Cuando por necesidades de organizacion del trabajo se cambie a un trabajador a un puesto de valoracion inferior o de distintas condiciones de trabajo, deberan respetarsele los siguientes conceptos: -Sueldo de Convenio. -Antiguedad. -Gratificacion de Jefatura. -Gratificaciones Extraordinarias de Julio y Navidad. -Paga de Beneficios. -Precio de la hora extra. -Plus de Transporte. -Bolsa de Vacaciones. En cambio, los siguientes, que son caracteristicos de cada puesto de trabajo, se ajustaran a los correspondientes al nuevo puesto: -Plus de Tumo. -Plus de Intervalo para Comida. -Prima de Envase. -Incentivos. Articulo 41. Pago de Nominas El pago de nominas sera mensual para todo el personal de la Empresa y, con el fin de dar 2168 1984 09 17 DOGV - Num. 190 nyuges de trabajadores e nores de 1 8  anos que no io en sus centros escolaRectora de la Cooperativa de Consumo, horas transvasables entre uno y otro miembro de la Junta, y de 30 horas mensuales al Presidente de la misma. Estos permisos se conceden para el desempeno de las funciones propias de su cargo. d e Higiene de poder ejecutivo, limil Presidente del Comite para que este solucione ncia. Articulo 47. Bonificacion Precio Cemento. La Empresa descontara el 20 % del polvo de cemento (excluido el margen comercial) a los trabajadores de la misma, previa justificacion de uso propio. Trabajo entregar por la Empredad y adecuada a las y el Comite de Seguridra en la eleccion de la Articulo 48. Reglamento de Organizacion de la Empresa El Reglamento de Organizacion de la Empresa se terminara de redactar en el presente ano con base en el anterior Reglamento de Regimen Interior, recogiendo las variaciones ' llevadas a cabo desde 1975, en este y anteriores Convenios Colectivos y las disposiciones legales que sean de aplicacion, asi como lo que corresponda recoger en el Reglamento de los acuerdos tomados en Comites Intercentros. Para ello la Empresa redactara el proyecto correspondiente, que ira entregando para informe del Comite Intercentros. eros quiriran la categoria de sempenar las funciones . iva de Consumo miso retribuido de cuas miembros de la Junta 750 CONSELLERfA DE AGRICULTURA, PESCA Y ALIMENTACION ORDEN de 20 de agosto de 1984, de la Conse/leria de Agricultura, Pesca y Alimentacion, por la que se otorga la Calificacion Previa como A grupacion de Productores Agrarios acogida a la Ley 29/1972, de 22 de julio, a la Cooperativa Agricola "San Juan Bautista " de Llanera de Ranes (Valencia). De conformidad con la propuesta elevada por la Direccion General de la Produccion Agraria relativa a la solicitud de calificacion como Agrupacion de Productores Agrarios, acogida a la Ley 29/ 1 9 72 , de 22 de julio, formulada por la Cooperativa Agricola "San luan Bautista" de Llanera de Ranes (Valencia), y habiendose cumplido todos los requisitos previstos en el Decreto 1 95 1 / 1 9 73, de 23 de julio, en el Decreto 694/ 1 975, de 20 de marzo y en sus disposiciones complementarias, esta ConsellerIa de Agricultura, Pesca y Alimentacion, de acuerdo con el Real Decreto 3533/ 1 9 8 1 ,  de 29 de diciembre, Anexo 7, sobre transferencias, en su apartado B, punto l c), ha tenido a bien disponer: Primero La calificacion previa como Agrupacion de Productores Agrarios, de acuerdo con el regimen establecido en la Ley 29/ 1 9 72, de 22 de julio, a la Cooperatica Agricola "San luan Bautista" de Llanera de Ranes (Valencia).
