170 1984 01 26 DOGV - Num. 143 ritzacio per al cessament o interrupcio d'activitats d'aquest Centre que, de produir-se sense l'autoritzacio assenyalada, sra considerada causa de Revocacio de l'autoritzacio quan siga imputable al titular del Centre, segons que estableix la legislacio vigent. Per impartir el Curs d'Orientacio Universitaria, mitjan<;ant l'autoritzacio oportuna, no hauran d'utilitzar-se unitats que no hagen estat previament classificades per al Batxillerat. Cosa que comuniquem perque en prengueu coneixement i efectes. Valencia, 21 de desembre de 1983. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D'AGRICULTURA, PESCA . I ALIMENT ACIO 51 ORDRE de 12 de desembre de 1983, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es crea un Diploma al millor treball forestal en finques de propietat privada. Atesa la importancia que te per a la millora de la qualitat de vida en general, la creacio, conservacio, explotacio i defensa de les masses forestals i reconeixent que la labor particular en aquesta materia es importantissima i complementaria de la que les Institucions forestals realitzen, a fi de fomentar i millorar la qualitat dels treballs forestals i amb moti u de concorrer i ser consequent amb els principis que originaren la celebracio del Dia Forestal Mundial, aquesta Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, considerant convenient alto exposat anteriorment disposa: Article l. ' Es crea amb motiu del Dia Forestal Mundial un Diploma al millor treball forestal realitzat, en finques de propietat particular, directament per la iniciativa privada. Article 2." Aquest treball sera seleccionat anualment entre els realitzats acollits a les subvencions forestals vigents per la Direccio General de Desenvolupament Agrari. Article 3.' El Conseller d' Agricultura, Pesca i Alimentacio lliurara el Diploma con.cedit a la persona interessada o representant. Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de desembre de 1983. El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA
