DOGV - Num. 176 . 1984 07 09 1635 Calvo Sotelo, 55, Centre que fou autoritzat amb caracter definitiu com a Centre d'Educacio Preescolar, amb 3 unitats, per OM 3 de setembre de 1979 (BOE del 9 d'octubre de 1979), a I'empara .de la Llei General d'Educacio, Decret 1855174 del 7 de juny i d'altres disposicions complementaries. Vist que I 'expedient ha estat degudament tramitat pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, com tambe ho fa la corresponent Inspeccio TecnICa. Vist que consultats els antecedents que posseix el Servei d'Autoritzacions de la Direccio General d'Educacio Basica del Ministeri d'Educacio i Ciencia, i en el Registre Especial de Centres apareix dgudament acreditada la titularitat del Centre "Mi Casa" a favor de Na Francisca Alonso Morales. Vist que mitjanGant Escriptura atorgada davant el Notari de Burjassot, En Jose M.a Rueda Lamana, el 6 d'abril de 1984, al numero 636 del seu protocol, Na Francisca Alonso Morales, cedeix a Na M.a Teresa Ballesteros Camacho, la titularitat amb caracter general del Centre referencial. Vist que I'esmentat Centre docent te la corresponent autoritzacio per a impartir I'ensenyamenl. Vistes les disposicions legal s d'aplicacio. Ates que s'han complit en aquest expedient tots els requisits exigits per la. normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides, per R. Decret 209311983, del 28 de julio (BOE del 6 d'agost), ORDENE: L'autoritzacio del canvi de titularitat del Centre Privat "Mi Casa", situat a Rocafort (Valencia), carrer Calvo Sotelo, 55, que d'ara endavant ostentara Na M.a Teresa Ballesteros Camacho, el qual com a concessionari queda subrogat en la totalitat de les obligacions i carregues que afecten al Centre, la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment aquelles relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedides pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponguen en I'ordre docent i les que es deriven de la Legislacio laboral vigenl. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del Centre. Valencia, I I  de maig de 1984. 529 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 8 de juny de 1984, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza el cessament d'activitats deis Centres relacionats. . Vists els expedients incoats pels Titulars de Centres Privats d'Educacio Pre-escolar i EGB, en soHicitut d'autoritzacio de Cessament d'Activitats. 1636 1984 07 09 DOGV - Num. 176 Vists, aixi mateix, els incoats pels Serveis T erritorials d'Educacio competents, relatius a Centres que, de fet, han cessat en llurs activitats docents. Vist que aquests Serveis Territorials d'Educacio han elevat proposta sobre les referides peticions, acompanyant el preceptiu informe de la Inspeccio Tecnica en sentit favorable. Vist que els esmentats expedients han estat degudament tramitats pels serveis Territorials d'Educacio corresponents. Vist que els Centres objecte deIs expedients no han rebut cap ajuda ni subvencio per part de l'Estat. Vists el Decret 1855/74 del 7 de juny (BOE del 10 de juliol) que regula les autoritzacions de Cessaments deIs Centres Privats. ' Ates que els alumnes deIs Centres, la clausura deIs quals se sol*licita, han estat adequadament escolaritzats, amb la qual cosa la continui'tat de l'ensenyament no es perjudica. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093/1983, del 28 de juliol pel qual es transfereixen a la Generalitat Valenciana funcions i serveis en ,materia d'Educacio i d'acord amb la Llei num. 5/83, del 30 de desembre, de Govern Valencia, DISPOSE: Artic!e unic Autoritzar, d'acord amb els informes emesos, el Cessament d'activitats deIs Centres Privats d'Educacio General Basica i Educacio Pre-escolar que es relacionen a l' Annex d 'aquesta' Ordre, i entrara en vigor a partir del dia de la data quedant anuHades i sense efecte les disposicions que autoritzaren el funcionament legal d'aquests Centres, essent necessaris, si se'n instava la reobertura, complir els preceptes de la Llei General d'Educacio i disposicions complementaries en materia d'autoritzacio de Centres escolars privats. Valencia, 8 de juny de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN A N N EX Provincia: Valencia. Localitat: Valencia Municipi: Valencia Denominacio: "La Madonnina" Domicili: Salamanca, 4 Titular: Desamparados Puchades Rubio Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar (parvuls) Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: Educacio Preescolar Provincia: Valencia. Localitat: Mislata Municipi: Mislata Denominacio: "Jardin" Domicili: Marcelino Oreja, 28 Titular: Concepcion Martinez Segura Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar (parvuls) Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: Educacio Preescolar Provincia: Valencia. Localitat: Monteada Municipi: Monteada Denominacio: "La Masia" Domicili: carrer 156, num. 2 - Masias Titular: Societat Cooperativa d'Ensenyament La Masia Nivel! que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: Educacio Preescolar DOGV - Num. 176 1984 07 09 1637 Provincia: Alacant. Localitat: Alacant Municipi: Alacant Denominacio "Bambi" Domicili: Cmno. de Ronda, l Titular: M.' del Carmen Puig Valera Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: Educacio Preescolar Provincia: Valencia. Localitat: Pinedo Municipi: Valencia Denominacio:. "Saler Pinedo" Domicili: Cami del Saler, 4 Titular: Ajuntament de Valencia Nivell que s'hi imparteix: EGB Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: EGB Provincia: Valimcia. Localitat: Valencia Municipi: Valencia Denominacio: "Cocoliso" Domicili: Rio Ebro, 4 Titular: Francisca Garrido Cerrato Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar (parvuls) Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: Educacio Preescolar Provincia: Valencia. Localitat: Valimcia Municipi: Valencia Denominacio: "Esparza" Domicili: Matematico Marzal, 9 Titular: Josefa Teresa Esparza Soria Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar (parvuls) Autoritzacio de suspensio d'activitats .del Centre en el nivell: Educacio Preescolar ANUNCIS COMISSIO PROVINCIAL D'URBANISME ALACANT En compliment d'allo que es disposa en l'article 44 del Text Refos de la vigent Llei de Regim del Sol i 1 'Ordenacio Urbana, tot seguit es detallen els assumptes que foren tractats per la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant, en sessio de 29 de mar de 1984. ASSUMPTES APROV A TS Beneixama. Normes Subsidiaries Municipals. Benijofar. Normes Subsidiaries Municipals. Lliber. Normes Subsidiaries Municipals. S'aproven definitivament les Normes amb la condicio que el desenvolupament deIs sectors es relitze a traves del Pla Parcial unic per a cadascun d'ells, i que s'elimine la condicio de parcel'la minima de 800 metres quadrats que figura al final de la Norma 15.' Sax. Normes Subsidiaries Municipals. Almoradi. Pla Parcial "Lomas de la Juliana". Calp. Modificacio del Pla Parcial numero 3, consistent en canvi de vial. Alacant. Habitatge a la partida "Orgegia", promogut pel Sr. Caries Maria Marco i Garcia. Alacant. Habitatge, partida "Orgegia", promogut pel Sr. Enrie Marco i Cebrian. Sant Vicent del Raspeig. Habitatge a la partida "Raspeig", que promou la Sra. Maria Torregrosa i Rubio. . Mutxamel. Habitatge, partida "L'Obrera", que promou el Sr. Martl-nus Antonius Van de Water. . Elx. Habitatge a la partida "Valverde Bajo", promogut pel Sr. Rafael Dura i Anton. Elda. Habitatge a la partida "Camp Alt del sud", promogut pel Sr. Josep Cases i Villaescusa. Sant Vicent del Raspeig. Habitatge a la partida "Raspeig", que promou el Sr. Francesc Gongora i Bemicola. PMDDTNAPMDDTNAPMDDTNAPMDDTNApMDJd
