DOGV - Num. 199 1984 10 29 2475 Aquesta autoritzacio no suposa ampliacio de la capacitat de 1I0cs escolars reconeguda actualment. Valencia, 6 de setembre de 1984. 876 El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 7 de setembre de 1984, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix al centre no estatal de formacio professional de primer i segon grau homologat "Izquierdo" de Castello, ampliacio d'ensenyaments en les branques agraria i perruqueria i esthica. Vist l'expedient presentat per la Sra. Josepa Izquierdo 1 Mor, Directora del Centre de Formacio Professional homologat de I.r i 2.n grau "Izquierdo", en sol*licitud per impartir les especialitats Branca agraria, Professio Explotacions Agricoles Intensives de primer grau, branca Perruqueria i Estetica, professio Perruqueria, de primer grau. Tenint en compte que el Centre esmentat fou classificat com a de l .r i 2.n graus homologat, per Ordre Ministerial de 8 de juny de 1976. que compleix els requisits legalment establerts en el Decret 18551 1974, de 7 de juny (BOE de lO de juliol), aixi com els informes favorables emesos pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia. Aquesta Conselleria ha resolt concedir al Centre de Formacio Professional de primer i segon graus homologat "Izquierdo", domiciliat a Castello, carrer Navarra, 118, l'ampliacio d'ensenyaments so!'!icitats, i podra impartir des del curs 1984/85, a mes a mes de les ja autoritzades, les branques Agraria, Professio Explotacions Agricoles de primer grau; i Perruqueria i Estetica, professio Perruqueria de primer grau. Aquesta autoritzacio no suposa ampliacio de la capacitat de llocs escolars reconeguts actualment. Valencia, 7 de setembre de 1984. 877 . El Consellcr de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D'AGRICULTURA, PESCA 1 ALIMENT ACIO RESOLUCIO de 28 de setemhre de 1984, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, per la qual es delega en el Director Territorial de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio d'Alacant, f'exercici de competencies en materia de la pesca de f'angula. A fi d'aconseguir' una major eficacia i agilitat en l'exercici de les competencies propies d'aquesta Direccio General i d'acord amb el que disposa l'article 68 de la 2476 1984 10 29 DOGV - Num. 199 Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, HE RESOLT: Primer Delegar en el Director Territorial de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio d'Alacant, i en I'ambit d'aqueIla provincia, l'exercici de les competencies relatives a la concessio d'autoritzacions per a la pesca d'angula, a la qual es refereix l'Ordre de 25 de mar de 1980 (Presidencia). Segon Les atribucions objecte de delegacio per aquesta Resolucio podran ser revocades en qualsevol moment, segons que preveu l'articIe 68.5 de la Llei 5/83, de Govern Valencia. Valencia, 28 de setembre de 1984. El Director General de Desenvolupament Agrari, GON<;:AL CARBONELL [ USO ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLlQUES, URBANISME I TRANSPORTS Ordre de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s 'anuncia subhasta de les obres de "Modifica cio de preus del de Moll pesquer de Borria-na (Castello)". S'anuncia sub hasta de les obres de "Modificacio de preus del de Moll pesquer de Borriana (Castello)". El pressupost de contracta s'eleva a 41.264.094 pessetes El termini d'execucio de les obres es de 18 mesos. El Projecte i el Plec de Clausules Administratives Particulars es troben als locals seguents, de 9 a 14 hores: -CO.P.U.T., CI Isabel la Catolica, 8, planta 5." despatx 76, Valencia. -Direccio General d'Obres Publiques, Av. Blasco Ibanez, 50, planta 7. a, Valencia. -Grup de Ports del Sud, CI Tinent Alvarez Soto, 1, Alacant. -Grup de Ports del Nord, CI Navarra, 40, Castello. La garantia provisional exigida als licitadors, 825.282 pessetes, sera dipositada en la Tresoreria General de la Generalitat Valenciana, carrer de la Mare de Deu de Gracia, 2, Valencia, segons que disposa el Plec de Clausules. Administratives Particulars. L'empresari haura d'ostentar la cIassificacio seguent: Grup F, Subgrups 1.2. i 3, Categoria D. Segons que detalla el Plec de Clausules Administratives Particulars, el document justificatiu de la cIassificacio esmentada haura de figurar en el sobre num. 1.
