1720 1984 07 19 DOGV - Num. 179 ESTAT A. DEsPEsEs. BAIXES 001 05.02.258 Contrae. prest. servo 3.500.000 800.000 001 05.02.231 Pare Mobil Valencia, 26 de juny de 1984. El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 563 RESOLUCIO de 18 de juny de 1984, de la Tresoreria i Intervencio Generals, per la qual es dicten instruccions en relacio amb la gestio de la despesa per rao de les retribucions del personal al servei de la Generalital Valenciana. Assumida el passat dia primer de gener la gestio de la despesa per rao de les retribucions corresponents al personal transferit a la Generalitat Valenciana des de l'Administracio Central de l'Estat, hem de convenir que, en el temps transcorregut d'en<;a d'aleshores, se n'ha assolit la indispensable experiencia per adoptar, malgrat que amb caracter provisional, les mesures adients a fi d'aconseguir-ne la millor gestio. En atencio d'aquests motius, fent us de les atribucions que ens concede ix l'article 76 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, hom ha resolt dictar les seguents INSTRUCCIONS Primera Per la naturalesa propia, qualsevol incidencia relativa a drets economics del personal al servei de la Generalitat Valenciana, su posa la certesa o la pressumpcio del naixement d'una obligacio de pagament actual o futura. Per aixo, la documentacio avalant d'aquesta obligacio no podra ser acceptada en cap suposit, si no es complementada amb els preceptius documents comptables, que autoritzen la reserva deIs oportuns credits pressupostaris. Segona El dia 25 de cada mes sera la data limit per a l'entrada en el Registre General de la Conselleria d'Economia i Hisenda d'aquella documentacio que justifique el naixement o la modificacio de drets, que hagen de tenir reflex en la nomina del mes seguent. Els documents registrats a partir d'aquesta data seran acumulats als que siguen rebuts fins el dia 25 seguent, per a la incorporacio a la nomina subseguent. Tercera El dia 7 de cada mes la Conselleria d'Economia i Hisenda remetra als Serveis Centrals de les distintes Conselleries, les nomines la confeccio de les quals Unga encomanada. U na vegada rebudes en els Serveis Centrals respectius, amb la comprovacio previa, es confecciona-DOGV - Num. 179 1984 07 19 1721 ran els oportuns documents comptables, tant de despeses com d'ingressos, que degudament autoritzats o intervinguts seran remesos abans del seguent dia 20 a la Conselleria d'Economia i Hisenda, ensems amb les corresponents nomines per a l'ordenacio del pagament. Quarta EIs Habilitats continuaran remetent a les respectives Conselleries, abans del dia 7 de cada mes, tant les nomines que confeccionen, com els oportuns documents comptables, a fi que puguen ser autoritzats i fiscalitzats pels Serveis corresponents. En la mateixa data que formalitzen aquesta obligacio, els Habilitats remetran una copia d'aquelles nomines a la Conselleria d'Economia i Hisenda, per tal que aquesta prepare el pagament amb I'antelacio suficient. Cinquena Sera suspes el pagament d'aquelles nomines que no siguen rebudes de les Conselleries respectives totalment requisitades i acompanyades deis documents comptables corresponents, aixi com aquells altres per al pagament deis quals no hi haja prou consignacio pressupostaria. La suspensio del pagament es mantindra mentre els Serveis de les Conselleries afectades no subsanen les errades o omissions, o expedesquen o completen la documentacio causant de la suspensio. Sisena Aquesta Resolucio entrara en vigor a partir del dia 1 de setembre de 1984. Valencia, 18 de juny de 1984. El Tresorer General, FERRAN GARCIA L'lnterventor General. ENRIC LUCAS 564 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 20 de juny de 1984, per la qual s 'acorda l'ampliacio per generacio de credits del pressuposl en vigor de la Seccio 09 Cultura, Educacio i Ciencia, per import de 3.940.731 pessetes. La coHaboracio amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana per tal de realitzar determinats programes culturals conjunts, comporta I'aportacio de fons per part de les Diputacions, per un import total de 3.940.731 pessetes, a fi de finanar la part convinguda de les despeses ocasionades per la realitzacio deIs programes culturals seguents: Programes culturals Import Subvencio Diputacio Prov. 11 Mostra Itinerant del L1i-bre Valencia 1.048. 572 Castello Cataleg de Monuments Conjunts de la CV 848.961 Castello
