DOGV - Num. 192 1984 10 01 2215 1985-86, en que restara, a partir de la data esmentada, nuBa i sense efecte la disposicio que autoritza el funcionament legal del Centre susdit. Valencia, a 25 de juliol de 1984. 768 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 5 de setembre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es deleguen en el Director General de Programacio i Inversions determinades atribucions, La modificacio del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aprovada per Decret 91/1984, de 30 de juliol, que ha suposat la desaparicio de la Direccio General de Coordinacio i Gestio deIs Serveis Educatius i la creacio de la Direccio General de Programacio i Inversions, i el subseguent nomenament del titular per Decret 92/1984, de la mateixa data, obliga a modificar l'Ordre de 13 de maig de 1984, per la qual es delegaven determinades atribucions en la desapareguda Direccio General de Coordinacio. En aten cio a aquests motius, i fent us de les facultats que em confereixen els articles 68.1 i 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de Govern Valencia, ORDENE: Article unic Queden delegades en el Director General de Programacio i Inversions, les mateixes atribucions atorgades en virtut de I'Ordre d'aquesta Conselleria de 13 de maig de 1984 al Director General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius. . DISPOSICIo DEROGA TORIA Queda derogada l'Ordre de 13 de maig de 1984, pel que fa a la delegacio d'atribucions a la Direccio General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia en que siga publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 5 de setembre de 1984. 769 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 22 de maig de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es reconeguda, classificada i inscrita com a Fundacio Cultural Privada la denominada "Centre d'Investigacio i Estudis ". Ates que el Sr. Antoni Gil Oleina i el Sr. loan Suay Artal actuant com a representant de la Universitat d'Ala-2216 1984 10 01 DOGV - Num. 192 cant el primer i de la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant el segon, i en data 14 de man; de 1984, institueixen la Fundacio "Centre d'Investigacio i Estudis d'Alacant", l'objectiu de la qual es de promoure la investigacio i estudis en general dins el marc de la Universitat d'Alacant. Ates que la Direccio i el Govern de la Fundacio esmentada, segons que es dedueix de la Carta Fundacional corres pon a: President: Excm. i Magfic. Sr Rector de la Universitat d'Alacant. Vice-president: El President de la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant. Un vocal nomenat per la Universitat d'Alacant. Un vocal nomenat per la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant. Vocal Secretari: El Director General de la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant. Ates que el patrimoni de la fundacio "Centre d'Investigacio i Estudis d' Alacant", d' Alacant, en el moment de la institucio es format per deu milions de pessetes (10.000.000 ptes.). Vist l'article 137 de la Llei General d'Educacio, el Reglament de 21 de juliol de 1972, l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i altres disposicions complementaries._ Ates que pertoca a aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la classificacio i la inscripcio en el Registre de Fundacions Culturals Privades, segons facultat reconeguda en el Decret 108/83 del Consell de la Generalitat Valenciana, de 15 de setembre. Ates que la Carta Fundacional ha estat atorgada per persona legitimada a aquest efecte, i s'ajusta en tot al que disposa el Reglament de 21 de juliol de 1972. Ates que els Estatuts de la Fundacio compleixen l'obligacio d'especificar denominacio, objecte i domicili de la Fundacio, aixI com les regles per a l'aplicacio de les rendes a l'objecte fundacional i tambe l'organ que te al seu carrec la representacio i el govern de la Fundacio. Ates que a l'expedient s'ha incorporat l'informe favorable del Gabinet Juridic de la Presidencia del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquesta Conselleria, a proposta de la Secretaria General de Protectoraf sobre les Fundacions Culturals Privades, ha resolt: l. Reconeixer, classificar i inscriure com a Fundacio Cultural Privada de finan<;ament la denominada "Centre d'Investigacio i Estudis d' Alacant", institui'da en la ciutat d'Alacant pel Sr. Antoni Gil Olcina i el Sr. Joan Suay Artal. 2. Aprovar la constitucio del Patronat designat en la Carta Fundacional. 3. Que d'aquesta resolucio es facen els trasllats reglamentaris, i un mes a la Direccio General de Contencios de l'Estat, a efectes de les exempcions tributaries procedents. Valencia, 22 de maig de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN DOGV - Num. 192 1984 10 01 2217 770 RESOLUCIO de 14 de juny de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es reconeguda, classificada i inscrita com a Fundacio Cultural Privada la denominada "Francisco Mahiques Villagrasa ". Ates que el Sr. Josep Cremades Marco, el Sr. Emili Paris Llorea i el Sr. Vicent Peiro Gregori, i en data 25 de febrer de 1983, institueixen la Fundacio "Francisco Mahiques Villagrasa", I'objectiu de la qual es I'ensenyament gratui't i eminentment catolic als xiquets d'Aielo de Rugat i, a mes, la cura de malalts i de l'Esglesia. Ates que la Direccio i el Govern de la Fundacio esmentada correspon a: President: Mn. Pasqual Costa Vercher, encarregat de la parroquia d' Aielo de Rugat. Vocal: Mn. Vicent Esteban Cloquell, rector de Castelio de Rugat. Vocal: Mn. Ramon Gadea Prats, rector de Salem. Ates que el patrimoni de la Fundacio "Francisco Mahiques Villagrasa" d'Aielo de Rugat (Vah'!ncia) en el momeot de la institucio es el format per: 1. 1.703. 163 ptes. en metaHic. 2. Un valor de 32.000 ptes. en accions. 3. Possessio de finques rustiques per un valor de 3.458.000 ptes. Vist I'article 137 de la Llei General d'Educacio, el Reglament de 21 de juliol de 1972, l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i altres disposicions complementaries. Ates que pertoca a aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la classificacio i la inscripcio en el Registre de Fundacions Culturals Privades, segons facultat reconeguda en el Decret 108/83 del Consell de la Generalitat Valenciana, de 15 de setembre. Ates que la Carta Fundacional ha estat atorgada per persona legitimada a aquest efecte; i s'ajusta en tot al que disposa el Reglament de 2 1  de juliol de 1972. Ates que els Estatuts de la Fundacio compleixen I'obligacio d'especificar denominacio, objecte i domicili de la Fundacio, aiJ5.i com les regles per a l'aplicacio de les rendes a I'objecte fundacional i tambe l'organ que te al seu carrec la representacio i el govern de la Fundacio. Ates que a I'expedient s'ha incorporat I'informe favorable del Gabinet Juridic de la Presidencia del Consell de la Generalitat Valenciana, Aquesta Conselleria, a pro posta de la Secretaria General de Protectorat sobre les Fundacions Culturals Privades, ha resolt: l. Reconeixer, classificar i inscriure com a Fundacio Cultural Privada de finanament la denominada "Francisco Mahiques Villagrasa", institui'da a Aiel0 de Rugat per D. Josep Cremades Marco, D. Emili Paris Llorea i D. Vicent Peiro Gregori. 2. Aprovar la constitucio del Patronat designat en la Carta Fundacional. 3. Que d'aquesta resolucio es facen els trasllats reglamentaris, i* un mes a la Direccio General de Contencios de l'Estat, a efectes de les exempcions tributaries procedents. Valencia, 14 de juny de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
