408 1984 03 08 DOGV - Num. 150 142 AUTORIT ATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES ORDRE de 20 de gener de 1984, del Consel/er de la Presidencia, per la qual s 'adscriuen amb caracter provisional Direccions de distintes unitats de la Consel/eria. Els Decrets 103/1983 i 122/1983, de 29 de juliol i 10 d'octubre respectivament, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 129 de 3 de novembre de 1983) estableixen el Reglament de Regim Interior de la Conselleria de la Presidencia regulant-ne I'estuctura orgimica. L'adequat exercici i desenvolupament de les funcions que el Reglament esmentat atribueix als distints departaments, obliga de manera peremptoria, sense possibilitat de major dilacio, a aplicar i dur a la practica el que disposen els Decrets esmentats, pel que fa a la cobertura d'aquelles Direccions respecte De les quals resulta imprescindible que siguen assumides amb responsabilitat propia, a fi que aquesta Conselleria puga exercir de manera mes idonia i efica<; les competencies que te conferides. T ot a<;o, sen se perjudici de la cobertura definitiva d'aquestes funcions, com de les al tres que s'hi prevegen, en la forma que, amb caracter general, siga establerta. En consequencia, i segons les facultats que em confereix I'article 35, apartat j) de la Llei de Govern Valencia, aixi com en aplicacio del que disposa la Disposicio Final segona del Reglament de Regim Interior de la Conselleria de la Presidencia, ORDENE: Artic/e primer S'assignen amb caracter provisional les Direccions de les distintes unitats de la Conselleria als funcionaris que seguidament son relacionats: . l .  Unitats dependents de la Secretaria General: -Sra. Isabel Meseguer i Giner, Cap de Servei del Gabinet de Coordinacio Interdepartamental. -Sr. Juli Marques i Tronch, Cap de Servei de la Secretaria del Govern Valencia. -Sra. Anna Gimenez i Ribes, Cap de la Seccio de Preparacio de Sessions de la Secretaria del Govern Valencia. -Sra. Anna Valls i Ferrer, Cap de Servei de Gestio Administrativa de la Secretaria General Administrativa. -Sra. Consol Vacas i Tatay, Cap de Seccio de Coordinacio Administrativa de la Secretaria General Administrativa. -Sra. Amalia Gregori i Alfaro, Cap de Seccio Pressupostaria de la Secretaria General Administrativa. 2. Unitats dependents de la Direccio General de Relacions Institucionals: -Sra. Teresa Blat i Gimeno, Cap de Servei de RelaCions amb les Corts i Desenvolupament Estatutari. -Sr. Adolf Sanmartin i Mateu, Cap de Negociat de Relacions amb les Corts. 3. U nitats dependents de la Direccio General de la Funcio Publica: -Sra. Concepcio Anselmo i Borras, Cap del Negociat de Registre. /DOGV - Num. 150 1984 03 08 409 4. Unitats dependents de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social: -Sra. Rosa Maria Perez i Girau, Cap de Servei de Mitjans de ComunicaciO" Social. Article segon S'adscriuen al Gabinet Juridic, com a advocats: -Sra. Empar Caries i Vento, amb nivell retributiu 26. -Sra. Isabel Bueso i Guirao, amb nivell retributiu 24. Article tercer Les assignacions a que fan referencia els articles anteriors ho son amb efectes des de 1'1 de gener de 1984. Article quart Les assignacions que s'efectuen comporten el dret, per part deis afectats, de percebre les retribucions complementaries que s'hi escaiguen, encara que no tenen caracter definitiu ni suposen un dret preferent al carrec. Valencia, 20 de gener de 1984. 143 El Conseller de la Presidencilr. RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 17 de febrer de 1984, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca Concurs d'Educacio Especial per a proveir vacants d'aquesta classe en regim ordinario Per Ordre de Conselleria, de 9 de desembre de 1983, publicada en el "Boletin Oficial del Estado" del seguent dia 21, en el Dlari Oficial de la Genera/itat Valenciana del dia 13 de gener de 1984, foren convocats els concursos de trasllats General, Restringit a localitats de mes de 10.000 habitants i per a unitats de Pre-escolar, i queda pendent que fem public el corresponent a unitats d'educacio especial. Segons que preveuen els articles 3: i 4.1 del Decret de 23 de setembre de 1965 (BOE de 16 d'octubre) i normes aplicables de l'Estatut del Magisteri, i a fi de proveir les unitats d'educacio especial en regim ordinari de provisio de vacants en l'actualitat, Aquesta Conselleria ha ordenat: I. Convocatoria U. Es convoca Concurs de trasllats per a proveir en propietat les unitats vacants d'educacio especial en regim ordinari de provisio i que corresponen a aquest mitja, produldes fins el I.r de setembre de 1983. Aquesta Convocatoria es contrau a les vacants existents a la Comunitat Valenciana. Les vacants, que seran anunciades en llistes uniques, podran ser soHicitades indistintament per professor o
