50 1984 01 13 DOGV - Num. 141 24 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 5 de desembre de 1983, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, referent al Concurs de Trasllats entre Catedratics Numeraris d'Instituts de Batxillerat. Havent Catedres vacants als Instituts de Batxillerat dependents de la Conselleria d'Educacio de la Generalitat Valenciana, la provisio de les quals ha de realitzar-se entre Catedratics Numeraris de Batxillerat, i d'acord amb l'Ordre de 5 de desembre de 1983 (BOE de 7 de desembre de 1983) per la qual s'estableixen normes de procediment per a les convocatories de concurs de trasllats, Aquesta Conselleria disposa: Primer Es convoca concurs de trasllats per a la provisio de places vacants de Catedratics Numeraris en els Instituts de Batxillerat que es relacionen en l'Annex 11 d'aquesta Ordre, corresponents a les assignatures de Ciimcies Naturals, Dibuix, Filosofia, Fisica i Quimica, Frances, Geografia i Historia, Grec, Angles, Llati, Llengua i Literatura i Matematiques, d'acord amb les plantilles vigents per al curs 1983/84 que seran publicades ensems amb el nombre de vacants que podran ser cobertes per concursants no destinats dins l'ambit territorial d'aquesta convocatoria. Alhora, es convoquen les resultes que puguen produir-se en aquestes assignatures en el concurs de trasllats de Catedratics Numeraris convocats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i pels Departaments d'Educacio de les altres Comunitats Autonomes. Tambe les resultes que puguen produir-se en aquesta Comunitat. Segon Podran participar en aquest concurs per a l'assignatura respectiva i sempre que acrediten la permanencia com a funcionaris del Cos de Catedratics amb destinacio definitiva en aquell des del qual participen, durant almenys dos anys, com disposa l'apartat 3r de l'Ordre Ministerial de 5 de desembre de 1983, als efectes del qual sera computable aquest curs academic, els Catedratics Numeraris de Batxillerat que es troben en alguna de les situacions seguents: a) Els que estiguen en servei actiu amb destinacio definitiva en Instituts de Batxillerat depenents de la Generalitat Valenciana. b) Els que estiguen en servei actiu amb destinacio definitiva en Instituts de Batxillerat que depenen d'altres Comunitats Autonomes o del Ministeri d'Educacio i Ciencia. c) Els declarats en situacio de supernumerari que desitgen de reingressar al servei* actiu, aixi com els declarats en excedencia voluntaria que amb data 1 d'octubre de 1984 complesquen com a minim un any en aquesta situacio i desitgen reingressar al servei actiu. DOGV - Num. 141 1984 01 13 51 Tercer Estan obligats a participar en el concurs: Els Catedratics que vinguen de les situacions de supernumerari o d'excedent voluntari i que hagen ingressat en el servei actiu i obtingut, en virtut d'aquest reingres, una destinacio amb caracter provisional. Tambe estaran obligats de concursar els provinents d'excedencia fon;osa o suspensos . Els Catedratics inclosos en aquest apartat 3'0 en el suposit de no participar en aquest concurs, passaran automaticament a la situacio d'excedencia voluntaria. En les instancies de peticio, els concursants compresos en el punt tercer, hauran de sol*licitar els Instituts de Batxillerat a que aspiren, relacionats en l' Annex I I  d'aquesta convocatoria, i els consignaran per ordre de preferencia. Tambe podran sol*licitar en la mateixa instancia plaa en els Instituts de Batxillerat relacionats en els Annexos 11 de les altres convocatories, ben entes que si no obtinguessen cap de les places soHicitades, aquesta Conselleria adjudicara d'ofici una de les vacants de les relacionades en l'Annex 11 d'aquesta convocatoria. D'altra banda, podran soHicitar les places convocades en l'AnnexlI d'aquesta convocatoria, els Catedratics d'altres Comunitats Autonomes o del Ministeri d'Educacio i Ciencia que es troben en situacions analogues a les previstes en aquest punt tercer . L'adjudicacio de places a aquests Catedratics sera realitzada immediatament despres de la corresponent als obligats de concursar per aquesta convocatoria. Quart Els Catedratics Numeraris de Batxillerat, cas d'obtenir destinacio en places d'Instituts de Batxillerat de Catalunya, Pais Basc, Galicia i Valencia, estaran obligats d'assolir el nivell de coneixements que els possibilite l'expressio oral i escrita de la llengua d'aquelles Comunitats . Cinque Els concursants presentaran instancia per duplicat acompanyada d'un full de serveis certificats, ajustat al model que es trabara a disposicio deIs interessats en els Serveis Territorials del Departament d'Educacio de la Generalitat Valenciana o en els Organismes corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia i deIs distints Departaments convocants, on hauran de presentar aquestes instancies de sol*licitud, i simultaniament presentaran els documents ressenyats en el barem per a la demostracio deis merits, en cada un deIs quals haura de fer-se constar el nom, cognoms, assignatura i coso Els fulls de serveis hauran d'anar certificats pel Centre al qual esta adscrit el concursant o, si conve, per aquell en que hagues cessat en passar a la situacio d'excedencia o de supernumerari . Aquells merits aHegats i no justificats documentalment o aquells documents que no tinguen les dades anteriorment ressenyades, seran bandejats. El termini de presentacio de soHicituds i documents sera de quinze dies naturals, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el "Boletfn Oficial del Estado" . Acabat aquest termini no sera admesa cap documentacio. 52 1984 01 13 DOGV - Num. 141 Els fulls de servei i les certificacions que es presenten aniran reintegrats amb polissa de 25 pessetes i taxes de certificacio de 170 pessetes. Totes les fotocopies remeses hauran d'anar acompanyades de les diligencies de compulsa, amb els original s, esteses pels Directors de Centres, Direccions Provincials o Oficines de Taxes del Ministeri d'Educacio i Ciencia, cl Alcala, 34, o deis Organismes corresponents de les Comunitats Autonomes . No sera admesa cap fotocopia que no tinga la diligencia de compulsa o reproduesca documents originals mancats del reintegrament que hi establesquen les Lleis Tributaries vigents en les dades en que foren expedits . Sise Els signants de les instancies hauran de manifestar-hi, expressament, que reuneixen els requisits exigits en la convocatoria, i consignaran els Instituts que sol*liciten per ordre de preferencia amb els numeros de codi i provincia que figuren en l'Annex 11 d'aquesta convocatoria i, si conve, els corresponents Annexos de les convocatories de concurs de trasllats del Ministeri d'Educacio i Ciencia i els Departaments d'Educacio de les altres Comunitats Autonomes. Cas de discrepancia entre el codi de Centre i Provincia, s'atendra exclusivament al numero de codi, sense revisio posterior. Quan no hi haja concordana entre els dos exemplars de la instancia de sol*licitud de places, tindra validesa aquella que siga objecte de tractament informatic. Qualsevol errada en el numero de codi determinara que la peticio siga anuHada o I'obtencio de destinacio en un Centre no desitjat . Els concursants hauran de consignar tambe en la instancia i en tots els fulls de sol*licitud de place s el codi de I'assignatura, segons figura tot seguit: Ciencies Naturals: CI Dibuix: DI Filosofia: FI Fisica i Quimica: FQ Frances: F R  Geografia i Historia: GE Grec: GR Angles: IN Llati: LA Llengua i Literatura Espanyoles: LE Matematiques: MA Cas que el codi de I'assignatura no estiga expressat correctament, podra no ser tinguda en compte la soHicitud per prendre part en el concurso Als efectes de sol*licitud de plaa es tindra en compte el dret preferent previst en 1 'article 51 de la Llei de Funcionaris Civils de l'Estat . Els excedents voluntaris inclosos en l'apartat 2 c) podran utilitzar aquest dret preferent a la localitat des de la qual haguessen obtingut l'excedencia, sempre que soHiciten en primer lloc tots els Instituts convocats en el concurs de trasllats dins de la localitat en la qual aspiren a exercir aquesta preferencia. Podran incloure a continuacio els Instituts de Batxillerat d'altres localitats si desitjaven concursar-hi fora del dret preferent . Els reingressats provisionalment que concursen per l'apartat 3, estan obligats a mes del dret preferent de sol*licitar tots els Instituts objecte de concurso Cas de no fer-ho hauran d'atenir-se al que disposa l'apartat tercer . DOGV - Num. 141 1984 01 13 53 Els Catedratics que s'emparen en el dret preferent ho faran constar en les instancies amb una creu en el requadre corresponent. Cas que no soHicitassen tots els Instituts de la localitat sobre la qual desitgen d'exercir el dret preferent, s'entendra que hi renuncien. Sete Per a I'avaluacio de Is merits aHegats pels concursants, en allo que fa referencia als estudis i publicacions esmentats en els apartats 2.2 al 2.8 del barem de puntuacions, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana designara una Comissio dictaminadora per cada assignatura, integrada pels membres seguents: -Un President, membre del Cos de Catedratics Numeraris d'Universitat, o del de Professors Agregats d'Universitat o del d'Inspectors d'Ensenyament Mitja . -Quatre Vocals del Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat en actiu, de l'assignatura a que fa referencia el Concurs, un d'ells podra pertanyer al Cos d'Inspectors d'Ensenyament Mitja, tambe de I'assignatura a que es refereix el Concurso Fara de Secretari el funcionari que designe la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, entre els que exercesquen les funcions en els Serveis Generals de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Hom podra no menar segons els criteris pels quals s'ha designat la Comissio dictaminadora, el President, V ocals i Secretaris suplents. EIs membres de la Comissio estaran subjectes a les incompatibilitats establertes en I 'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Vuite Les places obtingudes tant en la Resolucio provisional com en la definitiva, seran irrenunciables. Nove Una vegada rebudes en el Departament les relacions de les Comissions dictaminadores, amb les puntuacions assignades als concursants, es procedira a l'adjudicacio de les destinacions i posterior publicacio de la Resolucio Provisional del concurs de trasllats. Cas que es produlssen empats en el total de les puntuacions, aquests seran resolts atenent successivament als criteris seguents: a) Major puntuacio objectiva obtinguda. b) Major edat. Dese Els concursants podran presentar reclamacions a la Resolucio provisional a traves de l'Organisme en que presentaren la instancia de participacio, en el termini de cinc dies a partir de la publicacio. Onze Resoltes les reclamaciones esmentades en el paragraf anterior, es procedira a elevar a definitiva la Resolucio provisional i a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el "Boletin Oficial del Estado" 54 1984 01 13 DOGV - Num. 141 Duodecimo Los Catedraticos excedentes que reingresen al servicio activo como consecuencia del concurso presentaran los siguientes documentos en la Direccion General de Coordinacion y Gestion de los Servicios Educativos. l .  Certificacion facultativa de no padecer enfermedad ni defecto fisico o psiquico incompatible con el ejercicio de la en.senanza, expedido por la Direccion de la Salud de las Delegaciones Territoriales de Sanidad y Seguridad Social. 2. Declaracion jurada de no haber sido separado de ningun Cuerpo de la Administracion del Estado, de las Comunidades Autonomas, o de la Local, en virtud de expediente disciplinario ni haber sido inhabilitado para el ejercicio de funciones publicas. Deci motercero La toma de posesion de los nuevos destinos, tendra lugar en la fecha que oportunamente se determine mediante las normas que rijan el comienzo de curso. Contra la presente Orden podran los interesados interponer Resurso de Reposicion en el plazo de un mes a partir del dia siguiente a la publicacion de la presente Orden en el Diario Oficial de la Generalidad Valenciana y en el "Boletin Oficial del Estado". Valencia, 5 de diciembre de 1983 El Conseller de Cultura, Educacion y Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN N EXO CATEDRATICOS INSTITUTO DE BACHILLERATO en la ario de curso o Puntos . . . . . . . 2,00 mo Cao desde . . . . . . . 3,50 ario de . . .. . . . 0,40 enanza . . . . . . . 3,00 o Jefe BachiDelegaCentro . . . . . . . 2,00 dios de Jefe de or, Jefe ados de Documentos Justificativos Fotocopia del Titulo Administrativo. Fotocopia del Titulo Administrativo. Fotocopia del Titulo Administrativo con diligencias de toma de posesion y cese. Fotocopia de documento justificativo de nombramiento con expresion de la duracion real del cargo. Fotocopia del documento justificativo del nombramiento con expresion de la duracion real del cargo. Fotocopia del documento justificativo del nombramiento con expresion de la duracion real del cargo. DOGV - Num. 141 1984 01 13 55 legio umeficial Puntos . . . . . 1,00 nomubli-.. . .  . orga-... . . disci-.. .. . cipli-... . . ... . . ... . . s por .. . .  . iones acion curso para 0,20 Hasta 5,00 Hasta 5,00 Hasta 5,00 Hasta 2,00 0,30 Hasta 2,00 Hasta 2,00 . . . . . 7,00 ra in-. . . . . 2,00 a intad y .. ... 1,00 ra in-tad o .. . .. 0,50 icen-.. .. . 1,00 erida . .. . .  0,50 en el s Coateria equi-. .. . .  3,00 en el s Coeduuiva-. . ... 2,00 Documentos Justificativos Fotocopia de la publicacion con su nombramiento en el B.O.E. con diligencia de toma de posesion y cese si la hubiera. Los ejemplares correspondientes. Los ejemplares correspondientes. Los ejemplares correspondientes. Los ejemplares correspondientes. Certificacion de las mismas. Informe de la Direccion General del nivel correspondiente. Documentos acreditativos de hallarse en posesion de los mismos. Fotocopia del titulo o resguardo del abono de los derechos. Fotocopia del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como merito. Fotocopia del titulo requerido para su ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como meritos. Fotocopia del titulo requerido para su ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como meritos. Documentos justificativos del mismo. Documentos justificativos del mismo. Fotocopia del documento justificativo del nombramiento con expresion de la duracion real del mismo. Fotocopia del documento justificativo del nombramiento con expresion de la duracion real del mismo. 56 1984 01 13 DOGV - Num. 141 AS Sexta A los efectos del apartado 1.1' y 1.2 seran computados los servicios prestados en el MEC o en los Departamentos de Ensenanza de las Comunidades Autonomas, en situacion de excedencia especial, contemplados en el articulo 43.1 de la Ley Articulada de Funcionarios Civiles del Estado, con motivo de nombramiento por Decreto. Septima A los efectos del apartado 1.1 y 1.2 seran computados los servicios prestados en situacion de activo en el Cuerpo a que corresponde el concurso, los prestados al Estado en uso de la opcion a que se refieren los articulos 1 y 2 de la Ley 9/1980, de 14 de marzo; 43.1, a) de la Ley de Funcionarios Civiles del Estado; 1 del Real DecretoLey 41/1978, de 14 de diciembre; disposicion adicional, uno, de la Ley 20/1982, de 9 de junio; 5 del Real Decreto-ley 4/1981, de 27 de febrero, asi como los prestados en las Comunidades Autonomas en funciones similares en dicho articulo 5. Octava Los servIcIOS aludidos en el apartado 1.3 no seran tenidos en cuenta en los anos en que fueran simultaneos a los servicios del apartado i.1 y 1.2. 25 ORDEN de 7 de diciembre de 1983, de la Conselleria de Cultura, Educacion v Ciencia, referente al Concurso de Traslados de Profesores de Escuelas de Maestria Industrial. Existiendo plazas vacantes en los Centros de Formacion Profesional dependientes de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia de la Generalidad Valenciana, cuya provision ha de realizarse entre Profesores de Escuelas de Maestria Industrial y de conformidad con la Orden de 5 de diciembre de 1983 (B.O.E. de 7-12-1983) por la que se establecen normas de procedimiento para las convocatorias de Concurso de Traslados, Esta Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia, ha dispuesto: Primero Se convoca Concurso de Traslados para la provision de plazas de Profesores de Escuelas de Maestria Industrial, vacantes en los Centros de Formacion Profesional que figuran en el Anexo II a la presente Orden, de acuerdo con las modificaciones introducidas por la correccion de las plantillas para el curso 83-84, que se publicaran junto con el numero de vacantes por asigna-
