---.-------960 1984 05 23 DOGV - Num. 163 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALESDISPOSICIONS GENERALS 287 CONSELLERIA DE CULTURA, - EDUCACIO I CIENCIA ORDRE del 27 d'abril de 1984, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula, amb caracter transitori, el sistema de provisio de vacants de Professorat als col/e gis de practiques annexos a les Escoles Universitaries de Formacio del Professorat d'Educacio General Basica. D'acord amb el Reial Decret 2093/83, del 29 de juliol sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio i fent us de les atribucions que s'hi contenen procedeix de proveir els vacants de professorat que hi ha als CoHegis publics de practiques de la Comunitat Valenciana. Mentre no es dicte una normativa que substituesca a la vigent, cal establir amb caracter transitori, vn sistema de provisio de les vacants deIs CaHegis publics de practiques. En consequencia, he disposat: Artic/e l. r La provisio de vacants de Professorat de CoHegis de practiques, annexos a les Escoles Universitaries de Formacio del Professorat d'Educacio General Basica es realitzara en regim de comissions de servei, mitjan9ant un concurs public de merits que sera resolt per una Comissio Provincial de Seleccio, la composicio i funcions de la qual s'estableixen en aquesta Ordre. Artic/e 2.n L'esmentada Comissio Provincial de seleccio estara formada pels membres seguents: President: El Cap deIs Serveis Territorials d'Educacio. Vicepresident: El Director de l'Escola Universitaria de Formacio del Professorat d'Educacio General Basica. Vocals: L'Inspector en Cap de cada Servei Territorial d'Educacio Genetal Basica. El Director del CoHegi public de practiques a que les vacants es refereixen. Un professor d'E.G.B., en actiu, de reconeguda dedicacio a la renovacio pedagogica, a proposta del Cap dels Serveis Territorials d'Educacio. Secretari: Un funcionari deIs Serveis Territorials d'Educacio, amb veu i sense vot, designat pel Cap deIs Serveis Territorials d'Educacio. Artic/e 3. r Es competencia de la Comissio de seleccio resoldre els concursos publics de merits per a la provisio de places vacants de Professorat d'acord amb el barem que figura com a annex en aquesta Ordre, aixi com efectuar les propostes de nomenament en regim de comissions de servei. EJs aspirants, que podran ser citats a entrevista cas que la Comissio ho crega necessari, prestaran junt a la sol*licitud el corresponent curriculum i una Memoria que comprenga el projecte educatiu que desentrollaran cas de resultar seleccionats. DOGV - Num. 163 1984 05 23 961 Article 4tArticulo 4 oArticle 4. t La Comissio es reunira preceptivament totes les vegades que caIga per al compliment deIs seus objectius. Si de cas, el funcionament de I'esmentada Comissio sera regida per les disposicions de la Llei de Procediment Administratiu en materia d'organs coHegiats. Article 5." La Comissio donara la maxima publicitat a la convocatoria de totes les vacants que hi haja, especificant les places, especialitats i modalitats que necessiten, aixi com al barem a que fa referencia l'article tercer. Amb aqueix fi, es concedira un termini de quinze dies per a presentar les soHicituds i la documentacio exigida. Article 6." Per tal de ser nomenats en reglm de comissio de serveis, un professor d'un CoJ.Iegi public de practiques haura de pertanyer al Cos de Professors d'Educacio General Basica, tenir tres anys de serveis en propietat i a mes, acreditar I'especialitat corresponent a la pla!;a convocada en aquest caso Article 7." Les propostes de nomenament seran trameses per la Comissio provincial, a traves deIs Serveis Territorials d'Educacio a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Article 8.1' Els nomenaments seran efectuats per la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, en regim de comissions de servei per un curs escolar. DlsPOSIClo ADDICIONAL Amb data de 3 1  d'agost de 1984 cessaran totes les comissions de serveis deIs professors que ocupen les places vacants als CoHegis de practiques. Valencia, 27 d'abril de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN AN NEX Barem per a la seleccio de Professors d'Educacio General Basica que participen en els concursos de merits per als CoHegis Publics de Practiques. l .  Serveis. 1.1. Antiguitat en el cos: Per cada any de servei actiu en el Cos (fins un maxim de cinc punts) . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1,00 1.2. Sen'eis en CoHegis de Practiques: Per cada any en comissio de serveis en un CoHegi de Practiques (fins un maxim d' 1 ,50 punts) ................................. . . 0,25 2. Merits academics. 2.1. Valoracio de I'expedient academic del concursant. S'obtindra la qualificacio mitja. Posant el cas que siga de sobresalient es donaran 962 1984 05 23 DOGV - Num. 163 tres punts; si es de notabledos punts; si esdaran tres puntos; si es notable dos puntos; sitres punts; si es de notable, dos punts; si es d'aprovat, un punt (s'accepten decimals). 2.2. Per premi extraordinari en e!s estudis de Magisteri . . . ..... . .... . ..... . .... . ...... . 1,50 2.3. Titols academics diferents del aHegat per ingressar en el Cos: 2.3. 1. Pel Titol de Doctor . ..... . . ... . . .... .. . .  3,00 2.3.2. Pel Titol de Llicenciat, Enginyer Tecnic o Arquitecte ... . ... . ..... . . ... . . ... . . . . .. 200 2.3.3. Pel Titol de Diplomat, Enginyer Tecnic o Arquitecte Tecnic . .... . . .... . .... . . . ... 1,00 2. 4. Cursos d'especialitzacio i perfeccionament: 2. 4. 1. Per cada diploma d'especialitzacio de cursos convocats pe! Ministeri d'Educacio i Ciencia signats pel Rector de la Universitat corresponent .. . ... . . . .... . .... . ...... . .  1,00 2.4.2. Per cursos de perfeccionament convocats pel Ministeri per Ordre Ministerial .... . .. 0, 40 3. Mi:rits professionals. 3.1. Per publicacions en el camp didactic i educa-tiu, fins un maxim de .... . .... . .... . .. ... 2,00 3.2. Per investigacions, experiencies directament relacionades amb la funcio docent, fins ..... 3,00 3.3. Per la Memoria presentada al Concurs de merits, amb projecte edu<:;atiu personal fins . 4,00 Notes: l." Per e! comput de la puntuacio de I'apartat (Serveis) no es puntuaran les fraccions de temps inferiors a un any. 2." La puntuacio per titulacions sera atorgada, per als mateixos estudis, nomes el titol de major rang academico 3. " Els titols de l'apartat 2 (Merits academics), obtinguts a I'estranger seran puntuats amb la mateixa valoracio, sempre que vagen degudament convalidats. 4." En cap cas es tindran en compte els merits no justificats documentalment. 288 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS 1 INCIDENCIES DECRET 50/1984, de 7 de maig, del Cansell de la Generalitat Valenciana, pel qual es cessat el Secretari General de la Conselleria de Governacio, nlm. Sr. Ramon Aguilar i Belda. En virtut del que disposen els articies 2 1  a), 35 b), i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana, num. 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta de I'Honorable Sr. ConselJer de Governacio, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 7 de maig de 1984, acorda el cessament de l'I1*lm. Sr. Ramon
