436 1984 03 15 DOGV - Num. 151 155 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES ORDRE d'1 de mar(: de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenen, amb caracter provisional, diversos Caps de Servei. Com a continuacio de l'Ordre d'aquest departament, de data 22 de desembre de 1983, per la qual foren nomenats com a Caps de Servei diversos funcionaris, i a fi que places d'igual categoria que aquelles que aleshores foren cobertes, siguen tambe provistes per al seu adequat exercici i amb aixo el de les competencies i serveis assumits per aquesta Conselleria, segons les atribucions que legalment tinc conferides, dispose: Assignar amb caracter provisional, les funcions de Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, de la Direccio General de Cultura, a la Sra. Maria Lluisa Villora i Reyero; al Sr. Enric Llobregat i Conesa les de Cap del Servei del Patrimoni de la Direccio General del Patrimoni Artistic; i al Sr. Joan Hemimdez i Hemandez, les de Cap de Servei d'Ensenyaments Diferencials de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Aquestes assignacions ho son amb efecte del dia 1 de febrer de 1984, llevat del cas de l'uitim deis funcionaris esmentats, per al qual ho son des del dia 1 de man; de 1984, i comporten el dret per a tots ells de percebre les retribucions complementaries que s'hi escaiguen, encara que no tindran caracter definitiu ni suposaran un dret preferent al carrec. Valencia, 1 de man; de 1984. 156 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO d'1 de febrer de 1984, de I'Honorable Sr. Conseller de la Presidencia, per la qual s 'atribueixen determinades funcions al Sr. Josep Eduard Castell i Nebot. Vista l'absoluta necessitat de cobrir la Direccio de Relacions Economiques de la Direccio General d'Economia de la Conselleria d'Economia i Hisenda, que te assignat el nivell organic provisional de Cap de Negociat. Vist que segons l'informe emes al respecte per I'Honorable Sr. Conseller d'Economia i Hisenda, el Sr. Josep Eduard Castell i Nebot ve desenvolupant funcions semblants a les que corresponen a l'esmentada Direccio de Relacions Economiques en l'exercici de les quals ha palesat suficient capacitat professional i eficacia. Ates que els articles 2 i 4 de I'Ordre de la Presidencia, de 2 de febrer de 1983, sobre adscripcions a llocs de treball del personal del Consell de la Generalitat Valenciana, permeten amb caracter accidental organitzar l'activitat de les unitats administratives, dins deis limits de DOGV - Num. 151 1984 03 15 437 titulacio, classificacio professional i administrativa i tipus de contractacio de personal al servei de la Generalitat, sense que s'hi infringesca la norma general inclosa en I'article l .r de I'Ordre esmentada, pel qual es prohibeix de fer o formalitzar adscripcions de personal a les distintes direccions, unitats i d'altres llocs de treball. Atribuesc des del dia 1 de desembre de 1983, amb cankter accidental i fins que siga regulat el regim de personal al servei del Consell sobre aquest tema, o siga coberta la plaa esmentada reglamentariament, al Sr. Josep Eduard Castell i Nebot les funcions de Cap de Relacions Economiques de la Direccio General d'Economia de la Conselleria d'Economia i Hisenda, amb nivell de Cap de Negociat, i tindra dret a percebre les retribucions que escaiguen a la categoria esmentada, mentre dure l'assignacio d'aquestes. Valencia, a I de febrer de 1984. 157 El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY RESOLUCIO d'I de febrer de I984, de I'Honorable Sr. Conseller de la Presidencia, per la qual s 'atribueixen determinades funcions al Sr. Salvador Martinez i Ciscar. Vista l'absoluta necessitat de cobrir la Direccio d'Inversions Publiques de la Direccio General d'Economia, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, que te assignat el nivcll organic provisional de Cap de Negociat. Vist que segons I'informe emes al respecte per I'Honorable Sr. Conseller d'Economia i Hisenda, el Sr. Salvador Martinez i Ciscar ve desenvolupant funcions semblants a les que corresponen a I'esmentada Direccio d'Inversions Publiques en I'exercici de les quals ha palesat suficient capacitat professional i eficacia. Ates que els articles 2 i 4 de l'Ordre de la Presidencia, de 2 de febrer de 1983, sobre adscripcions a 1I0cs de treball del personal del Consell de la Generalitat Valenciana, permeten amb caracter accidental organitzar I'activitat de les unitats administratives, dins deis limits de titulacio, classificacio professional i administrativa i tipus de contractacio de personal al servei de la Generalitat, sense que s'hi infringesca la norma general inclosa en I'article 1.r de l'Ordre esmentada, pel qual es prohibeix de fer o formalitzar adscripcions de personal a les distintes direccions, unitats i d'altres 1I0cs de treball. Atribuesc des del dia 1 de desembre de 1983, amb caracter accidental i fins que siga regulat el regim de personal al servei del Consell sobre aquest tema, o siga coberta la plaa esmentada reglamentariament, al Sr. Salvador Martinez i Ciscar les funcions de Cap d'Inversions Publiques de la Direccio General d'Economia de la Conselleria d'Economia i Hisenda, amb nivell de Cap de Negociat, i tindra dret a percebre les retribucions que escaiguen a la categoria esmentada, mentre dure I'assignacio d'aquestes. Valencia, a 1 de febrer de 1984. El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY
