6 1 8  1 984 0 3  3 1  DOGV - Num. 1 55 195 ORDRE de 16 de marr; de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca Concurs-Oposicio per a la provisio de 780 places de Professors d'Educacio General Basica en la Comunitat Valenciana. Convocades les proves selectives per a ingres en el Cos de Professors d'Educacio General Basica per Ordre Ministerial de 8.3 . 1 984 i d'acord amb les bases generals i ajustant-se als termes autoritzats en la Disposicio Transitoria del Reial Decret-Llei 4/ 1 983 de 4 d'agost (BOE del 3 1 ), es procedeix a proveir les vacants corresponents en la Comunitat Valenciana. En virtud de la qual, aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat. 1. CONVOCATORIA PLACES Article 1 Es convoca Concurs-Oposicio per a ingres en el Cos de Professors d'Educacio General Basica a fi de proveir 780 places en expectativa d'ingres distribu'ides de la seguent forma: A) Torn lliure 620 places: Es reserva el 25 per cent d'aquestes places per a aquells que estiguen inclosos en la disposicio addicional segona de la Llei 70178 de 26 de desembre i no s'emparen a la modalitat de reserva establida en l'apartat B). B) Reserva: En base al que preve u la Disposicio Transitoria del Reial Decret-Llei 4/ 1 983 de 4 d'agost, 1 60 places. Article 2. Assignacio de places als Tribunals. En el moment oportu les places anunciades a proveir, ' seran distribu'ides entre els Tribunals, en proporcio al I nombre d'aspirants que efectivament es presenten a la realitzacio del primer exercici en cada Tribunal. El fet de presentar-se i aprovar l'oposicio en una provincia determinada no atribueix a l'opositor un dret a destinacio, sino que una vegada ingressat, l'Administracio podra destinar-lo dins la Comunitat Valenciana, on ho requeresquen les necessitats del servei. Article 3 Havent estat superada durant un termini de cinc anys la vigencia del que disposa l' Article 1 07.4 de la Llei General d'Educacio, per la Disposicio Transitoria segona del Reial Decret-Llei 1 11 1 982, de 25 de juny, els aspirants que ingressen en el Cos de professors d'Educacio General Basica en virtut d'aquest Concurs-Oposicio, no tindran . cap l imitacio de caracter temporal per poder passar a la situacio d'excedencia voluntaria. 11. SISTEMA SELECTIU Article 4 D'acord amb el que estableix el Decret 37 5/4 de 7 de febrer, i el Reial Decret 503/1 98 3  de 9 de mar (BOE del DOGV - Num. 1 55 1 984 03 3 1  6 1 9  1 5), la seleccio d'aspirants sera realitzada mitjan<;ant el sistema de Concurs-Oposicio que permetra d'apreciar els antecedents academics deis candidats, la preparacio cientifica i pedagogica i les aptituds didactiques. El nombre d'aspirants seleccionats per cadascuna de les quatre especialitats previstes en I'apartat b) del punt 2.on d'aquesta norma, no podnl excedir en el tom lliure i reserva Llei 70/78 de les seguents proporcions: Una quarta part en l'area de Ciencies Socials, una quarta part en l'area de Materpatiques i Ciencies de la Naturalesa, una quarta part en l'area Filologica i una quarta part en I'especialitat d'Educacio Pre-escolar. El sistema de seleccio constara de les fases seguents: Primera fase. I.er Concurs: Els candidats acreditaran els antecedents academics i la capacitat que hagen demostrat en la docencia, quan I'hagen exercida. Aquesta base sera valorada pels Tribunals, d'acord amb el barem que figura en el numero 3 1  d'aquesta convocatoria, i es tindran en compte en la qualificacio corresponent a cada aspirantsempre que hagen superat les proves eliminatories i esfara publica pelTribunal en acabar aquestes proves. Segona fase. 2.n Pro ves eliminatories: que seran de tres classes: prova de maduresa cultural, relativa a les disciplinescursades en les Escoles U niversitaries del Professoratd'Educacio General Basica es desenvolupara per escrit,tindra una durada de tres hores tractara de les questionsd.el te mari que figura en l'Annex I d'aquesta convocatona. Prova de coneixements especifics sobre: Area Filologica, amb idioma extranger (Frances o Angles); Area deCiencies Socials, Area de Matematiques i Ciencies de laNaturalesa o especialitat d'Educacio Pre-escolar. A elegirlliurement per l'opositor. Aquesta prova sera efectuada per escrit, tindra unadurada de tres hores i tractara de questions del temarique figura en l'Annex 11 d'aquesta convocatoria. Tant el contingut de la prova primera com el de laprova segona sra enviat als Tribunals per la DireccioGeneral d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials dela Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Prova de maduresa professional, que constara deisexercicis seguents: I .er Desenvolupament oral, durant una hora pel capalt, de tres temes entre sis trets per sorteig, del questionaride Ciencies de l'Educacio, que figura en l'Annex IIId'aquesta Ordre. 2.n Programacio d'una unitat diditctica de les incloses en els programes i orientacions pedagogiques per aI'Educacio General Basica o Educacio Pre-escolar proposada pel Tribunal en el moment de I'examen sera desenvolupada per escrit amb una durada maxima de treshores. Aquests exercicis, eliminatoris ambdos, independentsentre si, seran realitzats per separat i per I'ordre en quefiguren exposats. Tercera fase. 3!r Curs selectiu de jormacio: Superades les proveseliminatories, es podran proposar els candidats seleccionats, fins el nombre de places que cada Tribunal te620 1 984 03 3 1  DOGV - Num. 1 55 assignades per a proveir i s'entendran com nuBes de pie dret les propostes que superen el nombre de places que li corresponen sense perjudici de la possible responsabilitat en que pogueren incorrer els membres dels Tribunals en efectuar les propostes fora de les normes previstes en aquesta convocatoria. Aquells candidats seleccionats, que hagen de seguir els cursos previstos en l'article 1 1 0.2 de la Llei General d'Educacio passaran a realitzar amb eficacia un curs teoric-practic, de caracter selectiu, el contingut del qual sera el que figura en l'Annex IV d'aquesta Convocatoria. El curs sera organitzat pels Tribunals i es fara en les Escoles Universitaries de Professorat d'Educacio Basica. En el curs no hi haura altres qualificacions que les de "apte" i "no apte". Els declarats no aptes perdran tots els drets que dimanen de l'oposicio feta. Queden exempts de la realitzacio d'aquest curs els Llicenciats en Filosofia i Lletres (Seccio Pedagogia) els Diplomats en Escoles Universitaries del Professorat d'Educacio General Basica i tots els mestres de Primera Ensenyan<;a amb titols obtinguts per plans d'estudi anteriors al pla de 1 97 1 .  Amb caracter especific: 4.1 Prova de coneixement de la "Linguistica i cultura valencianes". Aquesta prova sera comuna a tots els opositors, per tal de demostrar el coneixement necessari de linguistica i cultura valencianes. Aquesta prova especifica sera desenvolupada abans del curs selectiu de formacio. Constara de dos exercicis sobre el temari que figura en l' Annex V, no essent eliminatoria. a) Exercici escrit: consistira en la realitzacio per escrit de diversos exercicis d'aplicacio practica en els quals es demostrara el nivell de coneixement i us de l'idioma que estableix el temari de "Linguistica Valenciana" de l' Annex V i que seran remesos per la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. El temps per a la realitzacio de l'exercici "Linguistica" sera a'una hora i trenta minuts. b) Exercici oral: Consistira en el desenvolupament, en valencia, davant del Tribunal, d'un deis temes que figuren en el questionari de cultura de I'Annex V se determinaran. per sorteig dos temes per cada opositor i aquest podra triar-ne un que desenvolupara oralment. L'exercici oral tindra una durada de trenta minuts entre preparacio i exposicio. En acabar aquesta prova especifica els candidats seran declarats "apte" o "no apte" en Linguistica Valenciana. Article 5 III. REQUISITS DELS CANDIDA TS Per tal de ser admes a la realitzacio de les proves caldra reunir els requisits seguents: A) Generals. a) Ser espanyol. b) Reunir alguna de les seguents condicions: -Trobar-se en possessio del Titol de Diplomat en les Escoles Universitaries del Professorat d'Educacio General Basica. DOGV - Num. 1 55 1 984 03 3 1  621 -Ser Llicenciat o Diplomat Universitari d'acord amb I'article 3 9 . 1  de la Llei General d'Educacio (no sera valid o aquests efectes ni I'equivalencia a que es refereix el num. 2 de l'Ordre Ministerial de 2 d'agost de 1 978 -BOE del 1 7-, ni la simple possessio del primer cicle Universitari) sempre que tots ells haguessen seguit els corresponents cursos en els Instituts de Ciencies de l'Educacio. D'acord amb el que disposa I'article 8.e del Decret 375/1 974 de 7 de febrer (BOE del 1 5), els cursos deIs Instituts de Ciencies de l'Educado es supleixen en aquesta convocatoria amb el que assenyala el punt 3 del numero 4 d'aquesta Ordre. -Posseir el Titol de M estre de Primera Ensenyana. -No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic, que li impedesca I'exercici de les corresponents funcions, o haver obtingut, d'altrament, I'oportuna dispensa previnguda en I'apartat b) del numero I de l'Ordre d' l de febrer de 1 9 7 1  (BOE del 1 2) d'acord amb les normes deIs numeros 5.e al lO.e d'aquesta i no patir cap lesio tuberculosa en fase de contagio -No haver estat separat mitjanant expedient disciplinari del Servei de l'Administracio de l'Estat, Institucional o Local, ni trobarse inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. B) Especifics. Per a tenir dret a entrar en la reserva del 25 per cent de les places, que, d'acord amb la disposicio addicional 2.a de la Llei 70178 ,  de 26 de desembre (BOE del 1 0  de gener de 1 979), s'ha de reservar per al personal interi o contractat que es troba exercint la plaa d'igual categoria a les que son objecte de*concurs-oposicio, haura d'acreditar-se que esta servint com a interi o contractat en Centres publics d'Educacio Pre-escolar i d'Educacio General Basica de la Comunitat Valenciana, en el dia de publicacio d'aquesta Convocatoria, sen se aquest requisit els Tribunals no ho tindran en compte a I'efecte. Artide 6 Per a poder presentar-se a les places reservades segons el que disposa Il disposicio transitoria del Reial DecretLlei 4/ 1 983 de 4 d'agost, cal acreditar haver prestat serveis com interi o contractat en Centres publics d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica en el curs 1 982/83 i continuar prestant-Ios en la Comunitat Valenciana a l'hora de la publicacio d'aquesta convocatoria. IV. SOL*LICITUDS Artide 7. Forma. Els qui desitgen de participar en les proves eliminatories, en la sol*licitud, que hauran de formular per duplicat, i el format del qual s'insereix a continuacio d'aquesta Ordre, faran constar el seguent: a) Modalitat per la qual es presenten (1 liure , reserva Llei,70178 o reserva Reial Decret Llei 4/ 1 983 de 4 d'agost). b) Especialitat que trien per poder fer la prova de coneixements especifics prevista en I'apartat b) del punt 2 de la norma 4 i cas d'optar per l'area Filologica, determinar I'idioma. 622 1 984 03 3 1  DOGV - Num. 1 55 c) Manifestar que reuneixen tots els requisits exigits en la convocatoria. d) Comprometre's, .cas d'obtenir plal;a a complir el que estableix el Reial Decret 707/1 979, de 5 d'abril (BOE del 6). Article 8 D'acord amb el que disposa el numero 3 de l'Article 4.t de la Reglamentacio General per a ingres en l'Administracio Publica, els aspirants acompanyaran a les soHicituds la certificacio academica personal en que consten les qualificacions obtingudes en els estudis corresponents al titol que els dona dret a opositar, i si procedeix, un ful l  de serveis certificat, computant-se nomes als efectes previnguts en l'apartat b) de l'art. 3 1  d'aquesta Ordre, fins el 3 1  d'agost de l'any en curso Els aspirants a places reservades, d'acord amb la disposicio addicional 2 . . de la Llei 70/78 de 26 de desembre, o amb la Disposicio Transitoria del Reial Decret-Llei 4/ 1 983 de 4 d'agost, a mes acompanyaran a la sol*licitud una certificacio espedida pels corresponents Serveis Territorials d'Educacio en la qual es fara constar expressament la legitimacio per opositar a aquestes modalitats. Article 9. Organisme a qui es dirigeix. Les soHicituds seran dirigides al Cap deis Serveis Territorials d'Educacio de la provincia on s'aspire d'actuar. Article 10. Termini de presentacio. El termini de presentacio sera de trenta dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i al "Butlleti Oficial de l'Estat". Article 11. L/oc de presentacio. La presentacio de les soHicituds es fara en els Serveis Territorials d'Educacio de la provincia on es desitge d'exercir o en els llocs i forma que determina l'Art. 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Es absoluta la' 'prohibicio de presentar soHicituds en mes d'una provincia, extrem que I'interessat fara constar en la seua instancia declarant-hi que nomes ho fa en aquella en que es presenta. Sois podra sol*licitar-se per una modalitat (lliure, reserva Llei 70/78 o reserva Llei 4/ 1 983). Aquells que estan legitimats a I'efecte sol*liciten de participar per qualsevol de les reserves d'aquesta convocatoria (Llei 70/78 o Reial Decret-Llei 4/ 1 9 83) hauran d'estar servint necessariament com a interins o contractats en la Comunitat Valenciana. Article 12. Import deIs drets d'examen. Els drets d'examen seran de 1 .400 pessetes ( 1 .2 1 0  pessetes en concepte d'aquests drets i 1 90 pessetes per formalitzacio de I'expedient). Article 13. Forma d'efectuar l'import. L'import deis drets d'examen i la formalitzacio de I'expedient s'efectuara directament en el mateix organisme en que es fal;a la inscripcio, o, be per gir postal o telegrafie a I'esmentat Organisme fent constar en aquest I DOGV - Num. 1 55 1984 03 3 1  623 cas en la sol*licitud el numero i la data d'aquest gir. Article 14 V. ADMISSIO DE CANDIDA TS Dins deis cinc dies seguents a I'acabament del termini d'admissio de soHicituds, els Serveis Territorials d'Educacio i Ciencia confeccionaran, per duplicat i amb separacio de cadascuna de les quatre especialitats, la relacio alfabetica deis soHicitants admesos i exclosos si els hagues, assenyalant en aquests darrers les causes de l'exclusio. En les relacions de la modalitat lliure en consignara a continuacio de cada aspirant emparat a la reserva del 25 per cent de les places previst en la Llei 70/ 1 978, de 26 de desembre, I'expressio "Reserva Llei 70". Sera confeccionat separadament la relacio amb els aspirants acollits a la reserva a que aHudeix el Reial Decret Llei 4/1 983 de 4 d'agost. Els Serveis Territorials d'Educacio remetran totes les relacions a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Article 15. L/ista provisional. Les llistes provisionals d'admesos i exclosos seran aprovades per la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials i publicades al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article 16. De/ectes en les so!'licitud.. En aquestes lIistes s'especificaran aquells que estiguen pendents d'admissio per manca de dades en la sol*licitud o no haver adjuntat la documentacio pertinent, se'ls requerira perque en un termini de deu dies ho completen i presenten. Amb la publicacio d'aquestes llistes els interessats es consideraran assabentats a efectes de I'article 7 1  de la Llei de Procediment Administratiu i s'advertira tambe que cas de no fer-ho la instancia sera arxivada sense altre tramit. Article 17. Errades en les sollicituds. Les errades 'de fet que pugueren advertir-se, podran separar-se en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de l 'interessat. Article 18. Reclamacions contra la !lista provisional. D'acord amb l 'article 1 2 1  de la Llei de Procediment Administratiu els interessats podran, en el termini de 1 5  dies a partir de I'endema de la publicacio, interposar reclamacio contra la llista provisional . Article 19. L/isla definitiva. La llista definitiva es donara per aprovada una vegada siguen acceptades o denegades les reclamacions que es faran publiques al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Artide 20. Recurs contra la !lista definitiva. Els interessats podran interposar davant de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, recurs de reposicio en el termini d'un mes a partir de la publicacio de la resolucio que eleve a definitiva la llista d'aspirants. 624 1 984 03 3 1  DOGV - Num. 1 55 VI. DESIGNACIO I CONSTITUCIO DELS TRIBUNALS A rtiele 21. Tribunals qualificadors. Publicada la llista d'opositors admesos i exclosos, els Tribunals qualificadors titulars i suplents seran designats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i el nomenament sera publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En aquesta Ordre sera regulat el procediment per a la constitucio i actuacio. Artiele 22. Constitucio deis Tribunals. Seran constitu"its de la forma seguent: a) Per tal de jutjar els opositors que han de realitzar la prova de coneixements especifics de les Arees de Filologia (amb un idioma estranger), Ciencies Socials i Matematiques i Ciencies de la Naturalesa. President: Un Catedratic numerari d'Escoles Universitaries del Professorat d'Educacio General Basica o un Inspector d'Educacio Basica de l'Estat. Vocals: Un Inspector d'Educacio Basica de l'Estat o un Catedratic numerari o un Professor agregat d'Escoles Universitaries de Professorat d'Educacio General Basica segons que el President pertanya al Cos de Catedratics Numeraris d'Escoles U niversitaries del Professorat d'EGB o al d'lnspectors d'Educacio Basica de l'Estat, respectivament. Tres professors d'EGB especialistes en cadascuna de les arees del cicle superior d'EGB. b) Per tal de jutjar els opositors que han de realitzar la prova especifica d'Educacio Pre-escolar. President: Un Catedn'\tic numerari d'Escoles Univer sitaries del Professorat d'EGB o un Inspector d'Educacio Basica de l'Estat. Vocals: Un Inspector d'Eduacacio Basica de l'Estat o un Catedratic numerari o un Professor Agregat d'Escoles Universitaries del Professorat d'EGB, segons que el President pertanya al Cos de Catedratics Numeraris d'Escoles Universitaries d'Educacio Basica de l'Estat, respectivament. Tres Professors d'EGB un deis quals ha d'esser especialista en Educacio Pre-escolar. Tots els membres del Tribunal, a l'hora de ser designats per a aquest, hauran de trobar-se en servei actiu en els corresponents Cossos Especials. Artiele 23. Abstencio. Els membres dels Tribunals hauran d'abstenir-se d'intervenir, i ho notificaran a l' Autoritat, quan concorreguen circumstancies previstes en I'article 20 de la L1ei de Procediment Administratiu. Artiele 24. Recusacio. Els aspirants podrien recusar els membres d'un Tribunal quan hi concorreguen les circumstancies previstes en I'artiele 20 de la L1ei de Procediment Administratiu. VII. INlcl I DESENYOLUPAMENT DE LES PROYES Artiele 25. Programa. Els questionaris que han de regir per a les distintes proves seran aquells que figuren en els Annexos 1, 11, I1I, IV i V d'aquesta Ordre. DOGV - Num. 1 55 1 984 03 3 1  625 Article 26. Inici. Els exercicis d'aquest concurs-oposicio comenGaran el dia 2 de juliol de 1 984. En l'Ordre de nomenament de Tribunals, la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials fixara l'hora en que comenGaran les proves selectives i l'ordre d'actuacio deis opositors. Entre l'esmentada publicacio i el comenGament d'aquestes proves, hauran de passar, al menys, quinze dies. No sera obligatoria la publicacio deis successius anuncis de celebracio deis altre exercicis al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, no obstant aixo, aquests anuncis hauran de fer-se publics pel Tribunal als locals on siguen realitzades les proves. Article 27. Identificacio deis opositors. El Tribunal podra requerir en qualsevol moment els opositors a fi d'acreditar la seua identitat. Article 28. Crida. En aquest concurs-oposicio hi haura nomes una crida, i en perdran els drets els opositors que per qualsevol causa no es presenten a la realitzacio deis exercicis. Cas de no poder concorrer a I'exercici oral per motiu excepcional i dcgudament justificat a judici del Tribunal, aquest queda autoritzat a realitzar una segona crida excepcional i unica. La causa de malaltia necessitara, per a ser tinguda en compte, la presentacio d'un certificat facultatiu. Artide 29. Exdusio d'aspirants durant la fase de seleccio. Si en qualsevol moment del procediment de seleccio arribas a coneixement del Tribunal que algun deis aspirants no te els requisits exigits en la convocatoria, sera exclos d'aquesta, previa audiencia del mateix interessat i la culpabilitat sera transferida, si pertoca, a la jurisdiccio ordinaria, cas d'apreciar-se inexactitud en la declaracio formulada. VIII. QUALIFICACIO DELS EXECICIS I VALORACIO DEL S MERITS Article 30. Sistema de qualificacio deis exercicis. Cada membre del Tribunal concedira en cada exercici una puntuacio de zero a deu punts. La puntuacio sera fixada dividint la suma total obtinguda, pel nombre de membres qualificadors i es fara publica en acabar cada exercici, figurant en la relacio nomes aquells que estiguen aprovats. Per tal de ser aprovats en cadascuna de les proves eliminatories caldra obtenir una puntuacio minima de cinc punts. Quan entre les puntuacions atorgades pels membres del Tribunal hi haja una diferencia de tres o mes punts sera automaticament exclosa la puntuacio maxima i minima, dedulnt-se la puntuacio mitja entre les qualificacions restants. A rti/e 31. Valoracio de merits. Despres d'acabar les proves eliminatories el Tribunal procedira de valorar els merits personal s deis aspirants que hagen superat aquestes proves, o seran assignats a cada opositor per aquest concepte, un maxim de cinc 626 1 984 03 3 1  DOGV - Num. 1 55 punts, que seran distribui'ts aixi: a) Expedient academic corresponent al titol amb el qual concorren al Concurs-Oposicio: de O a 2'5 punts. El Tribunal adjudicara la puntuacio de la forma seguent: si jutja I'expedient en conjunt de "aprovat", 0,5 punts. Si el jutja de "notable", 1 '5 punts. Si el jutja d"'exce!'!ent", 2'5 punts. b) Anys de serveis en l'Ensenyament Oficial: de O a 2'5 punts. Sera puntuat amb un punt per any, i de 0'083 punts per cada mes de servei fins a un maxim de 2'5 punts. El fuJl de serveis certificat i tancat el 3 1  d'agost d'enguany, anira acompanyat del preceptiu informe de la Inspeccio d'Educacio Basica. La valoracio de merits es fara publica immediatament despres d'haver acabat les proves eliminatOries. Article 32. Relacio de seleccionats. Torns Lliure i Reserva-Llei 70/ 1 978. Sumada la totalitat de les puntuacions deIs exercicis eliminatoris i de la valoracio de merits, es fara publica pel Tribunal, ordenada de major a menor puntuacio, la relacio de seleccionats per tal d'ocupar les places que li han estat assignades, en tom lliure (no reserva), independentment de que algu deIs inclosos en aquesta l lista figuras com acollit a la Reserva de la Llei 70/ 1 978. A continuacio i correlativament per ordre de puntuacio, figuraran, encara que tinguen menys puntuacio total que d'altres oposi'tors aquells que hagen d'ocupar les places reservades a interins i contractats d'acord amb la Llei 70/ 1 978. Cas de no cobrir-se aquesta ultima reserva, per no haver nombre suficient d'aspirants amb la puntuacio minima, seran acumulades al torn lliure. Cada Tribunal elaborara la llista unica d'aprovats tenint en compte que en cap cas podra proposar mes opositors que el total de places assignades per al tom Lliure i la seua reserva. Reserva Reial Decret Llei 4/ 1 983 de 4 d'agost. El Tribunal fara publica, ordenada de major a menor puntuacio, la relacio de seleccionats per tal d'ocupar les places assignades a aquesta reserva. Cas de no cobrir-se el nombre assignat seran declarades desertes. T ots els seleccionats passaran a realitzar el curs teoric-practic, el nombre deis quals no podra excedir en cap cas de les places assignades al Tribunal. Aquells que no figuren en aquestes relacions seran considerats eliminats de I'oposicio, qualsevol que siga la puntuacio obtinguda, sense que, en cap cas, ni sota cap concepte, puguen al*legar cap dret. IX. LUSTA D'APROVATS I PROPOSTA DEL TRIBUNAL Article 33 En aGabar la realitzacio i qualificacio del curset te 0-ric-practic, el Tribunal fara publica la relacio d'aquells que este n propostos per a cobrir el nombre de places, ordenada de major a menor puntuacio aconseguida per cada-.opositor, la qual sera lliurada a la Direccio General de Personal. EIs opositors que no hi figuren es consideraran eliminats, sense que puguen al*legar cap dret. Les places que no siguen assignades per no haver opositors propostos amb dret a elles, no seran acumulades a cap altra provin-DOGV - Num. 1 5 5  1984 03 31 627 cia, ni dins de la provincia, a cap altre Tribunal ni area. Les soHicituds deis opositors aprovats, aixi com la copia de la pro posta seran remeses pels Tribunals als Serveis Territorials d'Educacio i Ciencia perque aquest Organisme les adjunte als documents que els opositors hauran de presentar d'acord amb el que disposa el numero 35 d'aquesta Ordre. La resta de la documentacio sera remesa a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, ajustant-se  les normes que a tal efecte siguen dictades. En I'acta final , els Tribunals hauran de fer constar, ben c1arament les possibles reclamacions. Artide 34 Realitzada la prova especifica de Linguistica i Cultura Valencianes a que fa referencia la norma 4 Tercera fase: 4.', cada tribunal fara publica la condicio d'''apte'' i "no apte" de cada candidat. Els "no aptes" en I'esmentada prova especifica hauran de matricular-se en els cursos de Formacio i Perfeccionament organitzats oficialment per la Generalitat Valenciana, per els quals tindran dret preferent d'inscripcio, i concorrer a les proves en les condicions determinades per les convocatories extraordinaries a tal efecte. X. PRESENTACIO DE DOCUMENTS Artic/e 35 Feta publica pel Tribunal la relacio deis candidats seleccionats. tots e1ls. independentment de que hagen de realitzar o no el curset leoric-practic previst en la tercera fase d'aquesta oposicio, presentaran en els Serveis Territorials d'Educacio de la provincia en que hagen exercit, per qualsevol deis mitjans assenyalats en I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu, els documents acreditatius de les condicions de capacitat exigides en la convocatoria i que son les seguents: a) Certificacio de naixement en extracte, expedida pel Registre Civil, legalitzada quan ho haja estat en I'estranger o en Espanya i no figure en I'impres oficial corresponent. b) Copia compulsada del titol aHegat per tal de participar en I'oposicio, o certificat d'haver acabat els estudis i abonat els drets per a I'expedicio. Cas que la data del titol o del certificat d'estudis siga posterior al dia en que va acabar el termini de soHicituds fixat en la convocatoria s'haura de fer constar la data d'acabament d'estudis. c) Certificacio expedida per un dispensari oficial antituberculos, que acredite de no patir cap lesio de caracter tuberculos en fase de contagio d) Certificacio facultativa que acredite que I'interessat no pateix cap malaltia infecto-contagiosa ni defecte fisic o psiquic que el dificulte o obstaculitze en I'exercici de la professio, o d'altrament, dispensa de defecte fisic d'acord amb l'Ordre M inisterial d' 1 de febrer de 1 9 7 1  (B.O.E. del 1 2). e) Declaracio jurada de no haver estat separat mitjanc;ant expedient discip1inari del servei de l'Estat o de l'Administracio Local o Institucional, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. f) Impres " model 1 "  degudament complimentat, que sera facilitat pels corresponents Serveis Territorials d'E-628 1984 03 31 DOGV - Num. 1 55 ducacio, per a la inscripcio en el Registre de Personal. A efectes de presentacio d'aquests documents pels opositors, els Tribunals remetran als Serveis Territorials d'Educacio, la copia de la relacio deis seleccionats el mateix dia de fer-se publica amb les corresponents sol*licituds. Artide 36. Termini. El termini de presentacio d'aquests documents sera de 30 dies a partir de la publicacio pel Tribunal de la llista d'aprovats en les proves eliminatories, independentment de la realitzacio del curset. En defecte de documents concrets acreditatius que reunesquen les condicions exigides en la convocatoria podran acreditar-se per qualsevol mitja de prova admissible en dret. Artide 37. Excepcions. EIs que tinguen la condicio de funcionaris publics estaran exempts de justificar documentalment les condicions i requisits ja demostrats per tal d'obtenir I'anterior nomenament, havent de presentar la certificacio del Ministeri o Organisme del qual depenen, acreditant la condicio i totes les circumstancies que consten en el seu full de serveis. Els qui en data que s'assenyala per a la presentacio de documents estiguen treballant en una escola amb caracter de contractat o interi, quedaran relevats de presentar els documents assenyalats en els apartats c) i d) del numero 35 havent de presentar al seu lloc un full de serveis certificat. Artide 38. Manca de presentacio de documents. Els qui dins del termini indicat i llevat deis casos de fon;a major, no presentassen la documentacio, o no s'hi reflexe clarament que reuneixen en la data assenyalada en aquesta convocatoria les condicions exigides, no podran ser anomenats i quedaran anuHades llurs actuacions, sen se perjudici de la responsabilitat en que haguessen pogut incorrer per falsedat en la instancia de sol*licitud. En aquest cas, el Tribunal formulara la proposta addicional de nomenament segons I'ordre de puntuacio a favor de qui, havent aprovat els exercicis de I'oposicio, i a consequencia de la referida anuHacio tingues cabuda en el nombre de places que li han estat assignades, si be en aquest cas, qui resulte proposat haura de realitzar en la convocatoria seguent immediata, i com a requisit previ i indispensable per a I'ingres, el curset teoric-practic a que es refereixen els 3 A) i 3 B) (apartat I1) d'aquesta convocatoria salvat que estiga exempt de la realitzacio. XI. NOMENAMENTS Artide 39 L'expedient de I'oposicio sera aprovat quan s'escaiga per l'Ordre que sera publicada al "Butlleti Oficial de l'Estat" i al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en la qual figuraran les normes per a I'emplaament deis aprovats. Artide 40 EIs aspirants proposats per tal de cobrir les places que seran anunciades, hauran d'incorporar-se en el moment DOGV - Num. 1 55 1 984 03 3 1  629 en que siguen anomenats interins o contractats, en les vacants de que es disposa en la Comunitat Valenciana fins a que s'aprove l'expedient de concurs-oposicio. L'administracio podra portar a efecte, cas de necessitar-ho, una redistribucio per provincies de la Comunitat Valenciana, deIs professors aprovats pendents d'empla"ament, amb la finalitat d'atendre les necessitats de l'ensenyament on hi sorgesquen. XII. POSSESIO I DESTINACIO DEFINITIVA Article 41. Termini. En el termini d'un mes, a comptar des de la notificacio del nomenament, els aspirants hauran de prendre possessio deIs carrecs i acomplir amb el requisit exigit en l'apartat c) de l'article 36 de la Llei de Funcionaris Civil s de l'Estat, d'acord amb la formula establerta pel Decret 707/ 1 9 79 de 5 d'abril (BOE del 6). Article 42. A mpliacio. L'administracio podra concedir, a peticio deIs interessats, una prorroga del termini establert, que no podra excedir de la meitat d'aquest si les circumstancies ho aconsellen i amb la qual cosa no es perjudiquen drets a tercers. Article 43. Destinacio en propietat definitiva. Els professors ingressats en virtut de concurs-oposicio obtindran la destinacio definitiva, quan s'escaiga, pel procediment ordinari, acudint amb caracter for"os al concurs general de trasllats, d'acord amb el que disposa l'article 3 .r del Decret de 2 de setembre de 1 9 55 (BOE de 2 de novembre). Article 44 XIII. LUST A GENERAL UNICA La Direccio General d'Edutacio Basica i Ensenyaments Especials fara publica la llista general unica de l'oposicio que es fara ordenant de major a menor els quocients que resulten de dividir el numero obtingut per cada opositor aprovat, amb aproximacio de fins a cent miHesimes. Cas d'empatar decidiria el major temps de serveis interins o contractats, si els tingues l'interessat, degudament justificats en l'expedient de l'oposicio i en ultim terme la major edat. Sera concedit un termini de quinze dies per a les reclamacions i una vegada resol tes, s'elevara a definitiva per disposicio Ministerial. Aquesta llista reflexara la situacio deIs opositors que havent estat seleccionats tinguen pendent la superacio de la prova especifica de "Linguistica i Cultura Valencianes". XIV. NORMA FINAL Article 45. Recurs de caracter general contra el Concurs- Oposicio. La convocatoria i les bases i tots els actes administratius que es deriven d'aquesta i de l'actuacio deIs Tribunals podran esser impugnats pels interessats en el termini 630 1 984 03 3 1  DOGV - Num. 1 55 en el plazo y en la forma establecida por la Ley de Procedimiento Administrativo. Valencia, 16 de marzo de 1 984. El Conseller de Cultura, Educacion y Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN EXO I  la prueba a) 29. El apogeo espanol politico y militar en la Europa moderna. La ruptura de la unida cristiana. Perdida de la hegemonia espanola. 30. Los grandes descubrimientos geograficos espanoles y portugueses. Principales conquistadores y descubridores. 3 1 .  Los Borbones y la monarquia ilustrada. El Barroco espanol: arquitectura, escultura y musica. 32. Acontecimientos politicos mas importantes del siglo XIX espanol: Guerra de la Independencia, Cortes de Cadiz, emancipacion de las colonias... La revolucion industrial. 3 3 .  El arte, las letras y las ciencias en la Espana actual. 34. El mundo despues de la 2.a Guerra Mundial: cambios en las formas politicas, desarrollo economico, evolucion social y cultural. 35. La educacion etica y civica en la EGB. La convivencia humana. Fundamentos y obstaculos. 36. La democracia como forma politica de organizar la convivencia. 3 7 .  Principales aspectos de l a  Constitucion de 1 9 78 . 38. Idea intuitiva de conjunto. Operaciones fundamentales c,on conjuntos. Problemas resolubles mediante diagramas conjuntistas. 39. Aplicaciones de un conjunto en un conjunto. Aplicacion inversa de una aplicacion. Aplicacion compuesta de dos aplicaciones. 40. Relaciones en un conjunto. Relaciones de equivalencia. Relaciones de orden. 4 1 .  Los numeros naturales. Sistemas de numeracion. Paso de un sistema de numeracion a otro. 42. Operaciones elementales con numeros naturales. Principales propiedades de esas operaciones. Su utilizacion en el calculo. 43. Los numeros enteros. Construccion del conjunto, Z, de los numeros enteros. Ordenacion de Z. El calculo con numeros enteros. 44. Los numeros racionales. El calculo con numeros racionales. Ordenacion del conjunto de los numeros racionales. Los numeros decimales como subconjunto de los racionales. Aproximacion decimal de un numero racional. El calculo con numeros decimales. 45. Idea de medida de magnitudes. Aproximacion de una medida. El Sistema Metrico Decimal. 46. Concepto de area. Calculo de areas de figuras planas. Areas de cuerpos poliedricos y de cuerpos de revolucion. 47. Resol ucion de ecuaciones de primer grado y de ecuaciones de segundo grado con coeficientes racionales. Resol ucion de sistemas lineales de dos y de tres ecuaciones con otras tantas incognitas y coeficientes racionales. DOGV - Num. 1 55 1 984 03 3 1  631 59. El suelo como medio de vida de los animales. Erosion y conservacion del suelo. 60. Ecologia y medio ambiente. Equilibrio ecologi-co. Orientaciones para el desarrollo de la prueba A) Esta prueba de madurez cultural constara de dos partes, desarrolladas en una sesion unica: A) Comentario de un texto literario con respuesta a cuestiones gramaticales, estilisticas y de interpretacion de epocas historicas y fenomenos culturales, dentro del ambito senalado por los temas del I al 37 del presente cuestionario. B) Comentario de un texto cientifico o resolucion de problemas, con respuesta a cuestiones que supongan la aplicacion de conceptos incluidos dentro de los temas 38 al 60 del cuestionario. Se evitara el caracter memoristico de la prueba y, para evaluarla, los Tribunales tendran en cuenta los siguientes aspectos: -Estructura y ordenacion del material. --Capacidad de relacionar conceptos generales y de aplicarlos correctamente a situaciones o datos concretos. -Elaboracion personal (madurez y originalidad). -Dominio del idioma (riqueza de lexico, construccion sintactica, capacidad expresiva y correccion ortografica). X O  I I  ra la prueba b) 1 6. La generacion poetica del 27. La poesia actual. 1 7 . Panorama actual del Teatro espanol. 1 8. La literatura hispano-americana del siglo xx. 1 9 . La literatura infantil. Su problematica. 20. La prensa infantil. Caracteristicas y exigencias artisticas y educativas. 2 1 .  Instituciones francesas antiguas y modernas. La lengua francesa y su importancia politica y cultural. Los pueblos de habla francesa. 22. La ensenanza del frances. Metodos tradicionales. Metodos modernos. Ventajas y desventajas de unos y otros. 23. Tecnicas de aprendizaje. Uso de material auxiliar, juegos, dramatizacion, canciones y otras actividades comunicativas. 24. La ensenanza de la fonetica. Fonemas. Descripcion y representacion de los grupos consonanticos. Diptongos y triptongos. Acentuacion "liaison" y encadenamientos, ritmo y entonacion. 25. La ensenanza de la gramatica. Distincion entre conocimiento y uso de la lengua. La gramatica como soporte de la comunicacion. 26. El sustantivo y el adjetivo. Genero y numero. Complementos del nombre y del adjetivo. 27. Articulo determinado, indeterminado y partitivo. Uso de la preposicion "de" para sustituir los articulos. 28. Pronombres personales sujeto: formas de insistencia. Uso de "on". Pronombres personales complementos: pronombres en "en" y "y". 632 1 984 03 3 1  DOGV - Num. 1 55 1 4. El espanol en America. 1 5. Diversidad ideologica y estructural en la novelis-tica espanola actual. 1 6. La generacion poetica del 27. La poesia actual. 1 7 . Panorama actual del teatro espanol. 1 8 . La literatura hispano-americana del siglo xx. 1 9. La literatura infantil. Su problematica. 20. La prensa infantil. Caracteristicas y exigencias artisticas y educativas. 2 1 .  Aspectos socioculturales del mundo de habla inglesa. Instituciones y costumbres del pueblo britanico y del pueblo norteamericano. Otros paises de habla inglesa. Importancia de la lengua inglesa en el mundo actual. 22. La ensenanza del ingles. Metodos tradicionales. Metodos modernos. Ventajas e inconvenientes. 2 3 .  Tecnicas de aprendizaje. Uso de material auxiliar, juegos, dramatizacion, canciones y otras actividades comunicativas. 24. La ensenanza de la fonetica. Descripcion y representacion de los fonemas vocalicos, los diptongos y los fonemas consonanticos. Los grupos consonanticos. El acento, ritmo y entonacion. 25. La ensenanza de la gramatica. Distincion entre conocimiento y uso de la lengua. La gramatica como soporte de la comunicacion. 26. El articulo determinado y el articulo indeterminado. Casos de omision del articulo determinado. 27. El sustantivo y el adjetivo. Genero y numero. Concepto de "countable" y "uncountable". El genitivo sajon. Comparacion del adjetivo. 28. El pronombre. Pronombres personales, sujeto y complemento. Pronombres reflexivos. Adjetivos y pronombres demostrativos, posesivos, interrogativos, relativos e indefinidos. 29. El verbo. Modos y tiempos. Verbos regulares e irregulares. La voz pasiva. Verbos auxiliares. Verbos "anomalos" o "especiales". 30. El adverbio y la frase adverbial. La preposicion y su colocacion. La conjuncion. 3 1 .  La oracion simple. Estructuras sintacticas basicas. La frase afirmativa, negativa e interrogativa. Las "preguntas coletillas". 32. La oracion compuesta. La oracion subordinada. La oracion condicional. La oracion relativa. 3 3 .  L a  literatura inglesa. Conveniencia de iniciar su estudio en los cursos de EGB. Estudio de la obra de alguno de los siguientes autores: R. Burns, J. Keats, T. S. Elliot Y D. Thomas. 34. La novela inglesa en el siglo XVIII. La novela victoriana. Novelistas contemporaneos ingleses: Huxley, G. Green. La novela norteamericana: el humorismo de Mark Twain, J. Dos Passos, I. Hemingway. 35. Dramaturgos ingleses. Dramaturgos contemporaneos ingleses: T. S. Elliot, J. B. Priesley. Teatro contemporaneo norteamericano: T. Wilder, A. Miller, E. O'Neil. 36. La comprension y expresion oral. Presentacion, practica y produccion del lenguaje. 37. Tecnicas de aprendizaje de vocabulario. Relacion del vocabulario con los centros de interes del alumno. 38. La comprension y expresion escrita. Preparacion de ejercicios progresivos. Tecnicas del dictado y de la composicion. 39. Tecnicas de traduccion. Seleccion de textos para el alumno. Uso de diccionario. 40. Programacion. Contenidos y objetivos. Evaluacion. Soluciones al desnivel existente entre los alumnos. DOGV - Num. 1 55 1984 03 3 1  633 1 7. Dinamica clasica. Teoremas de conservacion. 1 8 . Mecanica de liquidos y gases. Meteorologia escolar. 1 9 . Primer principio de termodinamica: energia interna. Segundo principio de termodinamica: entropia. 20. Electromagnetismo. Paiticulas cargadas en campos electricos y magneticos. Aplicaciones. 2 1 .  Optica. Leyes fundamentales. Instrumentos opticos y sus aplicaciones escolares. 22. Astronomia escolar. Descripcion del universo. Mapas celestes. Instrumentos astronomicos. 23. Estructura atomica y nuclear. Niveles de energia y espectros. La energia nuclear. 24. La periodicidad de las propiedades de los elementos quimicos y estructura electronica. 25. Enlaces quimicos. Formulacion quimica. 26. Reacciones quimicas. Clasificacion y sistematica. Equilibrio quimico. Reacciones de transferencia de eletrones. Reacciones acido-base. 27. Quimica del carbono. Grupos funcionales y tipos de reacciones organicas. 28. Macromoleculas. Polimeros de interes industrial. 29. Seres vivos. Composicion quimica y organizacion. 30. Estructura basica de los seres vivos. La celula. Acidos nucleicos. 3 1 .  Biocatalizadores: vitaminas, hormonas y enzimas. Especifidad y actividad enzimatica. 32. Funciones vitales en los seres vivos. Nutricion. Metabolismo energetico. Fotosintesis y respiracion. 33. La funcion de relacion en los seres vivos. El sistema nervioso y su funcion coordinadora. 34. La reproduccion. Herencia biologica. 3 5 .  Ecologia. Factores bioticos y abioticos. Niveles de organizacion. Relaciones entre los individuos de un ecosistema. 36. Origen de la vida. Teorias. Evolucion de los seres vivos. Mecanismos evolutivos. 37. La sistematizacion en el estudio de los seres vivos. Criterios de clasificacion. Grandes grupos taxonomicos. 38. Ciclo de los fenomenos geologicos. Evolucion del relieve terrestre. El suelo: origen, constitucion e importancia agricola. 39. Estructura de la Tierra. Metodos empleados para su estudio. Mapas geologicos y topograficos. 40. Historia de la Tierra. Deriva continental y tectonica de placas. Orientaciones para el desarrollo de la prueba b) de conocimientos especificos Especialidad: Area de Matematicas y Ciencias de la Naturaleza. Esta prueba de conocimientos especificos del area de Matematicas y Ciencias de la Naturaleza comprendera la resolucion de un problema y el desarrollo de una cuestion teorica (de Matematicas, Fisica y Quimica, Ciencias de la Naturaleza), y en torno a este trabajo fundamental se propondran cuestiones que impliquen el dominio en profundidad del temario especifico de esta prueba y la capacidad de plantear actividades didacticas propias de la segunda etapa de EGB. 634 1 984 03 31 DOGV - Num. 1 55 que consistira en la resolucion de una situacion problematica planteada sobre material apropiado, y otra, teorica, que pondra de manifiesto el dominio en profundidad del temario y el planteamiento de actividades didacticas propias de la segunda etapa de EGB. 4. Educacion Preescolar l .  Conocimiento del nino de O a 6 anos. Caracteristicas e interdependencia de su desarrollo fisico, psicomotricidad, lenguaje, afectividad, relacion y cognicion. 2. Desarrollo psicologico. Caracteristicas del pensamiento del nino. Estadios del desarrollo mental segun Piaget, Wallon, Gessell, etc. Principales manifestaciones en el comportamiento motor, en el verbal y en el afectivo-social y cognitivo. 3 .  El desarrollo perceptivo-motriz como base de los aprendizajes y del proceso de desarrollo. Conocimiento y dominio del esquema corporal. Adquisicion de las categorias espacio-temporales. 4. Desarrollo del lenguaje. Aspectos y evolucion del lenguaje oral. Defectos de habla: deteccion, prevencion y tratamiento. 5. Desarrollo social del nino de cero a seis anos. Factores de influencia y agentes de socializacion. Interaccion del nino con el entorno. 6. El desarrollo afectivo del nino. Necesidades basicas afectivas y su influencia en la maduracion, aprendizaje y formacion de conductas. El descubrimiento del sexo. 7 .  La evolucion de la conducta moral en el nino. Iniciacion en el mundo de los valores. 8. Personalidad e interaccion. Desarrollo de la personalidad. El proceso de identificacion en el desarrollo de la personalidad. 9. La actividad ludica del nino. Analisis de la evolucion de la actividad ludica. El juego infantil: caracteristicas, importancia y utilizacion educativa. 1 0. Las conductas del nino ante la alimentacion, el descanso y el control de los esfinteres en el Parvulario. Bases biologicas, evolutivas y pedagogicas de las mismas. 1 1 . La observacion como medio de conocimiento del nino. Recogida de informacion y tecnicas a emplear. Observacion sistematica. Anecdotarios. Listas de control. Escalas de estimacion. Cuestionarios. Entrevistas con los padres. Datos del expediente personal. 1 2. Educacion Sanitaria. Higiene y salud del nino. Enfermedades mas comunes en la infancia y posibles secuelas a evitar. Vacunaciones. Deteccion precoz de deficiencias. Prevencion de accidentes. 1 3 . Desarrollo de las capacidades prelogicas. Experiencias con materiales separados y continuos. Experiencias de emparejar y medir. Experiencias pregeometricas. Adquisicion de automatismos. 1 4. Conocimiento del medio natural y social en Educacion Preescolar y Ciclo Inicial. Aprovechamiento de los recursos que ofrece el entorno. Observacion y experimentacion. Distintas tecnicas relacionadas con este conocimiento. 1 5 . Problematica de la ensenanza de la lengua en Parvulario. Tratamiento de esta problematica en las diferentes situaciones linguisticas: criterios generales, objetivos y metodologia. 1 6 . Lenguaje oral: tecnicas para la adquisicion de vocabulario. Elocucion y dialogo. Tecnicas de narracion y de composicion de textos. El cuento. Titeres y mascaras. DOGV - Num. 1 55 1984 03 3 1  635 X O  3 1 .  Bases y contenidos del curriculo en preescolar. Los Niveles Basicos de Referencia: aspectos que abarcan y estructuras. Coordinacion con el Ciclo Inicial. 32. La evaluacion en la Educacion Preescolar. Criterios, metodos y tecnicas. Peculiaridades de la evaluacion en Preescolar. 33. Observacion y tratamiento de los distintos ritmos de maduracion individual en el Parvulario y Ciclo Inicial. Observacion de las dificultades especificas mas frecuentes en estos niveles, y analisis de las variables que influyen en la aparicion de las mismas. 34. Caracteristicas del Centro de Educacion Preescolar. Aspectos y dependencias. El aula. Disposicion del espacio y del mobiliario. El material didactico elaborado y adquirido. 35. Modalidades de distribucion de la jornada escolar. Criterios de agrupamiento de los alumnos. El equipo de profesores. Tareas del profesor de Preescolar. 36. Empleo de la tecnologia educativa en la Educacion Preescolar. Los medios audiovisuales en la Educacion Preescolar. 37. La relacion familia-centro. Funciones de la Asoc ciacion de Padres. Actividades comunes y especificas de cada sector. Interaccion centro-comunidad. Las actividades extraescolares. 38. Algunas metodologias y sistemas de ensenanza. Aportaciones de Froebel, Pablo Montesino, Montessori, Decroly, Freinet, etc. Corrientes actuales mas destacadas que influyen en la Educacion Preescolar. 39. La Educacion Preescolar en Espana. Disposiciones oficiales. Tendencias de la Educacion Preescolar en Espana. Estudio comparado de la Educacion Preescolar en Europa. Organismos internacionales. 40. Funcion social, educativa y sanitaria de Educacion Preescolar. Orientaciones para el desarrollo de la prueba b) de conocimientos espec(!icos Especialidad: Educacion Preescolar. Esta preba de conocimientos especificos sobre la Educacion Preescolar constara de dos partes: una, de tipo practico, que consistira en el estudio de ciertos datos de un problema pedagogico concreto que se presentara al opositor, y, otra, de tipo teorico, que pondra de manifiesto el dominio en profundidad del temario y la capacidad de plantear actividades didacticas apropiadas a la Educacion en el nivel Preescolar. I I 1 AS DE LA EDUCACION 5. Evolucion de la pedagogia espanola. Sus lineas generales. 6. Problemas educativos del hombre de hoy: hacia una sociedad educativa. 7. Estilos de Educacion: descripcion de las caracteristicas de lo mas significativo. Investigaciones mas importantes de los diferentes estilos. 8. Fundamentos sociales de la Educacion: educacion y socializacion. El ambiente fisico-social y su influencia en la educacion. Relaciones entre escuela y sociedad. 636 1 984 03 3 1  DOGV - Num. 1 55 32. La evaluacion continua del rendimiento del alumno. Principios y fases. Instrumentos de evaluacion utilizables por el profesor: elaboracion, aplicacion y utilizacion. Informacion del progreso de los alumnos. 33. Estrategias didacticas para el apoyo y refuerzo de los aprendizajes escolares. 34. Desarrollo de habitos de trabajo y estudios. Funciones del profesor y tecnicas especificas. 35. El Fracaso escolar. Causas y factores que inciden en el mismo. Estrategias didacticas a utilizar por el profesor. . 36. La Funcion docente. Formacion, actualizacion y perfeccionamiento del profesorado: principios, sistemas y tecnicas. 37. Los Programas Renovados de la EGB. Estudio analitico de las caracteristicas fundamentales e innovaciones mas importantes. 38. Didactica de la lengua castellana: principios, objetivos y metodos de los grandes sectores: lenguaje oral, lenguaje escrito y vocabulario. 39. La Ensenanza de la lectura: objetivos y actividades de aprendizaje de la lectura para los distintos Ciclos de la EGB. Principales metodos y tecnicas. 40. Diferencias individuales y progreso lector. Estrategias para atender las diferencias en lectura. Las deficiencias en la lectura oral y silenciosa: diagnostico y tratamiento. 4 1 .  La Ensenanza de la escritura: objetivos y actividades para los distintos Ciclos. Las deficiencias en la escritura: diagnostico y tratamiento. Principios y tecnicas. 42. Problematica del bilinguismo. Estrategias didacticas. Tendencias actuales. 43. La Literatura infantil. Autores y tendencias mas significativos. Criterios para la seleccion, evaluacion y utilizacion en funcion de cada Ciclo de la EG B. 44. La Ensenanza de las Matematicas: objetivos, metodos y materiales didacticos para los distintos Ciclos. Construccion de los conceptos y estructuras basicas (clasificacion, seriacion, etc.). Tendencias actuales en la didactica de las matematicas. 45. El Area de experiencia social-natural como recurso globalizador del Ciclo Inicial. Objetivos, actividades y materiales didacticos a utilizar en este Ciclo. 46. El estudio del entorno como punto de partida de la ensenanza social-natural en el Ciclo Medio. Objetivos, metodos y materiales didacticos. Funciones de la escuela en el cuidado, conservacion y mejora del medio ambiente. 47. Objetivos, metodos y materiales didacticos de la Ensenanza de las Ciencias de la Naturaleza en la EGB. Directrices y tendencias actuales. Utilizacion didactica de laboratorio de Ciencias. 48. Objetivos, metodos y materiales didacticos de la Ensenanza de las Ciencias Sociales en la EGB. Directrices y tendencias actuales. 49. Tratamiento didactico de la Educacion civicosocial. La Constitucion en la escuela. 50. Educacion Artistica: objetivos y metodos de la Educacion Plastica. Recursos y materiales didacticos para los distintos Ciclos. 5 1 .  Educacion Artistica: educacion musical en la EGB. Objetivos, metodos y recursos en los distintos Ciclos. 52. Objetivos, metodos y recursos de la Educacion Fisica en cada Ciclo. Estrategias didacticas en funcion de aspectos diferenciales (edad, sexo, etc.). DOGV - Num. 1 55 1 984 03 3 1  637 53. Didactica de la formacion religiosa y etica en la EGB. 54. El Sistema Educativo espanol. Estudio analitico con especial referencia a Preescolar y EGB. 55. La Nueva ordenacion de la EGB. Analisis de las disposiciones legales que la regulan. 56. Aspectos didacticos y organizativos fundamentales de la Ensenanza en Ciclos. 57. Organizacion del Centro Escolar. Criterios de Organizacion de la ensenanza. Caracteristicas de los alumnos y agrupamientos escolares. A N E XCURSILLO TEOA) Estudio, comentario y critica de diversos modelos de organizacion de Centros (Escuelas unitarias, Escuelas graduadas, Colegios de EGB y Centros Preescolares). B) Aplicacion de criterios de valoracion y seleccion de textos escolares utilizando una muestra de los textos mas difundidos en la localidad. C) Examen critico de material didactico y de su posible utilizacion en las diversas areas y ciclos de EGB. D) Estudio, comentario y critica de los diversos sistemas de organizacion y aprovechamiento del espacio escolar. A N N E X  V Temari de Llengua l .  Els conceptes de fonema, so i lletra. El subsistema vocalic i el subsistema consonantic. L'alfabet. Relacio entre fonologia i ortografia: grafies homOfones, grafies heterOfones. Signes d'entonacio i de puntuacio. 2 .  El subsistema vocalic. Vocalisme tonic i aton. Trets pertinents deis fonemes vocalics: localitzacio, grau d'obertura. La divisio silUbica. El diftong. 3 .  El subsistema consonantic. Trets pertinents deis fonemes consonantics: classificacio. Mode d'articulacio i punt d'articulacio. Ortografia de les grafies h, f, 1, m, n, r, b, v, p, l, d, i els algrafs ny, !l, rr. Ortografia deis fonemes Igl i Ik/; Isl i Iz/; I'SI i Fil. 4. Normes ortografiques de les vocals. L'accentuacio grafica; I'accent greu i agut; I'accent diacritico L'elisio i I'us de I'apostrof. L'us del guionet. La dieresi. 5. Estructura del Sintagma Nominal (SN): Variants del nucli. El nom: aHomorfs del morfema nombre. El genere, tret semantic del nomo El determinant: opcions basiques. El complement nominal, expansio opcional del nucli del SN. 6. Els pronoms forts: personals estrictes, possessius, demostratius: no personals: indefinits, relatius. Pronoms febles: formes proclitiques, reforades i elidides; formes enclitiques, redui'des i plenes. Combinacions de pronoms febles. 7. El Sintagma Preposicional (SP). La preposicio. US de le-s preposicions a i en; en i amb; per i per a, com i com a, fin s i fins a, cap i cap a. El regim preposicional dvant l'Objecte Directe. Canvi i Caiguda de proposiClons. 8. El Sintagma Verbal (SV): SV Predicatiu, SV Atributiu. El lexema verbal i l'Auxiliaritat verbal (Aux): 638 1 984 03 3 1  DOGV - Num. 1 55 morfemes que aglutina. La conjugacio del paradigma regular, segons la conjugacio. Principals irregularitats verbals. Conjugacio deis verbs irregulars basics: estar, veure, dir, tenir, venir, anar, ser, saber. 9 .  Estructura de I'oracio simple. Estructura i tipologia de I'oracio composta: juxtaposicio, coordinacio, subordinacio. Estructura de I'oracio simple. Usos de ser i estar. Usos de les formes no personals del verbo La concordanc;a del participi passat. 1 0. Estructura i tipologia de I'oracio composta justaposicio, coordinacio i subordinacio. Utilitzacio de temps i modes verbals en les proposicions subordinades. 1 1 . L'educacio formal, factor determinant del canvi sociolinguistic. Trajectoria de I'ensenyament de I'idioma, al segle xx. El mite del bilinguisme. El concepte de diglossia. 1 2 .  L'ensenyament de la lIengua al segle xx. La normativitzacio linguistica. Bilinguisme i diglossia. Normalitzacio i substitucio linguistica. El paper de I'escola i deis mitjans de comunicacio. L'actual marc legal. 1 3. Llengua estandar i nivells de lIenguatge. Tracta- i ment didactic de I'aprenentatge de la lIengua a partir del nivell de lIenguatge de I 'alumne. Elements didactics en I 'aprenentatge de la lIengua: lectura (processos i tecniques). Tecniques de la composicio escrita, I'expressio oral (recitacio, dramatitzacio, conversa ... ). Temari de Cultura l .  La Comunitat Valenciana. El inedi geogrMic. RelIeu. Zones climatiques. Vegetacio. Xarxa hidrogrMica. Demografia actual. Moviments migratoris. 2. El sector primario L'agricultura. Conreus tradicionals. La ramaderia. La pesca. El sector secundari: zones industrials, i les seues produccions. Els serveis. 3. La reconquista de Jaume l i la fundacio de l'Antic Regne. L'estructura politica, social i linguistica de la societat valenciana. Els moriscos. 4. El segle xv: el compromis de Casp. El segle XVI: Les Germanies. Decadencia i castellanitzacio cultural. Institucions forals del Regne de Valencia. 5. El segle XVIII. La Guerra de Successio. El Decret de Nova Planta. La IHustracio. 6. El segle" XIX: Liberalisme i romanticisme. El moviment de la Renaixenc;a. 7. Conflictes politics i social s al segle xx. Tendencies del valencianisme politico La cultura sota el franquisme. La represa nacional. L'antinormisme. Les sequeles del secessionisme linguistic. 8. La prosa medieval. Les Croniques. Curial i Guelfa. Tirant lo Blanc. . 9. La poesia medieval. Ausias March. Joan Rois de Corella. Jaume Roig. l O. La vida cultural durant els segles XVI, XVII, XVIII i XIX. 1 1 . Literatura i Cultura durant la primera meitat del segle xx. 1 2 .  Literatura i cultura durant la segona meitat del segle xx. 1 3 . L'obra de Manuel Sanchis Guarner, Joan Fuster, Vicent Andres Estelles i de les recents generacions literaries valencianes. 1 4. L'explotacio del text l iterari, d'acord amb les tecniques mes procedents de comentari de text: la lectura col*lectiva, I'analisi de textos, la dramatitzacio, etc. DOGV - Num. 1 55 1 984 03 3 1  639 1 5. Interessos deis alumnes envers de la lectura. Obres mes adequades per a cada nivell. Biblioteca del centre, biblioteca d'aula: albums, murals creatius que recopilen dades. Taller de creacio literaria.
