1930 1984 08 16 DOGV - Num. 185 670 DECRET 86/1984. de 30 de juliol. del Conse/! de la Generalitat Valenciana. pel qual es creen els Instituts de Formacio Pro/i:ssional que s 'hi esmenten. La conviccio absoluta i profunda de la necessitat de la Formacio Professional per a la millor vertebracio de la societat, constitueix un deis eixos de la politica educativa establerta a la Constitucio Espanyola de 1978, dins del capitol corresponent als principis rectors de la politica social i economica, tot encomanant en l'articJe quaranta, apartat segon, als poders publics el foment d'una politica que garantesca la formacio i readaptacio professionals. D'altra banda, l'article dos, punt u, de la vigent Llei General d'Educacio i Finan'tament de la Reforma Educativa, assenyala el deure de l'Estat de proporcionar als espanyols la formacio professional necessaria a la seua capacitat per a una tasca util per a si mateix i per a la societat, a mes a mes de possibilitar-ne l'acces a d'altres nivells del sistema educatiu, dret que ha estat igualment reconegut pels artides segon i tercer de la Llei Organica 5/1980, sobre l'Estatut de-Centres Escolars. Per al compliment d'aquestes finalitats, aixi com per atendre l'interes de la societat per aquesta cJasse d'ensennyament, palesat per la constant demanda de Ilocs escolars, es indispensable incrementar el nombre de Centres publics que s'hi destinen. En consequencia, i tenint en compte, alhora, el que disposa l'apartat B, lletra d), del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana, en materia d'educacio, cal crear Centres destinats en aquest ensenyament a les localitats que s'hi esmenten, per tal d'escolaritzar l'alumnat que, en acabar l'Educacio General Basica, desitge o haja de continuar necessariament els estudis de Formacio Professional. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 30 de juliol de 1984, DECRETE: Article primer Es creen els Instituts de Formacio Professional que tot seguit es relacionen, els quals estaran en funcionament el proper curs academic de 1984/85, amb la cabuda que s'especifica: U. Burjassot (Valencia) 600 llocs. Dos. Massamagrell (Valencia) 600 llocs. Tres. Manises (Valencia) 600 Ilocs. Article se1?on La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia adoptara les mesures necessaries per al millor compliment de tot el que disposa aquest Decret i determinara les dates en que haja de comen'tar el funcionament, els graus, branques. professions i especialitats que hagen d'impartir-s'hi, aixi com la plantilla de personal docent, administratiu i subaltern per al desenvolupament de les activitats. DOGV - Num. 185 1984 08 16 1931 DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor a partir de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana; aixo no obstant, els efectes es retrotrauen a 1' 1 de juliol de 1984. Valencia, 30 de juliol de 1984. El Presiden! de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 671 DECRET 87/1984, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea I'lnstitut de Batxillerat mixt numero 5 de Castello, zona sud-oest, per desdoblament de I'lrrstitut de Batxillerat mixt "Penyag%sa" de la localitat esmentada. La Constitucio Espanyola de 1978, dins del capitol corresponent als drets i les lIibertats, reconeix en l'article 27 el dret de tothom a l'educacio, i en l'apartat tercer encomana als poders publics la garantia efectiva del dret esmentat mitjan<;ant una programacio general de l'ensenyament amb participacio efectiva de tots els sectors afectats i la creacio de centres docents. En compliment del mandat constitucional, cal crear els centres docents necessaris per tal de satisfer la demanda de Ilocs escolars de Batxillerat, tot ajustant-Ios a les prescripcions de la Llei General d'Educacio. D'altra banda i per tal d'assolir una optima utilitzacio del personal docent corresponenL sembla oportu que el naixement del nou Centre ho siga en virtut de desdoblament d'altres. En atencio d'aquests motius, segons que disposen els articles 4.', c) i 6 1  de la Llei General d'Educacio 14/1970, de 4 d'agosL i en virtut del que estableix el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, apartat B, Iletra d) sobre traspas de funcions i serveis de I'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana, en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 30 de juliol de 1984, DECRETE: Article primer Es crea \'Institut de Batxillerat mixt numero 5 de Castello, zona sud-oesL per desdoblament d'altres Instituts de Batxillerat mixt "Penyagolosa" de la localitat esmentada. Article segon La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia adoptara les mesures necessaries per a l'execucio d'aquest Decret, tot acordant alhora alio escaient en relacio amb el personal docent, administratiu i subaltern per al desenvolupament de les activitats.
