DOGV - Num. 197 1984 10 22 2423 CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 837 ORDRE de 24 de setembre de 1984. de la Conselleria d'Obres Publiques. Urbanisme i Transports. per la qual s 'autoritza l'arrodoniment de la quantitat total a abonar pels usuaris de serveis regulars de transport de viatgers per carretera amb origen o destinacio en Estacions d'Autobusos amb taxa d'utilitzacio. A fi de facilitar I'operativitat i flui'desa en el transport regular de viatgers per carretera en els casos en que a mes a mes, del bitllet pel trajecte haja de percebre's taxa o canon per utilitzacio d'estacio, cal aconsellar de modificar parcialment I'Ordre d'aquesta Conselleria, de 10 de juliol de 1984 (DOGV del 9 d'agost), en el sentit de permetre que la quantitat total a abonar pels usuaris siga arrodonida a multiples de 5 pessetes, per exces o per defecte, segons corresponga, ORDENE: I.r Els quadres de preus aprovats en aplicacio del que disposa l'Ordre d'aquesta Conselleria de 10 de juliol de 1984, seran susceptibles de nova modificacio unicament en els preus que corresponguen a bitllets amb origen o destinacio a poblacions amb Estacio d' Autobusos que haja de percebre taxa a I'usuari i per a linies que hagen d'utilitzar-Ia. 2." La modificacio a que fa referencia el numero anterior es fan'! amb la suma de la taxa d'estacio que corresponga i el producte del particep-empresa (incrementat amb I'import de l'Assegurana Obligatoria de Viatgers i el Canon de Coincidencia, si conve) pels kilometres computables, tot i aplicant despres d'aquesta operacio I'arrodoniment a multiples de 5 pessetes per exces o per defecte, segons escaiga. 3.r Les empreses que s'haguessen acollit a I'arrodoniment que assenyala l'Ordre abans esmentada i afectades per aquesta, presentaran inexcusablement en el termini maxim de deu dies, davant les respectives Direccions Territorials de Transports d'aquesta Conselleria, nous quadres de preus en que quede reflectida la modificacio establerta en aquesta Ordre. 4.' Aquesta Ordr'e entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 24 de setembre de 1984. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, VICENT LLOMBART I ROSA
