2464 1984 10 29 DOGV - Num. 199 864 ORDRE de 24 de setembre de 1984, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual s 'estableixen normes en relacio amb la redaccio de projectes i de la seua compatibilitzacio. A fi d'aconseguir una major efectivitat en el compliment de la legislacio sobre incompatibilitats en el sector public, aixi com un major control en les compatibilitats concedides per a I'exercici lliure de la professio, cal I'exigencia als autors de projectes que es presenten en la Conselleria i Centres dependents d'aquesta, d'una declaracio jurada del signant en que s'assenyale que no ostenta la condicio- de funcionari o contractat laboral o administratiu de qualsevol de les Administracions Publiques. En el suposit que I'autor signant del projecte tingues aquesta condicio, haura d'aportar I'oportuna resolucio d'autoritzacio de compatibilitat, que necessariament haura de referir-se al projecte concret de que es tracte, i per tant no podra considerar-se com a suficient la concedida amb caracter generic per a I'exercici lliure de la professio. En atencio d'aquests motius, om de mana als Caps deis Serveis i Centres on es tramiten aquests projectes, I'exacte compliment d'aquestes normes. Valencia, 24 de setembre de 1984. 865 El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LUIS FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES RESOLUCIO de 3 d'octubre de 1984, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es provist el /loc de Tecnic Superior d'Explotacio d'Aplicacions a la Conselleria d'Economia i Hisenda, convocat el 17 de juliol de 1984 (DOGV num. 180). Segons que estableixen els articles 3 i 6 del Decret 10/84, de 23 de gener (DOGV 2-2-84) i a proposta del Tribunal Qualificador, resole la Convocatoria de 17 de de juliol de I'actual any per a la provisio del lloc de Tecnic Superior d'Explotacio d'Aplicacions de la Con selleria d'Economia i Hisenda, a favor del Sr. Bernat Peris i Mir; DNI 19.836.021, amb caracter interi. Valencia a 3 d'octubre de 1984. El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY I JUAN
