DOGV - Num. 175 1984 07 05 1575 num. 6, amb fa<;ana al carrer Sant Vicent num. 33, de la ciutat de Valencia. El be referenciat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana, i correspon a la Conselleria d'Industria, Comer<; i Turisme l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Artide 2." La Conselleria d'Industria, Comer<; i Turisme haunl de designar un representant perque concorrega, amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio, que tindn'i lloc el dia 16 de juliol de 1984, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, a 22 de juny de 1984. 519 El Conseller d'Economia i Hisenda. ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA D' AGRICULTURA, PESCA 1 ALIMENT ACIO RESOLUCIO de 15 de juny de 1984, de la Direccio General de Desenvalupament Agrari de la Canselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual s 'alarga autaritzacio administrativa per a la instaUacio, amb carac!er experimental i pel termini d'un any, d'un establiment de piscicultura marina, silUat al part de Santa Pala (Alacant). Vist l'expedient instru"it a instancia del Sr. Ignacio Hernando de Larramendi Martinez, DNI num. 50.282.823, en nom propi, sobre soHicitud d'Autoritzacio Administrativa temporal per a la instaHacio, amb caracter experimental, d'un establiment de piscicultura marina, situat al port de Santa Pola (Alacant). Vistos els informes favorables emesos pels organismes competents, segons que disposa l'Ordre de 31 de desembre de 1973, d'acord amb el RD 3533/81, de 29 de desembre, i en us de les facultats que tinc atribu'ides, he resolt: Primer Concedir al r. Ignacio Hernando de Larramendi Martinez, Autoritzacio Administrativa per a la instaHacio d'un Establiment de Piscicultura Marina al Port de Santa Pola (Alacant). Segan D'acord amb la Memoria presentada, l'Autoritzacio comprendra l'ocupacio de 400 metres quadrats situats en l'interior del Port de Santa Pola, ocupant una franja de 40 x 10 m., que va des de la farola roja, paraHela i a 10 metres del contradic en direccio al Club Nautic. 1576 1984 07 05 DOGV - Num. 175 -----Tercer L'Autoritzacio es concedeix amb cankter temporal, atitol de precari, per un periode d'un any, a fi d'obtenirresultats en el conreu de la Serviola (Seriola Dumerili)Llobarro Wicentrarchus Labrax), Orada (Sparus Auratus), aixi com de l'estabulacio de les tonyines (ThunnusThynus), Quart L'establiment piscicola haura d'estar totalment balisat. Aquest balisament, que correra a carrec del concessionari, haun'l de complir les disposicions vigents arespecte i comptar amb I'Autoritzacio deis organismescompetents en aquesta materia. Cinque El concessionari tindra l'obligacio de deixar expediteles zones de servitud de pas, manteniment lliure d'obstaeles de la zona de salvament. Sise El concessionari s'obliga al compliment estricte deispreceptes legals en materia laboral. Sete La iniciacio de les obres, a1Xl com l'acabament d'aquestes. sera comunicada a la Conselleria d'AgriculturaPesca i Alimentacio. Els Serveis Tecnics de la Conselleria podran inspeccionar en qualsevol moment la marxade l'establiment, i el concessionari s'obliga, tambe, aobrir l'entrada als inspectors i tecnics de sanitat. VI/ite El concessionari s'obliga al compliment de tot el quedisposa la normativa vigent sobre la materia i, en concret, al que estableix I'Ordre de 31 de desembre de 1973 l'Ordre de 31 d'agost de 1978. Valencia. a 15 de juny de 1984. El Director General de Desenvolupament AgrariGON(AL CARBONELL I USOADMINISTRACIO DE JUSTICIA EDICTE El Sr. Jutge de Districte de la ciutat d'Alcala d'Henares fa saber: Que en aquest Jutjat i amb el numero 1446/83, sesegueix judici de faltes per venda iHegal contra el SrJoan Josep Agullo i Agullo, amb domicili a Alacantcarrer Publicista Jose Tari, 95, del qual es desconegut, assenyalat per a la celebracio del judici el proxim diadisset de setembre, a les 11,20 hores del mati, davant laSala d'Audiencies d'aquest Jutjat, situat al carrer Santia-
