DOGV - Num. 191 1984 09 25 2189 en terme municipal de Sagunt, destinat a coHegi d'ensenyament primari i mitja, denominat "CoHegi Maria Immaculada". Aquesta cessio gratui"ta es motivada per la imperiosa necessitat de garantir la continultat escolar als fills deIs treballadors de I'empresa esmentada i, en general, a la poblacio escolar de Sagunt. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soJ.licitat I'afectacio de I'immoble esmentat a la seua Con selIeria per tal de destinar-lo a l'ensenyament primari i mitja, d'acord amb les competencies que li son propies. En virtut de les consideracions precedents i d'acord amb les facultats que tinc atribu'ides per l'article 17 del Decret 46/1983, de 18 d'abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. num. 103), pel qual foren aprovades les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article 1. r Queda afectat l'immoble denominat "CoJ.legi Maria Immaculada", ubicat a Sagunt, Port, carrer Doctor Gomez Ferrer, sense numero, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. El referit immoble queda integrat al domini public de la Generalitat Valenciana, corresponent a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials, i l'administracio i conservacio d'aquel\. Article 2." Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant per tal que acudesca amb el representant nomenat pel Tresorer General a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 11 d'octubre de 1984, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, a 4 de setembre de 1984. 757 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 102/1984, de 3 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea un Centre d'Educacio Basica al Port de Sagunt. Produi"t el cessament d'activitats del CoHegi Privat "Maria Immaculada" del Port de Sagunt per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 16 d'agost de 1984, cal crear un Centre Docent per atendre la demanda de 1I0cs escolars d'Educacio General Basica deis alumnes que han estat escolaritzats en aquell Centre, i satisfer aixi el dret a I'educacio reconegut en I 'article 27.1 de la Constitucio Espanyola, per estar ajustat I 'esmentat Centre a les prescripcions de la normativa vigent. 2190 1984 09 25 DOGV - Num. 191 Igualment, I'article 35 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana estableix la competencia plena de la Generalitat Valenciana en la regulacio i l'administracio en *tota I'extensio de I'ensenyament, en I'ambit de les seues competencies. En atencio a aquestes consideracions, d'acord amb el que estableixen els articles 4, c) i 135 de la Llei 14/1970, General d'Educacio i Financ;ament de la Reforma Educativa; els articles 8, 9, 11, 19 f) i 22, i la disposicio addicional, apartats I i 2, de la Llei Organica 5/1980, de 19 de juny, i d'acord amb el que disposa el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell en sessio del dia 3 de setembre de 1984, DECRETE: Article 1.r Es crea el Centre Public d'Educacio General Basica seguent: Municipi: Sagunt. Ubicacio: El Port. CoHegi d'Educacio General Basica ubica! al carrer Gomez Ferrer, numero 72, per a 680 llocs escolars. Article 2.n Queda autoritzada la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a posar en funcionament el Centre creat en l'article anterior i a adoptar les mesures necessaries per a l'execucio del present Decret. DISPOSICIo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia en que siga publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 3 de setembre de 1984. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 758 ORDRE de 24 de juliol de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio !Ciencia, per la qual s 'a u toritza el funcionament, a partir del curs 1983/1984, deis Instituts de Formacio Professional de les localitats de Sant Vicent del Raspeig i Sant loan (Alacant)o Per tal de complir les disposicions deis Reials Decrets 2361183 i 2362/83 de 13 de juliol de 1983 (BOE 9-9-83), pels quals son creats sengles Instituts de Formacio Professional en les localitats de Sant Vicent del Raspeig i Sant loan (Alacant), per transformacio de les corresponents Seccions de Formacio Professional de Primer Grau ja existents, les activitats administratives i docents de les quals han de comenc;ar en el curs academic 1983/84.
