1666 1984 07 16 DOGV - Num. 178 547 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES DECRET 62/1984, de 2 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomena Secretari General de /'Institut de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana el Sr. Antoni Rico i Gil. Segons que disposa l'article 5.2 de la Llei 2/1984, de 10 de maig, de la Generalitat Valenciana i a proposta de l'Honorable Sr. Conseller d'Industria, Comer i Turisme, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 2 de juliol de 1984, acorda nomenar el Sr. Antoni Rico i Gil Secretari General de l'Institut de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana (lMPIVA). Valencia, a 2 de juliol de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme. SEGUNDO BRU I PARRA 548 DECRET 66/1984, de 2 de juliol, del Consell de la Generalitat' Valenciana, pel qual es nomenen Notaris per proveir les Notaries vacants a la Comunitat Valenciana. Vist l'expedient instrui"t per a la provisio de Notaries vacants compreses en el Concurs convocat per Resolucio de 4 de maig de 1984 (BOE de 10 del mateix mes), i segons que disposen els articles 22, 91 al 96, i d'altres concordants del Reglament Notarial vigent, i tenint en compte el que disposa I'article 41 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/1982, d' I de juliol, a proposta de I'Honorable Sr. Conseller de Govemacio, i amb la deliberacio previa del Consell, en reunio celebrada el dia 2 de juliol de 1984, DECRETE: Article unic Son nomenats per proveir les Notaries vacants al territori de la Comunitat Valenciana anunciades en el concurs esmentat, els notaris que tot seguit s'indiquen: l. Gandia. (Per trasllat del Sr. Albi Garcia), el Sr. Joaquim Casanova i Ramis, notari de l'Alcudia, 3.-2. Xativa. (Per trasllat del Sr. Vallejo Zapatero), el Sr. J osep Epifani Ladero i Acosta, notari d' Arroyo de la Luz, 3.-3. Alcoi. (Per trasllat del Sr. Navarro Ama!), el Sr. Josep Ferreira i Almodovar, notari de Xixona, 3.-4. Benidorm. (Per trasllat del Sr. Monfort Romero), el Sr. Josep Maria Lopez U rrutia Femandez, notari de Benidorm, 3.-DOGV - Num. 178 1984 07 16 1667 il dd l Sllih5. Manises. (Per trasllat del Sr. Martorell Eixarch), el Sr. Josep Maria Goerlich i Palau, notari de Montroi, 3.* 6. Aspe. (Per trasllat del Sr. Oliveira Santos), el Sr. Nicolau Maurandi i Abadia, notari de Campello, 3.* 7. La Font d'En Carros. (Per trasllat del Sr. Arosa Vericat), el Sr. Frederic Ortells i Perez, notari de Xeraco, 3.* 8. Utiel. (Per trasllat del Sr. Mateos Arroyo), el Sr. Emili Garcia i Pena, notari d'Agreda, 3.* 9. Sogorb. (Per trasllat del Sr. Lloren Arean), el Sr. Didac Maria Granados i Asensio, notari de Seron, 3.* 10. Carcaixent. (Per trasllat del Sr. Gotor Mestre), el Sr. Antoni Lluis Garcia i Bemat, notari de Vilanova de Castello,3.* 11. Gandia. (Per trasllat del Sr. Penalva Jimenez), el Sr. Miquel Castillo i Nacher, notari de Pedreguer, 3.* 12. Massamagrell. (Per trasllat del Sr. Femandez Femandez), el Sr. Carles Torralba i Valles, notari d'Ulldecona, 3.* 13. Xest. (Per trasllat del Sr. Leonarte Verga), el Sr. Jordi Femandez i Gisbert, notari de Bunyol, 3.* Valencia, 2 de juliol de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA 1 SELLES ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 549 RESOLUCIO de 4 de juliol de 1984,. del Director de I'Institut Valencu'l d'Administracio Publica, per la qual es convoquen els Cursos Il i III sobre Organitzacio i Procediment Administratiu per a auxiliars administratius de la Generalitat Valenciana destinats a Alacant i Castello. L'experiencia obtinguda despres de la celebracio del I Curs sobre Organitzacio i Procediment Administratiu per al personal auxiliar de la* Generalitat aconsella iniciar, amb els que ara es convoquen, la previsio establerta en I'article 2.n del Decret regulador de l'lnstitut, relativa a la celebracio de les seues activitats a qualsevol Iloc de la Comunitat Autonoma Valenciana a fi d'apropar-Ies als seus potencials destinataris, cosa que permet, alhora, incrementar el nombre de participants i reduir els costos. Amb els presents cursos s'inicia, per tant, I'actuacio de !'Institut Valencia d'Administracio Publica a Alacant i Castello a fi d'atendre el compliment deis seus fins respecte del personal de la Generalitat destinat en les dues provincies. En aten cio d'aquests motius, i segons que disposa I'article 4, apartat c) del Decret del Consell 17/1984 de 6 de febrer, es convoquen els Cursos JI i III sobre Orga-
