DOGV - Num. 169 1984 06 12 1371 435O435Oil435 RESOLUCIO de 4 de juny de 1984, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Mestres de Taller dEscoles de Mestria Industrial de Practiques d'Electronica, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en la qual els opositors duran a terme l'acte de presentacio. Per la present cite m els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de Practiques d'Electronica, convocat per Ordre de 16 de man; de 1984 (DOGV de 31) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 3 de juliol de 1984, a les 11 hores, en els locals de !'Institut Politecnic. Parc de l'Oest, 1. Castello. D'acord amb la norma 6.1., l'exercici pn'tctic consistid en la realitzacio d'exercicis i questions l'electronica que comprendran el calcul, disseny i muntatge, si s'escau. L'opositor haud d'emprar els seus aparells de dibuix i eines usuals. El primer exercici tindra lloc el dia 3 de juliol a les 16 hores en els mateixos lQcals on es dura a terme l'acte de presentacio. Valencia, 4 de juny de 1984. 436 El President del Tribunal, MANUEL ALAMAN GUAL RESOLUCIO de 4 de juny de 1984, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de Practiques de Quimica, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en la qual els opositors duran a terme l'acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio 'lliure per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de Practiques de Quimica, convocat per Ordre de 16 de mar9 de 1984 (DOGV de 31) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 2 de juliol de 1984, a les 10 hores, en el 1. Politecnic "Vte. Blasco Ibanez". Avgda. Antic Regne de Valencia, 46. Valencia. D'acord amb la norma 6.1., l'exercici practic consistid en "resolucio d'una unitat didactica escollida pel Tribunal deis questionaris a que fa referencia el punt 6.7 de la convocatoria". El primer exercici tindra lloc el dia 2 de juliol a les 16 hores en els mateixos locals on es dura a terme l'acte de presentacio. Valencia, 4 de juny de 1984. La Presidenta del Tribunal, MARIA ESPERANZA MIRO PEREZ
