DOGV - Num. 193 1984 10 04 2251 785 RESOLUCIO de 15 de setembre de 1984, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s 'adjudiquen dues beques de coUaboracio. Per desplegar el conveni marc signat el 22 de desembre de 1982 entre la Generalitat Valenciana i les Universitats de Valencia, Alacant i Politecnica, i continuar la coHaboracio aixi iniciada, a proposta del Tribunal qualificador encarregat d'adjudicar dues beques de col*laboracio destinades a la realitzacio deis treballs "Serveis de documentacio financera i tributaria de caracter consultiu. Les Hisendes Locals de la Comunitat Valenciana. Ordenances fiscals. Bibliografia i jurisprudencia" i "Tributacio de trafic civil i analisi territorial en la Comunitat Valenciana. Els Registres de la propietat i la informacio fiscal", he resolt: 1. Adjudicar al Sr. Nicolau Sanchez Garcia, les dades del qual figuren en l'expedient corresponent, la beca d'investigacio l'objecte de la qual es la realitzacio del treball seguent: "Serveis de documentacio financera i tributaria de caracter consultiu. Les HisendesLocals de la Comunitat Valenciana. Ordenances fiscals. Bibliografia i jurisprudencia". 2. Adjudicar al Sr. Nicolau Nogueroles Peiro, les dades del qual figuren en l'expedient corresponent, la beca de coHaboracio l'objecte de la qual es la realitzacio del treball seguent: "Tributacio del trafic civil i analisi territorial en la Comunitat Valenciana. Els Registres de la Propietat i la informacio fiscal". -3. D'acord amb les bases del concurs public convocat, la quantia de les beques es de 60.000 ptes., i la realitzacio del treball sera del 15 de setembre al 3 1  de desembre de 1984. Valencia, a 15 de setembre de 1984. 786 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA RESOLUCIO de 15 de setembre de 1894, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s 'adjudica una beca d'investigacio sobre els "Aspectes tributaris de l'economia submergida a Alacant ". En desplegament del conveni marc signat el 22 de desembre de 1982 entre la Generalitat Valenciana i les Universitats de Valencia, Alacant i Politecnica, i continuant amb la coHaboracio aixi iniciada, a proposta del Tribunal qualificador encarregat d'adjudicar una beca d'investigacio destinada a estudiar els "Aspectes tributaris de.l'economia submergida a Alacant", he resolt: I.r Adjudicar al Sr. Joan Antoni Perez Lledo, Sr. Alfred Rodero Ruiz i Sra. Empar Navarro Faure, les dades personals del qual figuren en l'expedient corresponent, la beca d'investigacio l'objecte de la qual es la realitzacio del treball seguent: 2252 1984 10 04 DOGV - Num. 193 "Aspectes tributaris de I'economia submergida a Alacant". 2.n D'acord amb les bases del concurs public convocat, la quantia de la beca es de 250.000 ptes., i hauran de presentar el treball abans del dia 3 1  de man; de 1985. Valencia, 15 de setembre de 1984. 787 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE d'll de setembre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es deleguen en els Caps del Serveis Territorials de rArea de Cultura la signatura deis contractes laborals per a obra o servei determinat, inclosos en els projectes aprovats per acord del Consell de la Generalitat Valenciana de 18 de juny de 1984. Per tal d'agilitzar la contractacio de personal laboral per a obra o servei previst en els projectes aprovats per acord del Consell de la Generalitat Valenciana de 18 de juny de 1984, en el qual ho soHicitava de I'INEM les subvencions incloses en la Resolucio de I'organ esmentat de data 8 de febrer de 1984 (BOE del dia 23), cal delegar la signatura deIs contractes esmentats en els Cap s deIs Serveis Territorials de l'Area de Cultura d'aquesta Conselleria. En atencio a aquestes consideracions, i a l'empar de l'article 68. 1 de la Llei 5/ 1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Primer Delegar en els Caps deis Serveis Territorials de l'Area de Cultura la signatura deis contractes de personal laboral inclosos en els projectes aprovats per acord del Consell de la Generalitat Valenciana de data 18 de juny de 1984. Sega n La present Ordre entrara en vigor amb aquesta mateixa data. Valencia, a 1 1  de setembre de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
