1650 1984 07 12 DOGV - Num. 177 534 ORDRE de 5 de juliol de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el cessament en les funcions de Cap del Servei Territorial d'Educacio d'Alacant del Sr. Vicent Ibanez i Noguera. Fent us de les atribucions que em confereix I'article 22 del Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 38/1984, de 2 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dispose el cessament del Sr. Vicent Ibanez i Noguera en les funcions de Cap del Servei Territorial . d'Educacio d'Alacant i se li agraeixen els serveis prestats. Valencia, 5 de juliol de 1984. 535 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 5 de juliol de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomena Cap del Servei Territorial d'Educacio dAlacant la Sra. Maria Dolors Marcos i Gonzalez. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 22 del Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 38/1984, de 2 d'abril, pel qual s'aprova l'estructura organica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, designe com a Cap del Servei Territorial d'Educacio d' Alacant la Sra. Maria Dolors Marcos i Gonzalez. Valencia, 5 de juliol de 1984. 536 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 27 de juny de 1984, del Tribunal Qualificador de les pro ves selectives per a la constitucio de la bossa de treball de L/icenciats en Ciencies Economiques i Empresarials interins de la Generalitat Valenciana, per la quaJ es fa publica la data, el lloc i /'hora en que se celebrara /'exercici obligatori i /'optaliu. Hom convoca els senyors aspirants admesos a les proves corresponents a la Bossa de Treball de L1icenciats en Ciencies Economiques i Empresarials, convocades per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 17 d'abril de 1984 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 3 de maig), per a realitzar els exercicis obligatoris (test sobre el programa) i optatiu (valencia), que tindran 1I0c el dia 3 de setembre proxim, a les 18 hores, a DOGV - Num. 177 1984 07 12 1651 la Facultat de Ciencies Economiques i Empresarials (Avinguda de Blasco Ibanez, num. 30) de Valencia. Hom recorda als aspirants que hauran d'anar provists del DNI o document que n'acredite la identificacio. Valencia, a 27 de juny de 1984. 537 El President del Tribunal, FRANCESC PEREZ I GARCIA RESOLUCIO de 28 de juny de 1984. del Tribunal Qualificador de les proves selectives per a la constitucio de la bossa de treball de Llicenciats en Dret com a interins de la Generalitat Valenciana. per la qual es fa publica la data. el l/oc i /'hora en que se celebrara l'exercici obligatori i l'optatiu. Hom cita els senyors aspirants admesos a les proves corresponents a la Bossa de Treball de L1icenciats en Dret convocades per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 17 d'abril de 1984 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 3 de maig), per a realitzar els exercicis obligatoris (test sobre el programa) i optatiu (valencia), que tindran 1I0c el dia 3 de setembre proxim, a les 18 hores, a la Facultat de Ciencies Economiques i Empresarials (A vinguda de Blasco Ibanez, num. 30) de Valencia. Es recorda als aspirants que hauran d'anar provists del DNI o document que n'acredite la identificacio. Valencia, a 28 de juny de 1984. 538 El President del Tribunal, ANTONI V ALLES I COPEIRO DEL VILLAR CORRECCION de errores de la Resolucion de 12 de junio de 1984, de la Direcion General de Ensenanzas Medias, por la que se hace publica la lista definitiva de admitidos y excluidos al concurso-oposicion libre para ingreso al Cuerpo de Maestros de Taller de EMI. Padecido error en la Resolucion de 12 de junio de 1984 esta Direccion General ha dispuesto subsanar dicho rror en el sentido de incluir en la asignatura de Practicas de Electricidad a "Benedito L1uch, Cesar, DNI 2 5.386.505" .
