2004 1984 08 23 DOGV - Num. 186 DISPOSICIONS FINALS Primera A tots els suposits no contemplats en aquest Decret se'ls aplicara alio que estableix el Reial Decret 113711984, de 28 de man;. Segona La venda de productes complementaris en els despatxs de pa estad sotmesa al que disposen les Reglamentacions Tecnico-Sanitaries respectives, i d'altra normativa vigent d'aplicacio. Tercera Les Corporacions Locals hauran d'aprovar les ordenances sobre comercialitzacio i venda de pa, tot ajustants'hi al present Decret. En tot cas, aquest Decret tindra caracter supletori per a tots aquells aspectes que no contemplen les ordenances de les Corporacions Locals. Quarta Als efectes estadistics i de control, les Corporacions Locals hauran d'emetre mensualment a la Direccio General de Comen; i Consum relacio de les lIicencies d'obertura d'establiments de venda de pa i productes de foro que s'haja autoritzat durant el periode esmentat. Cinquena El Conseller d'Industria, Comen;: i Turisme queda autoritzat per dictar les normes necessaries per al desplegament, I'eficacia i el compliment d'aquest Decret. Sisena Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de juliol de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA 690 DECRET 90/1984, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'atribueixen certes funcions als Caps deis Serveis Territorials d'Industria i Energia de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme. Assignades a la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme, per Decret 16/1984, de 15 de juliol, del President de la Generalitat Valenciana, les funcions i els serveis inclosos en el Reial Decret 1047/1984, d' l I  d'abril, cal determinar I'organ de la Conselleria esmentada al qual correspon I'exercici de la funcio expropiatoria en I'ambit de les seues competencies, en materia d'industria, energia i mines. DOGV - Num. 186 1984 08 23 2005 En atencio d'aquests motius, a proposta de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 30 de juliol de 1984, DECRETE: Article unic La representacio ordinaria de la Generalitat Valenciana en els expedientes expropiatoris que hagen de tramitar-se per la Conselleria _d'Industria, Comen; i Turisme, en virtut de les competencies en materia d'industria, energia i mines, correspondra als Caps deis Serveis Territorials d'Industria i Energia, en l'ambit territorial respec-tiu. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, queda autoritzat per dictar les disposicions que s'hi escaiguen per a l'aplicacio del que estableix aquest Decret. Sega n a Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de juliol de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme. SEGUNDO BRU I PARRA 691 CORRECCIO d'errades del Decret 65/1984, de 2 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. pel qual s'aprova el Reglament Organic de l'Institut de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana (IMPl VA) (DOG V del 30/7/84). Advertides les errades seguents en I'esmentat Decret, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. n. O 182, tot seguit es transcriu la rectificacio oportuna: A la pagina 1807, on diu: Article deu: "El Vice-president del Comite de Direccio, qui substituira el President en els suposits d'absencia, vacant o malaltia, tindra, a mes a mes de les funcions que li siguen delegades pel Comite de Direccio o el seu President, les funcions propies seguents: a) Presentar al Comite, per a I'aprovacio, I'avantprojecte de pressupostos. b) Exercir la direccio i gestio efectiva de tots els organs de l'Institut, sense perjudici de les delegacions que, de forma general, puga fer en el Secretari General de l'Institut. c) La representacio permanent de l'Institut i la signatura deis convenis i contractes propis de la competencia i les activitats d'aquest.
