DOGV - Num. 152 1984 03 22 479 176 AUTORIT ATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES RESOLUCIO del Conseller d'Economia i Hisenda, de 28 de febrer de 1984, per la qual son nomenats Interventors Delegats de la Intervencio General deIs distints organs de la Generalitat. Resolt el concurs de merits convocats per a la provisio d'una plaa d'Interventor Delegat de la Intervencio General, i incorporat en aquesta Conselleria un funcionari pertanyent al Cos d'Intervencio i Comptabilitat de l'Administracio Civil de l'Estat, resulta necessaria I'assignacio, als Interventors al servei de la Generalitat, de les distintes Unitats Administratives d'Intervencio i Comp-tabilitat. . Consequentment, i fent us de les atributions que em confereix l'article 71 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, he resolt: I.r Les Unitats d'Intervencio i Comptabilitat de les distintes Conselleries queden adscrites de la forma seguent: -Presidencia, al Sr. Joan Murria Arnau. -Conselleria de la Presidencia, al Sr. Joan Murria Ar-nau. -Economia i Hisenda, al Sr. Joan Murria Arnau. -Governacio, al Sr. Ramon Estevan SenIs. -Obres Publiques, Urbanisme i Transports, al Sr. Ma-ria MartInez Villalba. -Cultura, Educacio i Ciencia, al Sr. Ramon Estevan SenIs. -Sanitat, Seguretat Social i Treball, al Sr. Rafael Baixauli Almarche. -Industria, Comer i Turisme, al Sr. Rafael Baixauli Almarche. -Agricultura, Pesca i Alimentacio, al Sr. Maria Martinez Villalba. 2.n A peticio de la Mesa de les Corts Valencianes s'accepta que el Sr. Josep Valor Gadea, Interventor Delegat de la Intervencio General de la Generalitat passe a dependre de les Corts Valencianes, tant organicament com funcionalml1t, per temps indefinit. Valencia, a 28 de febrer de 1984. 177 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA RESOLUCIO de 21 de febrer de 1984, de la Direccio General d'Educacio Basica, nomenant Inspector Vice-secretari del Consell d'Inspeccio d'Alacant el Sr. Josep Moratinos Iglesias. En virtut de les competencies que em confereix el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, i d'acord amb el Decret 2915/1967, de 23 de novembre, nomen e Inspector Vice-secretari del Consell d'Inspeccio d'Alacant el Sr.
