DOGV - Num. 150 1984 03 08 399 DISPOSICIO TRANSITORIA Unica Els Reglaments de Regim Interior i el Concert entre les Cambres de Comer de la Comunitat Valenciana, aprovat per Resolucio del Ministeri de Comer i Turisme, l'organ de direccio del qual es el Consell de les Cambres Oficials de Comer, Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana, seran adaptats en el termini de tres mesos al que disposa aquest Decret i presentats, per a I'aprovacio, a la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. Fins el moment en que tinga 1I0c I'aprovacio esmentada, les competencies i funcions que, d'acord amb els Reglaments de Regim Interior de les Cambres, i el Concert existent entre aquestes, corresponguen als Organs del mateix nivell de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. DISPOSICIONS FINALS Primera El ConseHer d'Industria, Comer i Turisme queda facultat per dictar les normes complementaries per a I'aplicacio i el desenvolupament del que estableix aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publioacio al Diari O!icia'l de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 20 de febrer de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA 141 ADMINISTRACIO DE L'EST AT RE/AL DECRET 3510/1983, de 9 de novembre, sobre traspas de funcions a la Comunitat Valenciana en materia d'ordenacio del litoral i abocats al mar. El Reial Decret 4015/1982, de 29 de desembre, determina les normes i el procediment a que han d'ajustar-se les transferencies de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Autonoma de Valencia. Segons que disposa el Reial Decret esmentat, que tambe regula el funcionament de la Comissio Mixta de transferencies prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de Valencia, aquesta Comissio, despres de considerar la conveniencia i legalitat de realitzar les transferencies en materia d'ordenacio del litoral i abocats al mar, adopta, en la reunio del dia 27 de juny de 1983, l'acord oportu, la virtualitat practica del qual 400 1984 03 08 DOGV - Num. 150 exigeix l'aprovacio per part del Govern mitjanant Reial Decret. En atencio a aquests rriotius, segons que disposa el numero 2 de la disposicio transitoria 4.a de l'Estatut d'Autonomia per a Valencia, a proposta deIs Ministres d'Obres Publiques i Urbanisme i d'Administracio Territorial, i amb la deliberacio previa del Consell de Ministres en la reunio del dia 9 de novembre de 1983, DECRETE: Artide 1.' S'aprova I'acord de la Comissio Mixta prevista en la disposicio transitoria 4.a de l'Estatut d'Autonomia per a Valencia, de data 27 de juny de 1983, pel qual es transfereixen funcions de l'Estat en materia d'ordenacio del litoral i abocats al mar a la Comunitat Autonoma de Valencia, i se li traspassen els corresponents serveis i institucions i mitjans personals, material s i pressupostaris necessaris per a I'exercici d'aquelles. Article 2." 1. En consequencia, queden transferides a la Comunitat Autonoma de Valencia les funcions a que fa referencia I'acord que s'inclou com a annex 1 d'aquest Reial Decret i traspassats a aquesta els serveis i els bens, drets i obligacions, aixi com el personal i credits pressupostaris que figuren en la relacio adjunta al propi acord de la Comissio Mixta, en els termes i les condicions que s'hi especifiquen. 2. En I'annex 11 d'aquest Reial Decret s'inclouen les disposicions legals afectades per aquesta transferencia. Article 3.' Els traspassos a que fa referencia aquest Reial Decret tindran efectivitat a partir del dia 1 de juliol de 1983, assenyalat en I'acord de la Comissio Mixta esmentada, i queden convalidats a tots els afectes tots els actes administratius destinats al manteniment deis serveis en el mateix regim i nivell de funcionament que tenien en el moment de l'adopcio de l'acord que es transcriu com a annex 1 d'aquest- *Reial Decret i que, si de cas, hagues dictat el Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme fins la data de publicacio d'aquest Reial Decret. Article 4.' Els credits pressupostaris que figuren detallats en les relacions 3.2 com a "baixes efectives" en els Pressupostos Generals de l.'Estat per a l'exercici de 1983, seran donats de baixa en els conceptes d'origen i transferits pel Ministeri d'Economia i Hisenda als conceptes habilitats en la seccio 32, destinats a finanar els serveis assumits per les Comunitats Autonomes, una vegada siguen remeses al Departament esmentat per part de I 'Oficina Pressupostaria del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme els certificats de retencio del credit, per donar compliment al que disposa la Llei de Pressupostos Generals de l'Estat pera 1983. DOGV - Num. 150 1984 03 08 401 Article 5.e Aquest Reial Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el "Boletin Oficial del Estado". Donat a Madrid, el 9 de novembre de 1983. JOAN CARLES R. El Ministre de la Presidencia. JA VIER MOSCOSO DEL PRADO Y MUNOZ ANNEX I El Sr. Gonzalo Puebla de Diego i la Sra. Maria Blanca Blanquer i Prats, Secretaris de la Comissio Mixta de Transferencies prevista en la disposicio transitoria 4.a de l'Estatut d'Autonomia per a la Comunitat Valenciana, CERTIFIQUEN: Que en la sessio plenaria de la Comissio, celebrada el dia 27 de juny de 1983, s'adopta acord sobre traspas a la Comunitat Autonoma de Valencia de les funcions i e1s serveis de l'Estat en materia d'ordenacio del litoral i abocats industrial s, en els termes que tot seguit s'expressen: A) Referencia a normes constitucionals, estatutaries i legals en que s 'emparen les transferencies. La Constitucio, en l'article 148. l.3 estableix que les Comunitats Autonomes podran assumir competencies en materia d'ordenacio del territorio L'Estatut d'Autonomia per a Valencia, aprovat per LIei Organica 5/1982, d' l de juliol, tambe estableix en l'article 31.9 les competencies de la Comunitat Autonoma en materia d'ordenacio del, litoral. Igualment, en l'artiele 33.9 s'inclou que correspon a la Comunitat Autonoma de Valencia l'execucio de la legislacio de l'Estat en abocats industrials i contaminants a les aigues territorials de l'Estat, corresponents al litoral valencia. D'altra banda, l'article 132.2 de la Constitucio especifica que son bens de domini estatal els que determine la LIei, i en tot cas la zona maritimo-terrestre i les platges, domini public estatal la gestio i tutela del qual correspon al Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, segons la LIei 28/1969, de 28 d'abril, sobre Costes, i el seu Reglament, aprovat pu Reial Decret de 23 de maig de 1980. Sobre la base d'aquestes previsions constitucionals i estatutaries es legalment possible que la Comunitat Autonoma de Valencia tinga competencies en materia d'ordenacio del litoral i en abocats industrials i contaminants, per la qual cosa s'opera ja en aquest camp de transferencies de funcions i serveis de tal indole en aquesta. B) Funcions de l'Estat que assumeix la Comunitat Autonoma i identificacio deis serveis que es traspassen. l. Son transferides a la Comunitat Autonoma de Valencia, dins de l'ambit territorial, en els termes d'aquest acord 1 deIs Decrets i d'altres normes que el facen efectiu i siguen publicades en el "Boletin Oficial del Estado", les funcions seguents que venia realitzant l'Estat: * a) Formular, tramitar i aprovar, amb l'informe favorable previ que s'indica en l'epigraf c) d'aquest acord, els plans d'ordenacio del litoral en que podran incloure's les platges i, si conve, la zona maritimo-terrestre. 402 1984 03 08 DOGV - Num. 150 Aquestes zones de domini public podran ser considerades com a incloses en una ordenacio integrada del territori, utilitzant els instruments de planejament general que siguen adequats, o be ordenar-se de manera ai1lada amb instruments de planejament especifics. En ambdos casos els plans esmentats hauran de reproduir la linia de demarcacio que delimita aquest domini public maritimo Les facultats d'ordenacio del litoral que son transferides a la Comunitat segons els apartats anteriors s'entenen sense perjudici de les competencies que, en aquest sentit, corresponen a l'Administracio Central de l'Estat, segons que disposa la Llei de Costes i el Reglament per a l'execucio. En aquest cas, per tal que puga procedir-se a l'aprovacio definitiva del pla, caldnl l'informe favorable de la Comunitat Autonoma, que haunl de ser emes en el termini d'un mes, transcorregut el qual s'entendnl que es favorable. b) Autoritzar les obres i instaHacions d'abocats industrials i contaminants en les aigues del litoral valencia, aixi com la* inspeccio d'aquestes, sense perjudici de les competencies en ordre a l'atorgament de concessions d'ocupacio del domini public maritim, que correspon a l'Administracio Central de l'Es{at. En aquests efectes, els expedients d'obres i instaHacions d'abocat seran tramitats per la Comunitat d'acord amb el procediment establert en la Llei de Costes i el seu Reglament. Finalitzada la tramitacio i abans de procedir a l'autoritzacio, la Comunitat Autonoma sol*licitara informe preceptiu deIs Organismes de l'Administracio de l'Estat, competents en materia de domini public maritimo Aquest informe haura de con ten ir les prescripcions i condicions que la Comunitat Autonoma haura de sotmetre al peticionari en ordre a l'ocupacio del domini public afectat. Acceptades pel peticionari aquestes condicions, la Comunitat Autonoma podra procedir a l'autoritzacio de les obres i instaHacions d'abocat, resolucio que haura de ser comunicada a l'Administracio Central de l'Estat, acompanyada d'un pla que delimite la zona de domini public afectada per aquesta ocupacio. L'Organisme competent de l'Administracio de l'Estat procedira a autoritzar tot seguit l'ocupacio del do mini public esmentat, autoritzacio que sera comunicada a la Comunitat per tal que aquesta la notifique a l'interessat. Finalitzades les obres, la Comunitat Autonoma soHicitara de l' Administracio Central de 1 'Estat la corresponent acta de reconeixement d'obres executades. 2. Per a l'efectivitat de les funcions relacionades es traspassa a la Comunitat Autonoma de Valencia, receptora d'aquestes, els mitjans personals, materials i pressupostaris que s'assenyalen en aquest acord. C) Competencies, serveis i fimcions que es reserva l'Administracio de l'Estat. ' En consequencia, amb la relacio de funcions i serveis traspassats, romandran en el Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, i continuaran sent de la seua competencia per ser exercides per aquest, les activitats i funcions seguents que te legalment atribui"des: a) Emetre informe preceptiu i vinculant, amb caracter previ a l'aprovacio definitiva deIs plans d'ordenacio del litoral. Aquest informe haura de ser emes en un termini maxim d'un mes, transcorregut el qual s'entendra que es favorable. DOGV - Num. 150 1984 03 08 403 L'informe favorable del pla no pressuposa l'obligacio de l'Administracio central de l'Estat d'atorgar necessariament les concessions o autoritzacions que siguen sol*licitades segons les determinacions del pla, i podra denegarles justificadament per raons d'interes publico b) Instar la Comunitat Autonoma perque redacte les normes per a l'establiment dels serveis de temporada a les platges en el suposit que no hi hagues pla d'ordenacio. Si en el termini de dos mesos la Comunitat no elabores aquestes normes, seran formulades i tramitades d'acord amb els procediments establerts en la Llei de Costes i Reglament per a l'execucio. c) Tramitar i resoldre, si conve, totes les concessions i autoritzacions incloses en el domini public maritim, afectat o no per plans d'ordenacio, en la forma establerta en la Llei de Costes i Reglament per a l'execucio, i la resolucio sera notificada a la Comunitat. Independentment deIs informes legalment establerts per a l'atorgament de concessions a les platges, se sol*licitara informe de la Comunitat Autonoma. Quan hi haja un pla d'ordenacio aprovat segons que preveu l'epigraf B)l .a), l'atorgament de les concessions i autoritzacions haura d'ajustar-se a les determinacions que s'hi contenen. O) Funcions en que han de concorrer l'Administracio de l'Estat i la Comunitat Autonoma de Valencia. Les funcions indicades en els epigrafs anteriors seran desenvolupades coordinadament entre el Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme i la Comunitat Autonoma de Valencia,en la forma que s'hi expressen. E) Bens, drets i obligacions de ['Estat que es traspassen. Es traspassen a la Comunitat Autonoma els bens, els drets i les obligacions de l'Estat que es reflecteixen en l'inventari detallat de la relacio adjunta numero 1, on queden identificades les concessions afectades pels traspassos. Les funcions i els serveis, que mitjan!;ant aquest acord es traspassen, continuaran essent prestats als mateixos locals en que aclualment es realitzen, fins que l'Administracio de l'Estat proporcione a la Comunitat Autonoma 1 'immoble adequat per desplegar aquestes funcions, ensems amb les propies d'altres transferencies, a l'efecte de les quals hom reconeix per la present que ha de cedir-se a la Comunitat Autonoma una superficie de local de trenta metres quadrats. F) Personal adscrit als serveis que es traspassen. l .  El personal adscrit als serveis i les institucions traspassades, i que es referencia en la relacio adjunta numero 2, passara a dependre de la Comunitat Autonoma, en els termes legalment previstos per l'Estatut d'Autonomia i les altres normes aplicables en cada cas, i en les mateixes circumstimcies que s'especifiquen en la relacio adjunta i amb el numero de Registre de Personal. 2. En la relacio esmentada s'inclouen els llocs de treqall corresponents a la repercussio deIs Serveis Centrals afectats per la valoracio definitiva. 3. La Subsecretaria del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme i d'altres organs competents en la materia notificaran als interessats el traspas i la nova situacio administrativa, nomes el Govern aprove aquest acord per Reial Decret. Alhora, es remetra a l'organ competent de 404 1984 03 08 DOGV - Num. 150 la Comunitat Autonoma una copia certificada de tots els expedients d'aquest personal traspassat, aixi com deis certificats d'havers, i l'Administracio de l'Estat procedira a modificar les plantiHes organiques i pressupostaries en funcio deis traspassos operats. G) Llocs de treball vacants que es traspassen. Els llocs de treball vacants dotats pressupostariament que es traspassen son els que es detallen en la relacio adjunta 2.2, amb indicacio del Cos a que estan adscrits, nivell orgimic i dotacio pressuposUlria corresponent. H) Valoracio definitiva de les carregues financeres deis serveis traspassats. H.l. El cost efectiu que, segons liquidacio del pressupost de despeses per a 1981, correspon als serveis que es traspassen a la Comunitat Autonoma, s'eleva amb caracter definitiu a 4.726.000 pessetes, segons detall que figura en la relacio 3.1. H.2. Els recursos financers que es destinen a sufragar les despeses originades per I'exercici deis serveis que son traspassats durant I'exercici de 1983, inclouran les dotacions seguents: -Assignacions pressupostaries per a cobertura del cost efectiu (n'apareix detall en la relacio 3.2.3), 5.697.700 pessetes. H.4. El cost efectiu que figura detallat en els quadres de valoracio 3. 1 , sera financ;at en els exercicis futurs de la forma seguent: H.4. l .  Transitoriament, mentre no entre en vigor la corresponent Llei de participacio en els Tributs de l'Estat, mitjanc;ant la consolidacio en la seccio 32 deis Pressupostos Generals de l'Estat, deis credits relatius als distints components del cost efectiu, pels imports que s'indiquen, susceptibles d'actualitzacio pels mecanismes general s previstos en cada Llei Pressupostaria. a) Costos bruts: Despeses de personal Despeses de funionament Inversions per a conservacio, millora i substitucio b) A deduir: Recaptacio anual per taxes i altres ingressos Financ;ament net Credits en pessetes 1981 4.369.000 357.000 4.726.000 4.726.000 H. 4.2. Les possibles diferencies que es produesquen durant el periode transitori a que fa referencia I'apartat H.4.!, respecte al financ;ament deis serveis transferits, seran objecte de regularitzacio en tancar cada exercici economic, mitjanc;ant la presentacio deis comptes i estats justificatius corresponents davant una Comissio de liquidacio que sera constitUIda en el Ministeri d'Economia i Hisenda. 1) Documentacio i expedients deis serveis que son traspassats. El lliurament de la documentacio i deis expedients deis serveis transpassats sera realitzat en el termini d'un mes des de I'aprovacio d'aquest acord pel Consell de Ministres. DOGV - Num. 150 1984 03 08 405 J) Efectivitat de les transferencies. Les transferencies de funcions i els traspassos de mitjans objecte d'aquest acord tindran efectivitat a partir del dia 1 de juliol de 1983. I perque conste expedim aquesta certificacio a Madrid, el 27 de juny de 1983. Els Secretaris de la Comissio Mixta, Gonzalo Puebla de Diego i Maria Blanca Blanquer i Prats. ANNEX 11 Disposicions legals afectades per la transferencia de serveis en materia d'ordenacio del litoral i abocats al mar a la Comunitat Autonoma de Valencia. Llei 28/1969, de 26 d'abril, sobre Costes. Llei 7/1980, de 10 de mar, sobre Proteccio de les Costes Espanyoles. Reial Decret de 23 de maig de 1980, pel qual s'aprova el Reglament per a l'execucio de la Llei de Costes. Ordre Ministerial de 29 d'abril de 1977, pel qual s'aprova la "Instruccio per a l'abocat al mar, des de terra, d'aigues residuals a traves d'emissaris submarins". .. fKeDCdA 0-117. o-U76 0-1243 0-1272 0-1293 0-1.356 0-1368 e-le" o.a ** I... ..e.a.aa D. * ...**** aOI ***** 0 ***** , **** **** a DO **** le .a.ao ** ".aaa *IUILlICtoIll S* l. CXIlICBSlOIIIIS DB CIOS'SII * JlllXBAIlO8 ..-nrcu. DB ALl:CIlft'lI :!.tu1ar 'l!. MaD101pal. D.I:I. PatdlllolWl .s. J. Bet:a40 'JIoor:or:e'r.!.eja O... 16Qor:q as.-nt. 8.&0 Blaba O.K. 1,,to cJa U:!.-CUlte a.1!cante 00.l1li. AyuntelWmto da U:!.-CUlta U:l.canta 0.11.19Ayunt:all1t1Dto da U:!.-CUlte U:l. CIIIlta O.K. 2Ayunt:am:l.ento da Alf.-CUlte IlU.cente O.K. 28Ayuntamiento 4e Ali-cante Alicante O.M. 24Ayuntamiento 48 Al:l.-cante U1.:ant .. -1-aLlCAII'S (ccntinu.acien! e-U9l Uuin_u.e Al1cantllll 1:-1311 Ayuntamiento de CAl.pe Calpe O.M. 241:-1U8 Ayuntamiento de Cal"", calpe e-U92 Ayuntamiento de Te.ulada' ':.ulada - 2-... JELaCc. L- 7DSORAL JlDSCRI'1'O A LOS SBRV!Cloe 'l'RASPASADOS A LA COMU!n1lM) w.r...ImCIAN7t.. 2.1.  8JIED1IL. APl!LLlIXl8 11 __  :i'W& 'l'ORIlO, Joai, 1'00. 4,."I:f:NAR Daft:!!CJl, JaJ.me '" " VAr.cMCBL IIIRl'DID. cOAC.pciOa c:aauo 111* tmGUmI) Apu'ejado% I A03VI1236 !'co pa 'l'JfD'lI01AOOOO ... 6P cultativo -Superlox-.-x.e.c.p. =i 22:'::!? ...:a. }.U)Oral. 2.2.- 1UU.J\CIOR na . CUERPO l'tIIS:m TlWIlI.lO Sogoclado &uxUiar .aaai. IlUuau'lO RIUtJC10HES KlVEL I R..>P1'P.lBUCIOl!3S SASlCAS 1 COY.PLEMENTA16 I 1.0B9.6061 500.856 10 I 1.082.704 ! 519.8.:!t 5 I 794.696 I 33.620 ''OTAL I PueSTO na 'I'MBAJ'O ! -_--+-__ ----1 CA::: -!::;:;;::;.n>.." .... " uaJ -------'1'ia!1.co liecanico .1 12 S06 * .5l0 3J9.61:1 -5-* r L * e 1 O. N"._ eREOITDS 'RESUPUt:"YAIUOS * E L A e t o. '.f ---------846.DJ 'AL_elllll DEFlNIUYA DEL COSTE EFECTlYO OE LOS SUUCIOS DE DRDENOCION OEL LI10lAL , YEafIDDS AL MAR A LA COMUNIDAD VALENCIAN.A CALCULADA CON LOS DATOS filiALES DEL ,RESUPUEsta DEL EstADO DE 1'. e.a LServl.O,l,o. e.lltr.l ** Sen,l,cto. 'el'a"tiooe CIIEDnos C .. to. '.ESUPUEStAIIOS Ca_t. Co.t. Co.t. Co.t. .0 dir.cta ind.lr.ota d11'ecto I.nd11'.oto an .... r.a .. U.01.11% U,5 ",' 11$,. lZ1,7 * Sabtote1 S.ca1'ft 1 t U,S " ,' 11),. 2U ,7 * 17.01.112.1 42,4 '56,6 192.' )69,0;. * n.a,.",2. .6,9 17.3,2 212,9 40a,1 -17.01.'''' .. % 150.5 ",9 11S," 22',7 -U.Dl.U7 'OJ,4 ,., ,4 '68.' '00,1 -Sutlt.tal S.ca...,k, '7 U8,2 .OS,1 _'.'.1 1.900,1 * TOTAL CAP nULO 1 24J,7 899,0 1.104.S %.121.8 * 17 .0'.211 >,> 19,5 ,,'.S 61,S * U.O'.UZ 1,0 2,7 >,> n,a -17 .Ol.2ZJ 1,7 .,> _.0 %5,0 -17.0'.2'. 1,_ <,5 U,O 11.' -17.01.241 .,7 '8,5 56,1 %5.7 -17.05.250' _,2 -,> -,--,. * 10tAL CAPitULO -2 U.O 52,0 nO,a 160,0 * tOtAL COStES 2508.7 "',0 '.2' *. 5 2.2.81,_ * CAaIlA ASUHIDA M[fA. 258,7 '" ,o .1.Z",S %.%11,8 ---- e-
