DOGV - Num. 182 1984 07 30 1813 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 606 ORDRE de 9 de juliol de 1984, de la eonsel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s 'acorda /'adquisicio per la Generalitat Valenciana de l'edifici situat al carrer del Palau num. 14, de la ciutat de Valencia. L'edifici situat al carrer del Palau num. 14, de la ciutat de Valencia, i conegut com a Palau de l'Almirall d'Arago, reuneix la serie de condicions i circumstimcies que han marcat la filosofia d'adquisicions d'immobles, efectuades anteriorment per la Generalitat Valenciana. Aixi, concretament el Palau esmentat, genui'nament gotic, s'ubica en el mate ix cor del centre historico Es tracta d'un edifici singular que conve conservar adequadament, tot evitant-ne la descuran<;a i deterioracio progressiva. El cost d'adquisicio, ateses les dimensions, categoria i prestancia, resulta ser proporcionat, i hi son previsibles les despeses de condicionament que no ultrapassen en absolut les xifres considerades com a adients. La finalitat de l'immoble esmentat es albergar serveis de la Generalitat, ja que actualment hi ha una gran manca de local s que reunesquen les condicions que el desplegament i la crista!'!itzacio de l'administracio autonomica necessiteri. En aten cio d'aquests motius, i segons que disposa l'article 9.1, del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els articles 55 de la Llei de Patrimoni de l'Estat i 106 del Reglament, i amb la valoracio tecnica oportuna i informes previs de la Seccio de Patrimoni i de la Intervencio General, ORDENE: Article l. r S'acorda l'adquisicio, a titol oneros i mitjan<;ant concert directe, de l'immoble la descripcio del qual es la seguent: Casa situada al Districte del Mar, carrer del Palau numero dotze antic i catorze modern, de l'illa de cases noranta-vuit, integrada de planta baixa, entresol, principal i segon, distribults com segueix: La planta baixa consta de pati, porteria, escala independent que condueix a un entresol, pati de llums, bodega, gimnas porteria de l'academia i altres departaments i una altra escala principal que condueix a un altre entresol i als dos pisos. El pis principal es distribult en diversos departaments per a classes de segon ensenyament, menjador, dos dormitoris i galeries i, a espatles, se sobreposa a la casa numero tres del carrer Banys de l'Almirall, propietat de les Sres. Con sol i Carme Chiner; hi ha a la dependencia que trepitja la casa esmentada un ampli buc de pou que baixa per l'entresol a la planta baixa de la casa esmentada, aixi com les canonades de desguas. En el mateix departament que trepitja l'entresol o pis primer de la casa citada, hi ha des de temps immemorial quatre finestres que cauen al pati de llums de la casa Banys de l'Almirall, propietat tambe de les senyqres Chiner, per on rep llums el departament del pis principal, i el pis segon es troba destinat a habitacions, amb una superficie de sis-cents 1814 1984 07 30 DOGV - Num. 182 vint-i-un metre i seixanta-cinc deCImetres quadrats, equivalents a dotze mil cent quinze pams amb noranta-cinc centessimes de pams quadrats valencians, limitant per la dreta eixint amb el carrer de Banys de l'Almirall; esquerra, casa del Sr. Caries Dupuy de Lome, i darrere la planta baixa amb carrer Banys de l'Almirall, casa de les Sres. Consol i Carme Chiner, i el pis principal amb el carrer de Banys de l'Almirall, i amb casa numero u del mateix carrer de les Sres. Chiner, i per sota, amb tot el pis primer i entresol de la casa esmentada numero tres del carrer Banys de l'Almirall. L'immoble esmentat es actualment propietat deis Srs. Alfons, Eladi, Julia i Consol Monfort i Tena. L'edifici referenciat es inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia, Orient, al volum 173, llibre 11, del Districte del Mar, foli 224, finca num. 859, inscripcio 6.a L'edifici esmentat es troba lliure de carregues i gravamens, i al corrent en el pagament de contribucions i arbitris. Article 2." La compra, que necessariament sera formalitzada en escriptura publica, s'efectuara pel preu de 77.000.000 de pessetes (setanta-set milions de pessetes), deis quals seran abonats a1s venedors en l'acte esmentat 38.500.000 pessetes (trenta-vuit milions cinc-centes mil pessetes), i la resta s'abonara quan I'edifici i amb el lliurament previ de les claus, queda desallotjat totalment. El* termini maxim en que I'immoble es posara a disposicio de I'entitat compradora queda fixat en el 31 d'octubre de 1984, i si en aquesta data no estigues a disposicio de la Generalitat, completament lliure, el preu ajornat sera destinat a satisfer les despeses necessaries per al desallotjament total, i se'n lliurara la resta als venedorso Article 3. r La Seccio de Patrimoni de la Conselleria d'Economia _ i Hisenda realitzara els tramits necessaris per donar efectivitat al que disposa aquesta Ordre. Valencia, 9 de juliol de 1984. 607 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 15 de juliol, per la qual es regula el regim de subvencions, els criteris i els procediments per a la concessio, en materia d'esports. L'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, en I'article 31.28, atribueix a la Generalitat Valenciana la competencia exclusiva en materia d'esport, cosa que es
