2056 1984 08 30 DOGV - Num. 187 Aquesta Direccio General queda integrada pels ser-veis seguents: a) El Servei d'Ordenacio Academica. b) El Servei de Politica Cientifica. c) El Servei de Perfeccionament del Professorat i de Renovacio Pedagogica. DISPOSICIO DEROGA TORIA Queden derogats els articles 3, 10, 11, 12, 17, 18, dos-3 i tres; 19, dos-2 i tres i el 20-tres, del Decret 38/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, aixi com, en general, totes les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen al que estableix aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia queda autoritzat per adoptar les disposicions reglamentaries i d'altres resolucions necessaries per a l'aplicacio i el desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari o.ficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de juliol de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conscller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 700 DECRET 95/1984, de 21 d'agost, pel qual es determinen les directrius de coordinacio de les funcions propies de les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia de Cultura, Educacio i Ciencia declarades d'interes comunitario L'article quart de la Llei 2/1983, de 4 d'octubre, de la Generalitat Valenciana, per la qual es declaren d'interes general per a la Comunitat Valenciana certes funcions propies de les Diputacions Provincials, estableix que les facultats de coordinacio s'exerciran mitjanant la fixacie de les directrius addients per Decret del Consell, en bas{ a les previsions que proporcionen les Diputacions Provincials, i hauran de ser aprovades i publicades abans de l' 1 de setembre de l'exercici immediatament anterior al de l'any en que hagen d'aplicar-se. Publicat amb data 27 d'octubre de 1983, el Decret de directrius de coordinacio per a l'exercici de 1984, i per tant amb validesa anual, cal ara dictar, en base a l'experiencia assolida, un Decret que marque aquestes directrius per al futur, que es desenvoluparan segons el Projecte de Programacio d'Activitats elaborat per la Comissio DOGV - Num. 187 1984 08 30 2057 de coordinacio cultural prevista en l'article 6.e del Decret 135/1983, de 27 d'octubre, que alhora inclou les funcions provincials que, en materia de Cultura, Educacio i Ciencia, assumeix la Comunitat Valenciana en coordinacio amb les propies en les mateixes materies. En aten cio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 21 d'agost de 1984, DECRETE: Article 1. r S'atribueix a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la coordinacio de les seguents funcions propies de les Diputacions Provincial s, declarades d'interes general comunitari en el numero 1 de l'article segon de la Llei de la Generalitat Valenciana 2/1983, de 4 d'octubre: Difusio de la cultura, amb la creacio i el sosteniment d'Escoles Industrials, d'Arts i Oficis, de Belles Arts i de professions especials i academies d'ensenyament especialitzat, Instituts d'Investigacio, Estudis i Publicacions, Arxius, Biblioteques, Museus, Hemeroteques i d'altres centes de diposit de cultura. Teatres, Musica, Cinema i Arts Plastiques. Esport i lleure. Campament i colonies escolars. Conservacio de Monuments i llocs artistics i historics. Concursos i exposicions. Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana. Foment de la integracio social i la promocio cultural de la tercera edat. En materia d'investigacio i educacio, aquelles que realitzen les Diputacions Provincials i coincidesquen amb les atribui"des a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia segons que preveu l'article segon, h) de la Llei 2/1983. Article 2." La coordinacio per part de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de les activitats a que fa referencia l'article 1 .r d'aquest Decret, estara presidida per criteris de maxima participacio i difusio de les activitats culturals, educatives i cientifiques, aprofitament mes racional i coordinat deis recursos pressupostaris destinats* en aquesta finalitat per la Generalitat Valenciana i les Diputacions Proviricials, Programacio conjunta de activitats tendents a la promocio de la cultura popular, proteccio del patrimoni, inventari de l'arquitectonic existent, programa d'excavacions arqueologiques, defensa deis nostres Arxius i Museus i potenciacio de l'Educacio. Article 3. r La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia programara, mitjanant disposicions que despleguen les directrius basiques establertes en aquest Decret, les activitats culturals, educatives i d'investigacio que hagen de fomentar-se, financ;ar-se i executar-se conjuntament amb les Diputacions Provincials, tot determinant per a cada una d'aquestes les normes especifiques d'actuacio, que hauran de cercar d'assolir els objectius seguents: l .  r Potenciar l'estudi cientific i difondre el coneixement de tots els aspectes de la Cultura Valenciana en general i de les particularitats comarcals o locals especifiques, en tot l'ambit de la Comunitat Valenciana i a la resta de les Comunitats Autonomes. 2058 1984 08 30 DOGV - Num. 187 2.n Fomentar el desenvolupament d'actuacions culturals, esportives i educatives i promoure la participacio social. 3. r Promoure la participacio social de la joventut. 4.1 Estimular la creativitat cultural i l'originalitat. 5.e Foment i Desenvolupament de l'us i ensenyament del valencia. 6.e Conservacio del Patrimoni Historico-Artistic. 7.e Assistencia a les iniciatives concretes que promoguen les administracions publiques i persones o entitats privades. Article 4. t De forma prioritaria la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dictara normes especifiques d'actuacio per al foment, finan<;ament i l'execucio coordinada en les materies seguents: a) Foment de la lectura i promocio del lIibre, especialment d'autors o editorials valencianes. b) Prerriis literaris. Celebracio de Congressos i Jornades i establiment de Beques i Ajudes per la defensa i promocio de l'us i ensenyament del valencia. c) Planificacio bibliotecaria i creacio de la Biblioteca Valenciana. d) Politica d'Arxius, Foment, proteccio i difusio del patrimoni documental valencia. e) Instituts d'Investigacio, Estudi i Publicacions. O Museus. Ordenacio de l'oferta de Museus. Catalogacio, proteccio, adquisicio i difusio dels fons. g) Defensa del Patrimoni Historico-Artistic, Arquitectonic, Arqueologic i Etnologic de la Comunitat Valenciana. Catalogacio i Restauracio. h) Musica. Concerts i recitals. Festivals de Corals. Hom fomentara especialment la celebracio de certamens o festivals d'ambit comarcal en que participen les bandes de musica valencianes. i) Teatre i Dansa. Suport a les iniciatives publiques i privades. Creacio d'una xarxa d'extensio teatral. Potenciacio de nous centres de programacio teatral i refor<;ament deis existents. Campanyes de difusio teatral. j) Cinema. Establiment de mesures d'ajuda a la producci6 de cinema valencia i al doblatge de peHicules en valencia. k) Esports. Animacio i promocio esportiva, en especial en el camp escolar. Foment de l'associacionisme i racional utilitzacio de les instaHacions esportives. 1) Foment i difusio de les Arts Plastiques. Organitzacio d'exposicions d'artistes valencians. 11) Desenvolupament socio-cultural de la tercera edat. m) Mesures contra la discriminacio de la dona i per l'efectivitat en l'exercici deIs plens drets. n) Foment de la investigacio i concessio d'ajudes. n') Ajudes a l'educacio permanent d'adults, als Gabinets psicopedagogics i a l'Educacio Compensatoria, i en general qualsevol altra activitat de caracter educatiu. o) Foment de les activitats socio-culturals de temps lIiure, promocio de l'associacionisme i la investigacio sobre problematica juvenil. DOGV - Num. 187 1984 08 30 2059 Article 5,e Sense perjudici del desenvolupament especific ulterior de la coordinacio entre les funcions provincials a que fa referencia aquest Decret i les de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aquesta coordinacio es realitzara d'acord amb les seguents Bases Generals d'actuacio per a la programacio, el finanament i l'execucio coordinada d'activitats culturals, educatives i cientifiqueso 1. Ambit l .a Aquestes Bases regiran en la programacio, el finan<;ament i l'execucio coordinada d'activitats culturals, educatives i cientifiques entre la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i les Diputacions Provincials d'Alacant, Castello i Valencia. 2.a La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dictara, en desplegament d'aquestes Bases Generals, les normes especifiques d'actuacio per a cada una de les activitats esmentades. 11. Finanament 3.a El finanament de les activitats culturals, educatives i cientifiques coordinades s'obtindnl deIs credits a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i consignats en els Pressupostos de la Generalitat Valenciana i de les consignacions que per a aquests efectes hauran de disposar les Diputacions Provincial s en la quantia global minima assenyalada en aquest Decret. Per al millor compliment de la funcio coordinadora, les Diputacions remetran al Consell, per a la incorporacio com a annexos deIs Pressupostos i programes de funcionament, els deIs distints serveis coordinats, fins i tot els que fossen prestats per organs amb personalitat juridica i per societats provincials o d'economia mixta. L'estructura i els criteris de classificacio d'aquests pressupostos i programes hauran d'adaptar-se als que, en cada moment, s'establesquen, amb caracter general, per a la Generalitat. Alhora, seran remesos els estats d'execucio deIs pressupostos plurianuals que s'aproven per a aquells serveis, amb especificacio de la part d'aquesta a realitzar en l'exercici de que es tracte. 4.a La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb informe previ de la Comissio de Coordinacio, assenyalanl el percentatge que sobre el cost economic total hauran d'aportar la Conselleria esmentada i cada una de les Diputacions Provincials. 5.a Els barems d'aplicacio de subvencions que puguen derivar-se de les activitats culturals, educatives o cientifiques coordinades seran determinats en les normes especifiques d'actuacio que, per a cada activitat, siguen dictades. 111. Aprovacio 6.a El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia aprovara, a pro posta de la Comissio de Coordinacio, la programacio de les activitats culturals, educatives i cienti fiques coordinades i les normes especifiques d'actuacio per a cada una d'elles. Tot ao haura de ser observat per les respectives Diputacions Provincials, les quals hauran de comprometre llurs respectives aportacions economiques i comunicar per certificacio del Sr. Secretari, amb el vist-i-plau del President, l'acord del PIe de la Corporacio on s'haja aprovat la des pesa a fi de la incorporacio 2060 1984 08 30 DOGV - Num. 187 pressupostaria en la Generalitat i facilitar aixi el pagament d'activitats que hagen de ser ateses per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia; l'esmentada comuni-'cacio es realitzad a la Secretaria General d'aquesta, en el termini de trenta dies a partir de I'acord del Pie. 7.a S'atendran prioritariament, mitjanant les activitats culturals, educatives i cientifiques coordinades, aquelles que tinguen ambit territorial comunitari, provincial i comarcal, tot mirant d'estendre I'ambit d'aquelles d'especial rellevancia que ami> caracter inferior al provincial actualment realitzen les Diputacions Provincials. IV. Execucio 8.a Les facultats de control atribuldes al Consell per l'article sise de la Llei de la Generalitat ValencIana 2/1983, de 4 d'octubre, seran exercides per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Aixo no obstant, podran ser exercides les facultats de gestio i seguiment d'aquestes activitats, mitjanant delegacio efectuada per I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en favor de les respectives Diputacions Provincials. . 9.a En qualsevol anunci publicitari que es realitze de les activitats culturals, educatives i cientifiques coordinades, s'hi haura de fer esment expressament del patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i de les Diputacions Provincials d'Alacant, Castello i Valencia o de les que hi participen. Instrument de Coordinacio Article sise Es crea la Comissio de Coordinacio de Cultura, Educacio i Ciencia, com a instrument funcional de coordinacio d'aquestes funcions. l. Estad presidida pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia o Director General en qui delegue i integrada pels membres seguents: a) El Directoria General de Cultura. b) El Directoria General de Patrimoni Artistic. c) El Directoria General de Joventut i Esport. d) Els Presidents de les Diputacions Provincials d'Alacant; Castello i Valencia, o Diputats de les respectives Corporacions en qui deleguen. e) El Secretari General de la Conselleria, que hi fara de Secretario 2. Per rao de la materia podra assistir-hi qualsevol Director General de la Conselleria o Diputats Provincials. 3. La Comissio de Coordinacio estad assistida pel personal tecnic de la Conselleria i de les respectives Diputacions que s'estime necessario 4. La Comissio de Coordinacio es reunid a convocatoria del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i tindra les finalitats seguents: a) Elaborar el Projecte de Programacio d'Activitats Culturals coordinades, ordenant i valorant les previsions de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i de les respectives Diputacions, d'acord amb els criteris, objecti u, directrius i bases generals establerts en aquest Decret. b) Formular la pro posta de normes especifiques d'actuacio per a cada activitat. f t [ r i DOGV - Num. 187 1984 08 30 2061 c) Qualsevol altra que li siga encomanada per I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Les propostes de la Comissio de Coordinacio seran traslladades, per a l'aprovacio, a I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. La Comissio de Coordinacio podra formar les Comissions Tecniques de treball necessaries per a la preparacio de les comeses que te encomanades. Article sete Les Diputacions Provincials d'Alacant, Castello i Valencia hauran de consignar en el respectius Pressupostos Ordinaris De Despeses, els credits necessaris per atendre les funcions a que fan referencia els articles 1 i 4 d'aquest Decret, de les quals expressament queden excloses les d'inversions en instaHacions esportives i culturals. Les previsions pressupostaries destinades en aquests efectes miraran d'assolir el 10 % del total a que s'eleva el Pressupost Ordinari i, en cap de cas, seran inferiors a les de I'exercici anterior. DISPOSICIo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 d'agost de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 701 DECRET 96/1984, de 21 d'agost, del*Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es 'determinen les directrius del Pla d'Infrastructura i Equipament Cultural de la Generalitat Valenciana. La Llei 2/1983, de la Generalitat Valenciana, de 4 d'octubre, declara d'interes general per a la Comunitat Valenciana certes funcions propies de les Diputacions Provincials, com ara la difusio de la cultura, la creacio d'arxius, biblioteques, museus, hemeroteques i d'altres centres de diposit de cultura; teatres, musica, cinema i arts plastiques, aixi. com les de conservacio de monuments i llocs historico-artistics i plans provincial s d'obres i serveis. Es evident que I'exercici d'aquestes competencies provincials afecta serveis o competencies propies de la Generalitat Valenciana, ate s que hi concorren amb I'ambit competencial l'exercici del qual te atribui't la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Per tot a<;o, cal regular efica<;ment I'elaboracio i execucio d'un programa que, en coordinacio amb les Diputacions Provincial s, possibilite la dotacio als municipis valencians de la infrastructura i l'equipament cultural la carencia deIs quals ha de ser
