2608 1984 11 22 DOGV - Num. 205 en comptes oberts en la Banca Privada o les Caixes d'Estalvi. Aixo no obstant, en base a la disposicio addicional tercera de la Llei de Cessio de Tributs 30/1983, de 28 de desembre, ates el mandat inclos en el precepte de referencia, hom estima la necessitat de situar els fons procedents de la recaptacio de tributs cedits en el Banc d'Espanya, per a la qual cosa hi disposa l'obertura d'un compte que gira sota la rubrica de "Tresoreria de la Generalitat Valenciana. Compte de Tributs Cedits". A aquest compte s'imputaran tambe els ingressos i els pagaments que les operacions extrapressupostaries deIs tributs cedits puguen generar. Segons que pot ocorrer, com indica el panlgraf l .r, la Tresoreria General d'aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda pot estimar convenient de situar fons del saldo creditor de Tributs Cedits en altres Entitats Bancaries. Per aixo, hom ha arbitrat, com a mitja per a realitzar-ho, que cada vegada que el Tresorer General ordene una transferencia de fons, es traslladara a aqueixos Serveis Territorials en forma de telegrama o, en cas d'urgencia maxima, telefonicament, per tal que es procedesca a expedir manament de pagament amb aplicacio al concepte "lliuraments a la Tresoreria per a pagaments Generalitat" i, amb posterioritat. se'n cursara l'ofici signat pel Tresorer General, en que s'indicara el Banc al qual haura d'efectuar-se el lliurament. El talo que siga expedit sera nominatiu a "Generalitat Valenciana. Conselleria d'Hisenda". L'ofici del Tresorer General i el resguard bancari de l'ingres justificaran el manament de pagament. La Intervencio General expedira paraHelament manament d'ingres aplicat al concepte d'Operacions Independents Fons procedents de tributs cedits. en virtut de comunicacio que cursara la Direccio corresponent, segons model. Valencia, 31 d'octubre de 1984. 941 El Conseller d'Economia i Hisenda. ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CIENCIA RESOLUCIO de 25 d'octubre de 1984. de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classifica i inscriu com a fundacio cultural privada la denominada "FUNDESEM", dAlacant. Vist l'expedient incoat a instancia de la Fundacio "FUNDESEM", d'Alacant, per tal de ser inscrita en el Registre de Fundacions Culturals Privades. Vist que el Sr. Manuel Pelaez i Castillo i nou mes, en data 30 de juny de 1980, institui'ren la Fundacio Cultural PrivaQa "FUNDESEM", l'objecte de la qual es el desenvolupament de la formacio i gestio d'estudis empresarials. Vist que la Direccio i el Govern de la Fundacio esmentada, segons es despren de la Carta Fundacional, correspon a: DOGV - Num. 205 1984 11 22 2609 President: Sr. Manuel Pe!;'tez i Castillo. Vice-president I .r: Sr. CarIes Botella i Carrillo. Vice-president 2.n: Sr. Constanti Gutierrez i GOmez. Secretari: Sr. Maria Pellus i Ruiz. Tresorer: Sr. Andreu Rico i Mora. Vocals: Sr. Eduard AlbarraCIn i Pascual. Sr. Alfons Jorquera i Ortiz. Sr. Caries Perez-Adsuar i Anton. Sr. Antoni Perez-Adsuar i Anton. Sr. Frederic Se va i Rico. Vist que el patrimoni de la Fundacio "FUNDESEM", d' Alacant, en el moment de la institucio, es format per sis milions cinquanta-vuit mil pessetes (6.058.000 ptes.). Vist I'article 137 de la L1ei General d'Educacio, el Reglament de 21 de juliol de 1972, l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i d'altres disposicions complementaries. Ates que correspon a aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la classificacio i inscripcio en el Registre de Fundacions Culturals Privades, segons facultat reconeguda en el Decret 108/83, del Consell de la Generalitat. de 15 de setembre de 1983. Ates que la Carta Fundacional ha estat atorgada per persona legitimada a I'efecte, tot ajustant-se totes les parts al que disposa el Reglament de 21 de juliol de 1972. Ates que els Estatuts de la Fundacio compleixen l'obligacio d'especificar denominacio, objecte i adre<;a de la Fundacio, aixi com les regles per a I'aplicacio de les rendes a I'objecte fundacional i tambe l'organ que te a carrec la representacio i el govern de la Fundacio. Ates que hom ha incorporat a I'expedient l'informe favorable emes pel Gabinet Juridic de Presidencia. Aquesta Conselleria. a pro posta de la Secretaria General del Protectorat sobre les Fundacions Culturals Privades. HA RESOLT: I.r Reconeixer. classificar i inscriure com a Fundacio Cultural Privada de promocio la denominada "Fundacio per al Desenvolupament de la Formacio i Gestio Empresarial (FUNDESEM)", institui'da a la localitat d'Alacant pel Sr. Manuel Pelaez i Castillo i altres. 2.n Aprovar la constitucio del Patronat designat en la Carta Fundacional. 3.r Que d'aquesta Resolucio es cursen els trasllats reglamentaris i un mes a la Direccio General del Contencios de l'Estat, aixi com a la Direccio General de Tributs de la Conselleria d'Economia i Hisenda, a efectes de les exempcions tributaries que s'hi escaiguen. Valencia. 25 d'octubre de 1984. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRlA CISCAR I CASABAN
