OOGV - Num. 170 1984 06 15 1413 462 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economii Hisenda, de 7 de maig de 1984, per lqual s'acorda la transferencia de credits depressupost en vigor de la Seccio 11 "Industria, Comer(: i Turisme", per un imporglobal de 3.760.000 pessetes. A fi de dotar el credit que permeta realitzar determnades inversions en estudis sobre la Cojuntura, revisio dcens industrial i tractament informatic, la Consellerid'Industria, Comer i Turisme proposa la dotacio esmentada mitjanant la minoracio del credit consignat per inversions no especifiques. A tal efecte, i considerant la proposta esmentada I'empar de la Llei 6/1983 de Pressupost de la GeneralitaValenciana per a 1984, aquesta Conselleria d'EconomiaHisenda ha pres el seguent ACORD: Primer Amb data 7 de maig de.- 1984 s'autoritza la tranferencia de credits del pressupost en v'igor de la Seccio 11 Industria, Comer i Turisme en el Servei 01 "Conseller SerVeis Generals" d'a,cord amb el detall seguent: ESTAT A. DESPESES. ALTES Aplicacio 11.01.671 Total Altes Import 3.760.000 3.760.000 EST ATA. DESPESES. BAIXES 11.01.691 3.760.000 Total Baixes Valencia, 7 de maig de 1984. 3.760.000 463 El Conseller d'Economia i HisendANTONI BIRLANGA 1 CASANOVRESOLUCIO de la Conselleria d'Economi Hisenda, de 7 de maig de 1984, per la qus 'acorda l'ampliacio per generacio de credidel pressupost en vigor de la seccio 12 "Agrcultura, Pesca i Alimentacio ", per un impode 27.000.000 de ptes. El traspas de fons de l'Administracio de l'Estat a Comunitat Valenciana per al pagament de subvenciode les Agrupacions d'Agricultors acollits als beneficestablerts en l'Ordre Ministerial de 26 de juliol de 198per a l'adquisicio de maquinaria, origina aquesta amplicio del pressupost en vigor de la Conselleria d'Agricultra, Pesca i Alimentacio. . La concessio d'aquestes subvencions haura de sotmtre's al que disposa la Resolucio de 15 d'octubre de 198de la Direccio General de Produccio Agraria de la COI).slleria esmentada.
