1168 1984 06 01 DOGV - Num. 166 SOS C OS GSDISPOSICIONES GENERALESDISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALIT AT 345 DECRET 15/1984, de 29 de maig, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'assignen a la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio les funcions i els serveis que conte el Reial Decret 3578/1983, de 28 de desembre, en materia d'investigacio agraria. Fent us de les facultats que em confereix I'article 16.b de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencui, assigne a la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio les funcions i els serveis de l'Estat traspassats a la Comunitat Valenciana, en virtut del Reial Decret 3578/1983, de 28 de desembre, en materia d'investigacio agraria. Valencia, a 29 de maig de 1984. 346 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CORRECCIO d'errades de I'Ordre conjunta de 2 de maig de 1984, de les Conselleries de la Presidencia i d'Economia i Hisenda, per la qual s 'estableixen els requisits exigibles als projectes de desenvolupament de les estructures establertes pels Reglaments Organics de les Conselleries. Errades detectades en la publicacio de l'Ordre conjunta de 2 de maig de 1984, de les Conselleries de la Presidencia i d'Economia i Hisenda, per la qual s'estabLeixen els requisits exigibles als projectes de desenvolupament de les estructures establertes pels Reglaments Organics de les Conselleries (DOGV num. 162, de 17 de maig de 1984): A la pagina 872 la crida (3) esta tallada, i ha d'indicar " ... entrada en vigor del desenvolupament de l'estructura organica que es pro posa ". 347 Article l.' CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 25 d'abril de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es desenvolupa el Decret 135/83, de 27 d'octubre, sobre les directrius de coordinacio per a l'exercici de 1984 de les funcions propies de les Diputacions Provincials en materia de Cultura, Educacio i Ciencia, declarades d'interes comunitari i aquestes son programades. L'objectiu d'aquesta Ordre es desenvolupar les directrius basiques establertes en el Decret 135/83, de 27 DOGV - Num. 166 1984 06 01 1169 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, i aprovar, d'acord amb la proposta de la Comissio de Coordinacio Cultural elevada en aquesta Conselleria, la programacio i les normes especifiques d'actuacio de les activitats que es ressenyen en l'Annex. Article 2.n S'encomana a la Comissio de Coordinacio Cultural el seguiment de les activitats programades en aquesta Ordre. Artic!e 3. r Correspondni a les Diputacions Provincials la gestio d'aquestes activitats en l'ambit del territori respectiu, segons que disposa aquesta Ordre. Article 4. t El cost de les activitats sera cobert per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i per les Diputacions Provincials respectives en el percentatge que, en cada cas, es determine, a proposta de la Comissio de Coordinacio. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diar!'Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'abril de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANN EX NORMES ESPECIFlQUES D'ACTUACIO La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en coordinacio amb les Diputacions Provincial s d'Alacant, Castello i Valencia, realitzara durant l'any 1984 les activitats seguents: l. La campanya de teatre a /'escola L'objectiu d'aquesta campanya es fomentar el coneixement i la integracio del xiquet en el mon del teatre. Els municipis interessats sol*licitaran a les respectives Diputacions la participacio en la campanya. Aquestes decidiran les so!'!icituds que hagen d'estimar-se, aixi com els moduls i les quanties de les subvencions que destinen al financ;ament. La campanya podra abastar les activitats seguents: 1) Representacions teatrals de caracter infantil i juvenil. 2) Cursos de formacio dramatica per a ensenyants. 3) Assignacions de materia teatral i bibliografia dramatica. 2. Primeres Jornades de Cinema de la Comunitat Valenciana Tindran lloc a la ciutat d'Alacant. L'objectiu es analitzar la situacio del cinema a la Comunitat Valenciana en els diversos aspectes, amb participacio de tots els sectors implicats en les diverses facetes de la cinematografia. 1170 1984 06 01 DOGV - Num. 166 333. Exposicions Els llocs on se celebren les expOSlCIOns a que fa referencia aquest Annex seran determinats per la Comissio de Coordinacio Cultural, atenent les peticions deis Ajuntaments, amb sujeccio a les normes seguents: -El temps establert per a cada exposicio sera de 15 dies com a minimo -Els 1I0cs on es realitzen les exposicions hauran de reunir condicions adients. -Les entitats soHicitants es comprometran a costejar el trasllat de l'exposicio des del lloc on es trobe i a la collaboracio en el muntatge. -Tambe es comprometran a la distribucio de la propaganda i l'anunci de l'exposicio, on figurara en tot cas el patrocini de la Conselleria i de les Diputacions corresponents. -Les entitats soHicitants es faran carrec de la vigilancia i neteja de les sales d'exposicions. En l'exposicio "Museu de Solidaritat Salvador Allende", s'hi exigira, a mes, mesures de proteccio especial. -Les peticions seran dirigides a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per l'Alcalde, acompanyant a la soHicitud l'acord del Pie o Comissio Municipal Permanent on s'expresse l'assumpcio d'aquestes obliga-cions. > a) Exposicio itinerant "Historia de la pintura valenciana" (1. a fase). Amb aquesta exposicio es preten difondre l'obra pictorica d'artistes valencians al llarg de la historia. Estara dedicada, en la primera fase, als pintors contemporanis Joan Genoves, Eusebi Sempere i Equip Cronica. El material exposat sera reproduccio en color i grandaria de l'original. b) Exposicio itinerant "Cataleg de monuments conjunts de la Comunitat Valenciana". Aquesta exposicio constara de plafons fotografics, diapositives, videos i maquetes deis monuments i conjunts historico-artistics de la Comunitat Valenciana. c) Exposicio itinerant "Historia de ['Economia". Aquesta exposicio esta referida a la nostra historia economica com a factor d'evolucio social i cultural, pre-sentant-hi graficament les peculiaritats economiques de les distintes comarques de la nostra Comunitat Autonoma. d) Exposicio itinerant de "La guerra civil espanyola ". Se celebraran 16 exposicions sobre "La guerra civil espanyola", integrades de documents grafics sobre distints aspectes historics d'aquesta. e) Exposicio itinerant del "Museu de la solidaritat Salvador Allende". Aquesta exposicio es realitzara amb fons seleccionats del Museu de la solidaritat Salvador Allende, dipositats al Museu d'Art Contemporani de Vilafames. f) Exposicio "Recent pintat". L'exposicio "Recent pintat", de caracter coHectiu, esta referida a les ultimes tendencies pictoriques a la nostra Comunitat. L'objectiu es donar a coneixer el treball de jovens artistes d'avantguarda. g} Exposicio "Ramon Gaya". L'exposicio "Ramon Gaya" esta integrada per 119 obres, a mes de documentacio biografica d'aquest pintor i il*lustrador vinculat a Valencia. DOGV - Num. 166 1984 06 01 1171 h) Exposicio de "Bagaria". Aquesta exposicio esta dedicada a Lluis Bagaria, qui desenvolupa I'activitat com a caricaturista i cronista social des de la premsa, principalment en la de cada 1920/30. Esta integrada per 100 plafons, a mes de les obres originals conservades a la ciutat d'Altea. 4. Fes ti vals corals de la Generalitat Valenciana Podran participar-hi tots els grups i masses corals, orfeons i conjunts vocals de cambra de la Comunitat Valenciana. Ho hauran de sol*licitar a les corresponents Diputacions en el termini que aquestes determinen. Els grups seleccionats es comprometran a fer un concert en el lIoc i el dia determinat per les Diputacions. 5. Campanyes institucionals Amb motiu del Nou d'Octubre tindra Iloc una campan ya "L'autonomia es nostra". Amb motiu del Sis de Desembre tindra 1I0c la campan ya "Dia de la Constitucio". Aquestes campanyes consistiran en la realitzacio d'activitats de caracter festiu i cultural als municipis. Els Ajuntaments interessats de soHicitar-hi la participacio hauran de fer-ho davant de les respectives Diputacions en el termini fixat per aquestes, i hi hauran de presentar, a mes. de la sol*licitud, la programacio deIs actes a celebrar, aixi com el pressupost. La Comissio de Coordinacio determinara les sol'licituds que hagen d'incloure's en les campanyes, i la subvencio que sera atorgada als Ajuntaments per al finan<;ament. La subvencio sera del 50 % del cost total, sense que en cap cas siga superior a 150.000 pessetes. 6. Publicacions a) Es reeditaran 10.000 exemplars del llibre Parlem. de /'Estatut i 10.000 de Parlem de la Constitucio. b) Es reeditaran 1.000 exemplars del llibre El Renaixement a Valencia. c) S'editaran 10.000 exemplars del conte El Rossinyol del Pou d'Avall. d) S'editaran 5.000 estoigs, cada un amb els 8 primers lIibres de rutes d'aproximacio al patrimoni cultural valencia. e) S 'editaran 10.000 exemplars del lIibre Parlem de /'Us i Ensenyamentdel Valencia. f) S'editaran 10.000 exemplars de narracions adaptades per a xiquets i iHustrats per pintors i dibuixants valencians. g) S'editaran 10.000 exemplars del llibre Carretera i Manta. h) S'editaran els treballs etnologics d'investigacio sobre les festes valencianes. 7. Joventut i Esports a) Colonies, albergs, camps de treball i granges. Durant I'any 1984, es desenvoluparan activitats a l'aire lliure, dirigides a I'infantesa i joventut a campaments, albergs, residencies juvenils i camps de treball, dependents de la Generalitat Valenciana. La campanya es desenvolupara del 15 de juny al 30 de setembre. Podran soHicitar-hi la participacio a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, be associacions, Ajuntaments o entitats privades, o be de forma individual directament tots els interessats que complesquen els requisits exigits en la convocatoria. 1172 1984 06 01 DOGV - Num. 166 bCdlb)Cndjt dltb) Campanya de joventut i cultura. La coordinacio d'aquesta campanya abastara les activitats seguents: -Trobada de polifonia juvenil, en que participaran corals de la Comunitat Valenciana. -Trobada de teatre juvenil, en que participaran grups teatrals de la Comunitat Valenciana. -Certamen juvenil d'arts plastiques, en que s'exposaran obres de joves valencians. -Iniciacio en l'artesania per a joves. Aquesta activitat consistira en cursos de 15 dies d'iniciacio a l'artesania. -Cinema i debats per als joves. En el darrer trimestre de l'any tindra llcic la Primera Setmana de Cinema sobre la problematica juvenil. c) Estudi sociologic de la joventut a la Comunitat Valenciana. Durant 1984, es contractara un estudi sobre els aspectes educatius, laborals, familiars, de delinquencia, drogodependencia, marginacio, lleure i esbarjo deis joves. L'ambit de l'estudi sera la Comunitat Valenciana. 8. Tercera Edat d) Programa de formacio i aules de tercera edat. De forma permanent s'organitzaran activitats de formacio per a la tercera edat, com ara coHoquis, debats, tallers, creativitat, educacio fisica i ioga. e) Centre de vacances. Del 14 de maig al 16 de juny, i del 17 de setembre al 20 d'octubre de 1984, s'organitzaran en toms de 7 dies vacan ces orientades en aquest sector social als Albergs de Benicassim i Pi les. f) Programes de promocio d'activitats culturals. Durant 1984 es desenvolupara un programa d'activitats culturals als municipis, destinat als clubs de tercera edat que hi haja. 9. Drets de la dona La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en coordinacio amb les Diputacions Provincials de Valencia, Castello i Alacant, realitzara durant l'any 1984, per a l'efectivitat de l'exercici deis plens drets de la dona i contra la discrin:inacio, les activitats seguents: a) Estudi sociologic sobre la situacio de la dona. En l'any 1984 la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, contractara i coordinara un estudi sociologic sobre la situacio de la dona en l'ambit de la Comunitat Valenciana. b) Campanya d'informacio i sensibilitzacio. L'objectiu d'aquesta campanya es facilitar el coneixement de les conclusions deis "Debats sobre la Dona" i sensibilitzar sobre la problematica de la dona, a traves de conferencies-coHoquis i material audio-visual. Els Ajuntaments podran sol*licitar de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la realitzacio de la campanya en els respectius municipis, amb el compromIs de donar compliment deis requisits seguents: l .  Disponibilitat de locals per a la celebracio. 2. Distribucio de propaganda i publicitat. 3. Programacio de la campanya minima fixada com a model. c) Xarxa de Centres d'Informacio sobre els drets de la Dona (CID). DOGV - Num. 166 1984 06 01 1173 iEs crearan tres equips d'informacio, que actuaran en I'ambit de cada una de les provincies, coordinats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb la funcio d'informar i assessorar sobre la problematica de la dona. 10. Patrimoni artistic a) Catalogacio d'edificis i conjunts d'interes arquitectonico Durant I'any 1984 els Ajuntaments podran sol*licitar a les Diputacions la subvencio de la catalogacio d'edificis i conjunts d'interes arquitectonic del terme, i s'hauran de comprometre en la peticio a la inclusio del cataleg en la normativa urbanistica municipal, i al pagament del 50 % del valor del projecte. L'altre 50 % sera subvencionat per la Diputacio respectiva. Cada Diputacio subvencionara un minim de quatre projectes a la provincia respectiva. La Comissio de Coordinacio determinara, amb caracter general, les bases de contractacio i els municipis seleccionats per a la catalogacio. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es reserva el control i el seguiment de la redaccio deIs documents i I'informe previ a I'aprovacio definitiva. b) Conveni sobre Rutes d'aproximacio al Patrimoni Cultural Valencia. Dins del Conveni entre la Generalitat Valenciana i la Capitania General de la Tercera Regio Militar, hom procedira a I'edicio divulgativa de les seguents rutes d'aproximacio al Patrimoni Cultural Valencia: -Requena-Utiel. -L1iria-Benissano-Portaceli. -Els Castells d'Alacant (Sax, Vi llena, Biar, Banyeres i Onil). -Els Ports de MoreIla. El programa de Rutes d'Aproximacio al Patrimoni Cultural Valencia comportara, a mes a mes, conferencies i altres activitats per a la promocio i coneixement. 348 ORDRE de 25 d'abril de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es regula el regim de subvencions per a programes d'activitats i equipament a Associacions luvenils, Grups de loves i en titats prestadores de serveis a la joventut. D'acord amb allo que disposa el Decret 23/1983, d'l de mar<; (DOGV num. 98 de 15 de gener de 1983) corres pon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la prom ocio de l'Associacionisme Juvenil i el suport als programes d'activitats de Ileure que naixen de la iniciativa deis ens associatius juvenils, d'entitats prestadores de serveis. a la joventut o de joves individualment considerats. Ates allo que disposa la L1ei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, aixi com e1s Decrets 120/8 3, de 10 d'octubre i 20/84, de 20 de febrer, sobre estructura
