DOGV - Num. 201 1984 11 08 2529 905 ORDRE de 24 d'octubre de 1984, de la Conselleria d'Industria, Comer(: i Turisme, sobre concurs de subvencions per a la potenciacio d'estructures d'oferta turistica. Els "campings" estan subjectes en l'actualitat a un proces d'adaptacio a les noves tecniques que, per exigencies cada vegada majors de la demanda, precisen d'importants renovacions amb el fi de reformar i modernitzar aquest tipus d'instaHacions, atenent les necessitats i gustos de llurs usuaris. D'aItra banda, hauran de promoure's per tal d'impedir qualsevol aIteracio de la natura, a traves de les escaients obres d'infrastructura. En consequencia, disposant de les dotacions pressupostaries corresponents i d'acord amb les competencies assignades per Decret 2 1/84 de 2 1  d'agost del Consell de la Generalitat Valenciana, aquesta Conselleria ha disposat: Article 1. r l .  Es convoca concurs public de subvencions per un import de 3. 794.448 pessetes (tres milions set-centes noranta-quatre mil quatre-centes quaranta-vuit pessetes) amb desti a la modernitzacio i millora deis campaments publics ja existents en el territori de la Comunitat Valenciana. 2. Constitueixen objectius del present concurs: a) La instaHacio d'estacions depuradores per a residuals i de trituracio de fem amb capacitat suficient per a les necessitats de l'establiment. b) La implantacio i millora ci'instaHacions per a l'abastiment d'aigues. c) Les instaHacions especials per a suministraments de caravanes (electricitat, aigues, i evacuacio d'aquestes). d) La creacio d'instaHacions que faciliten la practica d'activitats esportives i de recreacio per als clients i que, no sent exigibles reglamentariament, suposen una millora en la prestacio de serveis. e) Qualsevol altra obra o realitzacio que supose una millora de les instaHacions o serveis de I'establiment. Article 2'" Les ajudes economiques hauran de destinar-se necessariament a la realitzacio d'obres d'inversio real o a I'adquisicio de bens d'equipament que constitueixen directament o indirectament base per a la consecucio deIs fins programats. Article 3. r EIs adjudicataris del concurs tindran dret a una ajuda economica que en cap cas excedira del 30 % del pressupost de la inversio a realitzar aprovada per la Direccio General de Turisme. Article 4. t l .  .Les instancies, dirigides al Conseller d'Industria, Comen; i Turisme hauran de presentar-se dins del termini de 20 dies naturals a partir de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diar{ Oficial de la Generalitat Valenciana, a traves deis Serveis Territorials de Turisme o per qualse-2530 1984 11 08 DOGV - Num. 201 vol deIs mItJans establerts en I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. 2. En la instancia es fara constar: a) Nom, cognom, domicili, numero del Document Nacional d'Identitat si es tracta d'una persona fisica i numero de identificacio fiscal si es tracta de una persona juridica. b) Descripcio de les inversions que es pretenen realitzar, lIur quantificacio i el fi a que han de destinar-se. c) Titol o poder bastant, en el seu cas, atorgat a favor de la persona que formule la peticio. d) Document acreditatiu, en el seu cas, de la constitucio de la societat i estatuts d'aquesta. e) Titol de propietat sobre el solar o immoble o en el seu defecte document que en garantitze la disponibilitat pel soHicitant, per tal de realitzar les obres o instaHacions projectades. f) Programa d'execucio amb assenyalament de dates previstes per a la terminacio del projecte d'inversio. Avantprojecte basic de la construccio amb especificacio deis requisits minims d'infraestructura de conformitat amb les prescripcions del Decret 3787/1970, de 19 de desembre, si aixi ho exigeix l'indole del projecte. g) Quan siga necessari, tenint en compte el desti de la subvencio sol*licitada, avantprojecte integrat per: memoria, plans i pressupost amb indicacio, en el seu cas, del cost aproximat del metre quadrat construi't ilo pressupost de les cases suministradores quan es tracte de l'adquisicio de bens d'equip. 3. La Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme podra recaptar del soHicitant l'aportacio de qualssevol altres dades o documents complementaris que estime necessaris. 4. Els Serveis Territorials de Turisme trametran a la Direccio General de Turisme, en el termini maxim de deu dies naturals, comptats des de la recepcio de tots els documents exigits, els expedients complets, acompanyant en cadascun el corresponent informe, en el qual es fa<;:a constar les motivacions que justifiquen la conveniencia d'atorgar els beneficis soHicitats. Article 5." Rebuda la documentacio en la Direccio General de Turisme, aquesta, amb e\s informes i assessoraments previs que estime oportu recaptar, traslladara les sol*licituds a una comissio qualificadora que, despres d'examinades, realitzara l'oportuna proposta de resolucio del concurso La resolucio del concurs correspondra al Conseller d'Industria, Comer<;: i Turisme a pro posta de la Comissio Qualificadora. Dita resolucio fixara la quantia de les ajudes concedides. La resolucio del concurs es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article 6.'; La Comissio a que es refereix I'article anterior, sera presililida pel Director General de Turisme, i integrada pertres vocal s nomenats entre els funcionaris de la Direccio General i els Serveis Territorials de Turisme de les tres provincies de la Comunitat Valenciana. DOGV - Num. 201 1984 11 08 2531 Article 7.'; l. Per la Direccio General de Turisme, es procedira a la formalitzacio de la subvencio concedida, havent-ne de quedar constancia de la recepcio en document firmat pel beneficiario 2. Per tal de fer efectiva la subvencio sera necessaria la presentacio previa pels beneficiaris d'un aval bancari solidari en el qual explicitament l'entitat avalista renuncie als drets d'exc1usio, divisio i sanejament i que cobresca l'import de la subvencio concedida mes els interessos corresponents al tipus basic del Banc d'Espanya, durant el periode compres entre el Iliurament de la sub vencio i la seua devolucio i en cas d'incompliment o execucio d'aquest, i tindra vigencia fins que l'Administracio en permeta la cancelacio per compliment de la finalitat o per execucio d'aquest. 3. L'incompliment de la finalitat determinara el reintegrament de la subvencio o en el seu cas, I'execucio de raval bancari d'afian<;ament, i es calcularan els interessos per resolucio motivada que tindra for<;a executiva immediata. Article 8.'; La documentacio provatoria, que haura de trametre's a la Direccio General, consistira en una certificacio que, previa I'oportuna inspeccio tecnica, expedira el Servei Territorial de Turisme corresponent i en la qual conste que la inversio ha estat realitzada o corres pon als fins per als quals fou atorgada. Aquesta documentacio, una vegada conformada per la Direccio General, donara 1I0c a la cancelacio de J'aval bancario Article 9.' Les obres, instaHacions o adquisicions per a les quals s'atorguen les ajudes economiques, hauran d'acabar-se en el termini maxim d'un any, a partir de!lliurament efectiu de la subvencio. SoIs per raons justificades, la Direccio General podnl ampliar I'esmentat termini, per la qual cosa I'interessat haura de sol*licitar la prorroga que precise abans de finalitzat el termini anteriorment establert, exposant els motius que la facen necessaria. O\SPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Director General de Turisme per dictar les instruccions i adoptar les mesures que considere adients per al desenvolupament, interpretacio i aplicacio del que estableix la present Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalilat Valenciana. Valencia, 24 d'octubre de 1984. El Conseller d'lndustria. Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA
