DOGV - Num. 159 1984 05 02 735 A i /dA tilde iArtic/e deu El document de qualificacio es con di cio indispensable per a acollir-se a qualsevol avantatge que legalment o administrativa puga establir-se per a les industries artesanes i, en concret, per a poder fer us deis distintius acreditatius de la qualitat artesanal i d'identitat de procedencia geogrMica. DISPOSICIONS FINALS Primera En el termini maxim de tres mesos, comptats a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, el Consell, a proposta de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, determinara, per Decret i segons el que aquella estableix, la composicio i funcions de la Comissio esmentada a l'artiele sise. Segona Una vegada constituIda i en funcionament la Comissio a que fa referencia la disposicio anterior, aquesta ,haura d'elaborar, en el termini maxim de sis mesos, el Repertori d'Oficis Artesanals de la Comunitat Valenciana. Tercera En el termini maxim d'un any, la Comissio esmentada a l'article sise elaborara la normativa reguladora de l'obtencio del document de mestre artesa o d'artesa. Quarta Aquesta Llei entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i faen complir aquesta Llei. Valencia, a 18 d'abril de 1984. 232 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CORRECCIO d'errades a /'Ordre de 23 de marc; de 1984 de la Conselleria de la Presidencia, per la qual es regulen la jornada i els horaris de treball del personal al servei de /'Administracio de la Generalitat. Advertida errada en l'Ordre esmentada, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 156, de 5 d'abril de_ 1984, tot seguit es transcriuen les oportunes rectificacions: En la pagina 643, on diu: "196 Ordre de 23 de mar de 1984"; ha de dir: "196 Ordre de 27 de mar de 1984". En la pagina 645, al final de l'Ordre on diu: "Valencia, 23 de mar de 1984"; ha de dir: "Valencia, 27 de mar de 1984".
