DOGV - Num. 150 1984 03 08 423 Cosa que fem publica, en compliment del que estableixen els articles 44, de la vigent Llei del Sol, i 134, del Reglament de Planejament Urbanistic, i s'hi significa que I 'acord transcrit esgota la via administrativa, i hom podnl interposar contra aquest recurs de reposicio, previament al contencioso-administratiu, davant el Consell de la Generalitat Valenciana, en el termini d'un mes, comptat des de la data de la publicacio, segons que disposa I'article 52 de la Llei de Jurisdiccio Contencioso-Administrativa. Valencia, a 20 de febrer de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 149 CORRECCIO d'errades a la Circular num. 1/1984, d'1 de febrer, de la Direccio General de Politica Financera de la Conselleria d'Economia i Hisenda, sobre expansio de Caixes d'Estalvis de la Comunitat Valenciana. Advertida errada en el quadre annex a la Circular 1/1984, d'l de febrer, (DOGV num. 147), de la Direccio General de Politica Financera de la Conselleria d'Economia i Hisenda, tot seguit es transcriuen les oportunes rectificacions: En el quadre annex, apartat C), on diu: "1) Total inmovilizado neto .... (7 Inmovilizado (excepto OBS))" ha de dir: "1) Total inmovilizado neto .... (7 Inmovilizado (excepto OBS)-7.2.2. Edificios en renta)". 150 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 8 de febrer de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre resolucio per a impartir educacio permanent d'adults al centre que es detalla. Examinat I'expedient iniciat pel Sr. Alcalde President de l'Ajuntament de Xest, en sol*licitud d'autoritzacio per a impartir Educacio Permanent d'Adults, equivalent al nivell d'EGB, al Centre denominat "Jose Maria Haro", SitUeit a Xest (Valencia), c/ Llorer s/n. Vist que el Centre referenciat obtingue per OM de 22 de mar de 1982 Classificacio Definitiva com a Centre Homologat de Batxillerat per a 4 unitats i capacitat per a 160 llocs escolars. 424 1984 03 08 DOGV - Num. 150 Vist que l'expedient ha estat degudament tramitat pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, amb proposta favorable d'autoritzacio, sent igualment favorables els informes del Servei de la Inspeccio Tecnica i Servei d'Ensenyaments Diferencials. Vistes les disposicions legal s d'aplicacio. Ates que el Centre, l'autoritzacio del qual se sol*licita, reuneix els requisits exigits per les disposicions en vigor, i resol la necessitat de CoHegis d'aquest nivell educatiu existent a la zona. Aquesta Conselleria ha resolt concedir l'autoritzacio d'Educacio Permanent d'Adults, en la modalitat de Cerele, al Centre denominat "Jose Maria Haro", situat a Xest. La qualificacio deIs alumnes que cursen ensenyaments en aquest Centre, s'ajustanl al que disposa la Resolucio de la Direccio General d'Educacio Basica, de 27 de juliol de 1976, sobre sistema d'avaluacio continua en els ensenyaments d'adults, equivalents al nivell d'EGB. Aquesta autoritzacio podril. ser revocada en els suposits de l'artiele quinze del Decret 1855/1974, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), . sobre autoritzacions de. Centres. Valencia, 8 de febrer de 1984. 151 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 10 de febrer de 1984, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'acorda considerar incoat /'expedient de declaracio de monument historico-artistic a favor de la Cartoixa de la Va/l de Crist d'Altura (Caste/lo). Vista la Proposta formulada pels serveis tecnics corresponents, Aquesta Conselleria ha resolt: Primer Considerar incoat expedient de deelaracio de monument historico-artistic a favor de la Cartoixa de la Vall de Crist d'Altura (Castello). Segon Continuar la tramitacio de l'expedient segons les disposicions en vigor. Tercer r saber a l'Ajuntament d'Altura que, segons que disposen l'article 17 de, la Llei de 13 de mar de 1933, i 8.e del Decret de 22 de juliol de 1958, totes les obres que hagen de ser realitzades al monument la declaracio del qual es preten, o en l'entorn propi, no podran realitzar-se sense l'aprovacio previa del projecte corresponent per part d'aquesta Conselleria.
