708 1984 04 19 DOGV - Num. 158 CONSELLERIA D'AGRICULTURA,CONSELLERIA DE AGRICULTURA,CONSELLERIA D  AGRICULTURA, PESCA 1 ALIMENT ACIO 217 ORDRE de 20 de marr; de 1984 de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio per la qual s 'estableix la normativa reguladora de les mesures especials a aplicar en els empla'aments apicoles i tractaments fitosanitaris sobre les plantes en floracio. Vists el Reial Decret 3533/1981, de 29 de desembre, pel qual es transfereixen competencies en materia d'agricultura a la Comunitat Valenciana i l'article 34 de la Llei Orgimica 5/1982, de primer de juliol, de l'Estatut d'Autonomia; en virtut de les atribucions conferides per I'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria, ORDENE: Article l. r Es declara obligatori el compliment de la normativa establerta en aquesta Ordre, tendent a protegir les explotacions agricoles situades en les zones en les quals es realitzen tractaments fitosanitaris durant I'epoca de floracio en les plantes visitades pels insectes poHinitzadors, i en especial les abelles, sense perjudici de la defensa fitosanitaria deis conreus. Article 2.n L'emplaament deis ruscs haunl de complir els requisits seguents: a) Tots els ruscs hauran de dur, inexcusablement, en un lloc ben visible la placa d'identificacio del propietario Els apicultors son obligats a obtenir autoritzacio per escrit de l'amo de la finca on s'hagen d'instaHar els ruscs, i aquesta autoritzacio s'haura de presentar a la Cambra Local Agraria perque en siga visada i enregistrades les dades corresponents a I'apicultor, I'emplaament i el nombre de ruscs. Si I'apicultor es membre d'alguna associacio professional caldra fer-ho constar i s'exhibira el corresponent document acredifa:tiu. b) Davant la possibilitat d'emplaaments, la densitat deIs quals es considere excessiva, la Cambra Local Agraria queda facultada per a fixar-Ios en les zones d'ubicacio mes adients dins deis respectius termes municipals. Als efectes que pertoquen es creara una Comissio Mixta formada per representants deis apicultors i deis agricultors, integrats en la mateixa Cambra Local Agraria. c) No es permetra la instaHacio de ruscs a menys de les distancies seguents: -De nuclis urbans, cases habitades, industries i carreteres o auto pistes nacionals, 300 metres. -De carreteres i camins locals o de serveis, 100 metres. Article 3. r Nomes podran realitzar-se tractaments fitosanitaris durant la floracio, si s'escau, amb l'autoritzacio de la Cambra Local. La concessio d'aquesta autoritzacio es realitzara d'acord amb les normes dictades per la Direc-DOGV - Num. 158 1984 04 19 709 cio GeneraldelaProduccioAgraria,apropostadelDireccion General de la Produccion Agraria a propuestacio General de la Produccio Agraria, a proposta del Servei de Proteccio deis Vegetals. -S'haura de procurar, quan siga possible, la utilitzacio deis productes fitosanitaris en polvoritzacio, ates que son menys perjudicials per a les abelles que els de polseig. -Els productes que s'han d'utilitzar perque son considerats poc toxics per a les abelles s'inclouen en la relacio adjunta. -En el cas que el Servei de Proteccio deis Vegetals considere necessaria la realitzacio d'un tractament collectiu i previ al comen<;ament d'aquest, i mentre s'hi fa<;a, la Cambra o l'Agrupacio de Cambres s'hauran de responsabilitzar de la informacio continuada als apicultors autoritzats en les zones de tractament per a obrir i tancar els ruscs durant els periodes que marque el Servei de Proteccio deis Vegetals. Article 4. I l. L'existencia de ruscs no identificables, d'acord amb el que s'ha disposat, sera considerada clandestina, i la Cambra Local Agraria queda facultada per a procedir a la incautacio d'aquests i traslladar-Ios a les zones idonies, tot retent-ne compte a la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Les despeses ocasionades aniran a carrec del propietari del rusc, sense perjudici de les sancions i responsabilitats que se'n deriven. 2. Les infraccions d'aquesta ordre seran sancionades d'acord amb el que disposa la legislacio vigent en aquesta materia, i es seguid el procediment establert als articles 133 i seguents de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, sense perjudici de les responsabilitats civils. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari OfIcial de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda expressament derogada l'Ordre de la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio d' l l  de mar<; de 1982, per la qual es publicava la normativa sobre el tractament de citrics en floracio. Cosa que fem publica per a general coneixement. Valencia, 20 de* mar<; de 1984. El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ANEProductos fitosanitarios poy otros insectosAceites de invierno. Aceites de verano. Acido cacodolico. Acido giberelico. Acido metilarsonico. Alacloro. Ametrina. Aminotriazol. Amitraz. Asulam. Azufre. Atrazina. Bacillus thuringiensis. Barban. Bendiofos.* Benfluralina. Benomilo. Bensulida. Bentazon. Benzoximato. Binapacril (LE). Bromacilo. Bromopopilato. Butilato. Caldo bordoles. Captafo!' Captan. Carbendazima. Carboxima. Cianazina. Cicloato. Cihexaestan. Cipermetrin. Cloramben. Cloraniformetano. Clorfeneto!. Clorferrvinfos (LE, PM). Clorfureco!. Cloridazona. Clormecuat. Cloroxuron. Clorta!. Clortaloni!. Clortoluron. Cubiet. 2, 4 D. Dalapon. Daminocida. Dazomet. 2, 4-DB. Dialato. Dicamba. Diclobeni!. Dicloropropeno. Diclorprop. Dicofo!. Dicuat. Difenamida. Difenzomat. Diflubenzuron. Dimetirimo!. Dinocap. Dioxation. Ditalinfos. Ditianona. 710 1984 04 19 DOGV - Num. 158 neb PropizamidaPotriofos QuinometioanatoQuintoceno RotenonaTriadimefon Trialato Triciclestan Tridemorf Trifluralina Triforinaneb. Propizamida. Potriofos. Quinometioanato. Quintoceno. Rotenona. Secbumetona. Simazina. Sulfalato. 2,4, 5-T. T C A. Temefos. Terbacilo. Terbutrina. Tetradifon. Tiofanox. Tiometon. Tiram. Tolilfluanida. 218 AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INClDENCIES DECRET 10/1984, de 5 d'abril, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomena vocal de la Comissio 1nterministerial de Coordinacio del Transport de mercaderies perilloses, en representacio del Consell de la Generalitat Valenciana. Segons que disposa I'article sete del Reial Decret 2619/1981, de 19 de juny, i en us de les facultats con ferides per I'article 16-e) de la Llei de la Generalitat Valenciana num. 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta de I'Honorable Sr. Conseller d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports, DECRETE: Nomenar l'I1*lm. Sr. Director General de Transports de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, Sr. Gaieta Roca i Giner, com a Vocal de la Comissio Interministerial de Coordinacio del Transport de Mercadeties Perilloses, en representacio del Consell de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 5 d'abril de 1984. 219 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO ORDRE de 28 de mar' de 1984, del Conseller de la Presidencia, per la qual es nomena la Sra. Maria L/ui'sa Arroyo i Castillo Cap de la Seccio de Regim Laboral, amb caracter provisional. Segons que disposa I'article 35 de la Llei de Govern Valencia, he resolt nomenar, amb caracter provisional, la Sra. Maria Llui'sa Arroyo i Castillo, contractada administrativa, adscrita a la Direccio General de la Funcio Publica d'aquesta Conselleria de la Presidencia, Cap de la Seccio de Regim Laboral de la Direccio General esmentada, amb nivell 22 a efectes retributius. Aquesta assignacio tindra efectes des de l' 1 de febrer de 1984, encara que no tindra caracter definitiu ni comportara un dret preferent al carrec. Valencia, a 28 de mar de 1984. El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY
