1368 1984 06 12 DOGV - Num. 169 El primer exercici tindra lloc a la Facultat de FiloloEl primer ejercicio tendra lugar el dia 5 de julio a lasE  p ime  exe cici tid a lloc a la Facultat de Filologia el dia 5 de juliol a les 15'30 hores. Valencia, 4 de juny de 1984. 429 El President del Tribunal, ANGEL ANGLADA ANFRUNS RESOLUCIO de 4 de juny de 1984, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de Llengua, per la qual es fa publica la data, !loe i hora en la qual els opositors duran a terme l'acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de places delCos de Professor$ Agregats Numeraris de Batxillerat de Llengua, convocat per Ordre de 8 de mar9 de 1984 (DOGV de 29) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 2 de juliol de 1984, a les 10 hores, en l'Institut de Batxillerat "La Asuncion de Ntra. Sra." d'Elx. D'acord amb la norma 6.8., l'exercici pnktic consistira en: Comentari filologic. Comentari literari. Analisi linguistic. El primer exercici tindra lloc el dia 2 de juliol a les 16 '30 hores en el LB. "La Asuncion de Ntra. Sra. d'Elx. Valencia, 4 de juny de 1984. 430 El President del Tribunal, ANTONIO REDERO BELLIDO RESOLUCIO de 4 de juny de 1984, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposiciQ lliure per a ingres en el Cos de Professors A gregats Numeraris de Batxillerat d'Angles, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en la qual els opositors duran a terme l'acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat d' Angles, convocat per Ordre de 8 de mar9 de 1984 (DOGV de 29) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 2 de juliol de 1984, a les 10 hores, en I'Institut "Jorge Juan". CI. Prol. General Marva, s/n. Alacant. D'acord amb la norma 6.8., l'exercici practic consistira en: Composicio. Traduccio inversa. Transcripcio fonetica. Exercici gramatical. El primer exercici tindra lloc a les 17 hores a 1'I.B. "Jore Juan" d'Alacant. Valencia, 4 de juny de 1984. El President del Tribunal, GUILLERMO CUADRA CADENAS
