250 1984 02 09 DOGV - Num. 145 86 DECRET 5/1984. de 2 de febrer, de la Presidimcia de la Generalitat Valenciana, pel qual es delega en el Conseller d'Industria. Comen; i Turisme la competencia per a la signatura d'un Convenio En us de les facultats que em confereix I'article 14 c) de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valenci<l., i segons que disposa I'article 68 de la mateixa Llei, delegue en I'Honorable Sr. Conseller d'Industria, Comen; i Turisme la competencia per a la signatura d'un Conveni Marc de CoHaboracio i Assistencia Mutua entre la Generalitat Valenciana i el CoHegi Oficial d'Enginyers Industrials de Valencia, per a I'estudi de la problematica i la politica industrial s, aprovat pel Consell en sessio de 23 de gener de 1984. Valencia, a 2 de febrer de 1984. 87 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO ACORD del Consell de la Generalitat Valenciana, de 19 de desembre de 1983, pel qual s 'autoritzen transferencies de credit en les Seccions 06 Economia i Hisenda, 08 Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i 11 Industria, Comerc; i Turisme. per un import global de 77.716.290 pessetes. Les transferencies motiu d'aquest acord s'originen en I'adequacio del Pressupost en vigor a les necessitats reals deis Serveis, afectant aquestes modificacions credits dels diferents capitols de despeses llevat de personal. En atencio a aquests motius, i segons que disposa la Llei 1/1983, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1983, el Consell en la reunio del dia 19 de desembre de 1983, ha pres el seguent ACORD: Autoritzar transferencies de credit en la Seccio 06 Economia i Hisenda, per un import de 14.402.266 pessetes, Seccio 08 Obres Publiques, Urbanisme i Transports per un import de 8.310.040 pessetes i en la Seccio 11 Industria, Comen; i Turisme per un import de 55.003.984 pessetes, i en els credits detallats en els Annexos d'aquest Acord. Valencia, a 19 de desembre de 1983. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
