DOGV - Num. 139 1984 01 05 13 be nomenar Inspector en Cap d'Educacio Basica d'Alacant, el Sr. Joan Mingot i Jimenez. Valencia, 20 de desembre de 1983. 5 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR l CASABAN RESOLUCIO de 10 de novembre de 1983, de la Direccio General d'Educacio General Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es convoca concurs de merits per a proveir places d'Inspectors Extraordinaris d'Educacio Basica en la Comunitat Valenciana. En compliment del que estableix la disposicio addicional primera de l'Ordre de 9 de novembre de 1983 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, he resolt: Primer Es convoquen, per a ser cobertes per Inspectors Extraordinaris, les places en les plantilles de la Inspeccio Basica de: -Alacant: 2 vacants. -Castello: 1 vacant. -Valencia: 2 vacants. Segon Les soHicituds, dirigides a I'Excm. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, hauran de ser presentades als distints Serveis Territorials de la Conselleria en el termini de 20 dies comptats a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio. S'hi adjuntara la documentacio seguent: a) Full de Serveis certificat. b) Breu curriculum vitae. c) TreballsJ investigacions publicats sobre educacio. d) Memoria, no superior a 50 folis ni menor de 25 escrits a dobre espai, on l'aspirant fa<;a un plantejament personal sobre la funcio inspectora en l'Educacio Basica. Tercer A la documentacio anterior s'unid un informe de la Inspeccio provincial subscrit conjuntament per l'Inspector o Inspectors de la zona on haja desplegat la seua activitat 1 'aspirant, i per l'Inspector en Cap. A tal efecte, complit el termini de presentacio d'instancies, els Caps deis Serveis Territorials d'Educacio remetran tota la documentacio a la direccio d'Inspeccio Territorial per a l'emissio de l'informe pertinent, que haura de ser efectuat en el termini de set dies comptats a partir del moment de recepcio de la documentacio esmentada. Els expedients complets deis soHicitants, als quals s'unira un informe del Cap deis Serveis Territorials d'Educacio, seran enviats a la Direccio General d'Educacio Basica l'endema del final del termini per a l'emissio deis informes de la Inspeccio. 14 1984 01 05 DOGV - Num. 139 Quart La Comissio de seleccio a que fa referencia l'article tercer, 2, de l'Ordre de 9 de novembre, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es constituira immediatament despres de la recepcio de les soHicituds i la ,documentacio adjunta, en aquesta Direccio General, i adoptara les mesures que crega oportunes per a formular la proposta de nomenament deIs Inspectors Extraordinaris seleccionats, en el mes breu termini possible. Cosa que es diu a Valencia, el 10 de novembre de 1983, per a general coneixement i public coneixement dels interessats. 6 El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, BAL TASAR VIVES MONCHO ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 167/1983, de 19 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica com a Centre no oficial reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental el Centre Musical "San Rafael" de Bunyol. D'acord amb el que disposa la Llei General d'Educacio de 4 d'agost de 1970, arto 70 i disposicio final 4.a, el Decret 1987/64, de 18 de juny, sobre Reglamentacio de Centres no oficials d'Ensenyaments Artistics i l'apartat B) de l'Annex del Reial Decret 2093/83, de 29 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'educacio, i conformement a l'informe emes pel Director del Conservatori Superior de Musica de Valencia i els organismes corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en reunio del dia 19 de desembre de 1983, DECRETE: Article unic Classificar com a Centre no Oficial reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental per a impartir els enseuyaments de Solfeig i Teoria de la Musica, Instruments de Vent-Fusta i Vent-Metall, Piano, Violi, Violoncel, Percussio i Conjunt Coral, amb l'abast i efectes que per a aquesta classe de Centres estableixen les disposicions vigents, el Centre Musical "San Rafael" de Bunyol, situat en l'Av. Blasco Ibanez 32, de l'esmentada localitat (provincia de Valencia), el qual quedara adscrit al Con-
