424 1984 03 08 DOGV - Num. 150 Vist que l'expedient ha estat degudament tramitat pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, amb proposta favorable d'autoritzacio, sent igualment favorables els informes del Servei de la Inspeccio Tecnica i Servei d'Ensenyaments Diferencials. Vistes les disposicions legal s d'aplicacio. Ates que el Centre, l'autoritzacio del qual se sol*licita, reuneix els requisits exigits per les disposicions en vigor, i resol la necessitat de CoHegis d'aquest nivell educatiu existent a la zona. Aquesta Conselleria ha resolt concedir l'autoritzacio d'Educacio Permanent d'Adults, en la modalitat de Cerele, al Centre denominat "Jose Maria Haro", situat a Xest. La qualificacio deIs alumnes que cursen ensenyaments en aquest Centre, s'ajustanl al que disposa la Resolucio de la Direccio General d'Educacio Basica, de 27 de juliol de 1976, sobre sistema d'avaluacio continua en els ensenyaments d'adults, equivalents al nivell d'EGB. Aquesta autoritzacio podril. ser revocada en els suposits de l'artiele quinze del Decret 1855/1974, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol),. sobre autoritzacions de. Centres. Valencia, 8 de febrer de 1984. 151 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 10 de febrer de 1984, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'acorda considerar incoat /'expedient de declaracio de monument historico-artistic a favor de la Cartoixa de la Va/l de Crist d'Altura (Caste/lo). Vista la Proposta formulada pels serveis tecnics corresponents, Aquesta Conselleria ha resolt: Primer Considerar incoat expedient de deelaracio de monument historico-artistic a favor de la Cartoixa de la Vall de Crist d'Altura (Castello). Segon Continuar la tramitacio de l'expedient segons les disposicions en vigor. Tercer r saber a l'Ajuntament d'Altura que, segons que disposen l'article 17 de, la Llei de 13 de mar de 1933, i 8.e del Decret de 22 de juliol de 1958, totes les obres que hagen de ser realitzades al monument la declaracio del qual es preten, o en l'entorn propi, no podran realitzar-se sense l'aprovacio previa del projecte corresponent per part d'aquesta Conselleria. DOGV - Num. 150 1984 03 08 425 Quart Que aquest acord siga publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cosa que fem publica als efectes escaients. Valencia, 10 de febrer de 1984. 152 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CORRECCIO d'errades de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 2 de febrer de 1984, per la qual s 'estructuren org?micament i es desenvolupen les competencies en materia de cultura deis Serveis Territorials, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 144, de 2 de febrer de 1984. Advertida omissio en la insercio esmentada de la Disposicio citada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 144, de 2 de febrer de 1984, seguidament es transcriuen les rectificacions escaients: En l'article sise, despres de "Llibres, Biblioteques i Difusio Cultural", cal afegir: "-Diposit Legal i Registre de la Propietat InteHectual. ". 153 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 5 de marr,; de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'amplia el termini assenyalat en la de data 6 de febrer de 1984 (DOGV num. 149, d'1 de marr,;) que convoca places escolars vacants al Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest (Valencia). S'amplia el termini assenyalat en l'article 6.2 de l'Ordre de 6 de febrer de 1984 (DOGV num. 149, d'l de mar), per la qual fem publica la convocatoria de lIocs escolars vacants en regim d'externat al Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest, per al curs escolar 1984/85, fins al 27 de mar de 1984, inclusive. Valencia, 5 de mar de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
