1278 1984 06 08 DOGV - Num. 168 403RESOLUCIO d'1 de juny de 1984 del Tri403RESOLUCION de 1 de junio de 1984del403 RESOLUCIO d 1 de juny de 1984, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de "Fisica i Quimica', per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en la qual els opositors duran a terme l'acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al concurso oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de "Fisica i Quimica", convocat per Ordre de 16 de man; de 1984 (DOGV de 31), per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1984 a les 11 hores, en els locals de l'Institut Politecnic de F.P. C/. Alcalde Lorenzo Carbonell, 88. Alacant. D'acord amb la norma 6.1., l'exercici practic consistira en: Resolucio d'un bloc de problemes de Fisica i un altre de problemes de Quimica. No es pennet I'us de llibres. Es permetra l'us de calculadores no programables. El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny a les 16hores, en els mateixos locals on es dura a terme I'acte de presentacio. Valencia, I de juny de 1984. 404 El President del Tribunal, ANTONIO DANIEL MARTIN CALVO RESOLUCIO d'1 de juny de 1984, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lIiure per a ingres en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de "Tecnologia Sanitaria ", per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en la qual els opositors duran a lerme l'acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de "Tecnologia Sanitaria", convocat per Ordre de 16 de man; de 1984 (DOGV del 31), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1984 a les 10 hores, en els locals de l'Institut de F.P. "Virgen del Remedio". Baronia de Polop, s/n. Alacant. D'acord amb la norma 6.1., I'exercici practic consistira en resolucio de suposats casos d'urgencia medica o quirurgica. El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny a les 16'30 hores, en els mateixos locals on es dura a terme I'acte'de presentacio. Valencia, I de juny de 1984. La Presidenta del Tribunal, MARIA ASSUMPCIO DOMINGUEZ I PERIS
