DOGV - Num. 143 1984 01 26 139 Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio ORDRE de 12 de desembre de 1983, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es crea un Diploma al millor treball forestal en finques de propietat privada. RESOLUCIO de 20 de desembre de 1983, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es regula l'aplicacio del Programa de Millora Estructural de la Produccio Lletera i les Ordres Ministerials de 24 de mar<; de 1983 i 3 d'agost de 1983. ANUNCIS DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA Pago 170 Pago 171 Pago 175 39 DECRET 165/1983, de 19 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana. La Comunitat Valenciana, d'acord amb l'Estatut d'Autonomia, te c. Qmpetencia exclusiva sobre "Biblioteques ... i d'altres centres de diposit cultural" (Article 31, sis). L'adequacio organitzativa de les competencies transferides del Centre Nacional de Lectura (Reial Decret 278/80, de 25 de gener) a la realitat autonomica i l'encadenament amb el sistema norniatiu fan urgent una nova estructura en la gestio bibliotecaria. En aten cio a aquests motius, a proposta del Conseller de Cultura, Educat::Io i Ciencia, i previa deliberacio pel Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 19 de desembre de 1983, DECRETE: Article primer El Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana es l'organ encarregat de la gestio de les competencies del Centre Nacional de Lectura. Article segon El Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana dependra de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i s'intergara organitzativament i funcional en la Direccio General de Promocio Cultural. 140 1984 01 26 DOGV - Num. 143 Article tercer Com a organ de govern i administracio del Centre de Biblioteques de la Generalitat es crea el Patronat de Biblioteques, el qual, a efectes de funcionament i regim intern, elaborara i aprovara e! seu propi Reglament segons que disposa aquest Decret. Article quart El Patronat de Biblioteques de la Generalitat Valenciana estara presidit per I 'Excm. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, o persona en qui delegue. Arnes d'ell, en formaran part: Vice-president: l'IHm. Sr. Director General de Promocio Cultural. Vocals: EIs Presidents de les Diputacions de Valencia, Castello i Alacant o diputats en els quals deleguen. El Cap del Servei de Biblioteques. EIs Directors de les Biblioteques Publiques Provincials. Hi fara de Secretari el Cap del Servei de Biblioteques. Podran entrar a formar part del Patronat representacions d'organismes coHaboradors, mitjanc;ant Ordre del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Article cinque EIs concerts vigents realitzats per les associacions, corporacions i entitats amb els Centres Coordinadors s'entendran referits al Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, que se subrogara en totes les obligacions i drets que se'n deriven i amb el qual, d'ara endavant, hauran d'efectuar-se els concerts oportuns. DISPOSICIO TRANSITORIA EIs Centres Coordinadors de Biblioteques i els respectius Patronats continuaran exercint les funcions que actualment exerceixen fins la constitucio del Patronat de Biblioteques deJa Generalitat Valenciana que s'estableix en I'article quart d'aquesta disposicio, moment en que quedaran extingits. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades totes les disposicions d'igual o menor rang que s'oposen al que estableix aquest Decret. DISPOSICIO FINAL Primera Aquest Decret entrara en vigor a partir del primer de genr de 1984. Segona El Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana se subrogara en les obligacions i drets deIs actuals Centres Coordinadors de Biblioteques i els Patronats respectius. DOGV - Num. 143 1984 01 26 141 Tercera El Coneller de Cultura, Educacio i Ciencia es autoritzat per dictar les disposicions de cankter reglamentari que exigesca l'aplicacio d'aquest Decret. Valencia, a 19 de desembre de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 40 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<: I TURISME CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 15 de novembre de 1983, de la Conselleria d'Industria; Comer" i* Turisme, per la qual es regula la Comissio de Finan"ament al Comer" Interior, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 137, de 29 de desembre de 1983. Advertida errada en la insercio de la Disposicio esmentada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num 137, de 29 de desembre de 1983, es transcriuen tot seguit les rectificacions escaients. En l'article segon, apartat 5, on diu: "Informar i proposar al Director General de Comen; i Consum per a cada exercici un pla d'actuacions en materia d'informacio i assistencia tecnica ... ", ha de dir: "Informar i proposar al Director General de Comere; i Con su m per a cada exercici un pla d'actuacions en materia de formacio i assistencia tecnica". 41 ADMINISTRACIO DE L'EST AT REIAL DECRET 3157/1983, de 2 de novembre, sobre valoracio definitiva i ampliacio de mi(jans adscrits als serveis traspassats a la Comunitat Valenciana en materia de reforma d'estructures comercials. Per Llei Org:'mica 5/ 1982, d'l de juliol, s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, a l'empar del qual s'aprova el Reial Decret 4 1 19/ 1982, de 29 de desembre, pel qual es traspassaren funcions i serveis de l'Estat en materia de reforma d'estructures comercials a aquesta Comunitat Autonoma. Atesa la complexitat tecnica deIs treballs que condueixen a la valoracio del cost efectiu deIs serveis traspassats, els Reials Decrets de traspassos publicats fins la data han anat acompanyats d'una valoracio provisional, i recentment s'ha aprovat la valoracio definitiva d'aquests
