DOGV - :\um. 175 1984 07 05 1559 Anide 4. ( Tot aixo s'enten sense perjudici de les funcions d' Assessorament Juridic que corresponen al Gabinet Juridic de la Conselleria de la Presidencia, en virtut del que disposa el Reglament de Regim Interior d'aquesta Conselleria, les quals, posteriorment, tambe seran desplegades en la mateixa norma en que siguen regulades les actuacions judicials d'aquest organo DISPOSICIo FINAL Aquesta Llei entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, a 29 de juny de 1984. 512 El President de la Generalitat. JOAN LERMA 1 BLASCO LLEI de la Generalitat Valenciana 6/1984. de 29 de junv. de Bases de Taxes de la Generalitat Valenciana. Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableix la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei. promulgue la seguent Llei: PREAMBUL En la sessio celebrada per les Corts Valencianes el dia 2 de novembre de 198 3, fou aprovada, per acord unimim de la Cambra. la Llei de Bases de Taxes de la Generalitat Valenciana, amb les finalitats manifestades al Preambul que acompanyava l'esmentada Llei. El Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de 10 de novembre de 198 3 -numero 130- va publicar el text de la Llei. L'article l.' d'aquesta disposicio delegava en el Consell la potestat per tal que, aban s del 31 de man; de 1984, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Consell elaboras i promulgas un Decret Legislatiu que contingues el Text Articula! de la Llei de Taxes de la Generalitat, d'acord amb les bases fixades en la Llei de 8 de novembre. L'objectiu fonamental d'aquesta delegacio era incloure en el text articulat unic totes les taxes que, com a consequencia deis traspassos de serveis. havien passat juridicament a tenir la condicio de tributs propis de la Generalitat Valenciana. d'acord amb el que disposa I'article 7.2) de la Llei Organica de Finane;ament de les Comunitats Autonomes, de 22 de setembre de 1980. Com que el proppassat 31 de mare; encara no s'havia acabat el proces de transferencia de competencies i traspassos de serveis a la Generalitat Valenciana i davant les dificultats que crearia el fet d'incloure unes taxes en un Decret Legislatiu i seguir mantenint una regulacio distin-1560 1984 07 05 DOGV - Num. 175 ta per a aquelles taxes cedides posteriorment a la promulgacio d'aquest Decret Legislatiu, s'ha cregut convenientd'establir un nou termini per a I'elaboracio del corresponent Decret Legislatiu, tot seguint les Bases que ja forenaprovades unanimement per les Corts Valencianes. Artide l. r Hom delega en el Consell la potestat perque, abansdel 31 de desembre de 1 984, a proposta del Consellerd'Economia i Hisenda, elabore un Decret Legislatiu quecontinga el Text Articulat de la L1ei de Taxes de laGeneralitat Valenciana, d'acord amb les seguents bases: Base l. a Son taxes de la Generalitat Valenciana aquelles prestacions pecuniaries legalment exigibles per I'Administracio, el fet imposable de les quals consisteix en la utilitzacio del domini public, la prestacio d'un servei public o la realitzacio per l'Administracio d'una activitat que fa<;a referencia, afecte o beneficie d'una manera particular a un subjecte passiu. La quantia coincidira amb la realitzacio del fet imposable, podent-se avan<;ar o fraccionar el pagament quan la naturalesa del fet imposable ho permeta. Base 2. a El producte recaptat per les taxes de la Generalitat es destinara a cobrir les despeses generals, tret que a titol excepcional i mitjan<;ant L1ei s'establesca una afectacio concreta. El regim pressupostari deis ingressos derivats de les taxes se subjectara al regim pressupostari aplicable, amb caracter general, als ingressos que integren la Hisenda de la Generalitat Valenciana, i de manera especial als ingressos tributaris, de la naturalesa deis quals participen. Base 3. a Les autoritats i funcionaris de qualsevol ordre que per engany, culpa o negligencia greus adopten resolucions o realitzen actes amb infraccio de les normes legal s que regulen aquesta materia seran obligats a indemnitzar la Hisenda de la Generalitat deis danys i perjudicis que en siguen consequencia, amb independencia de la responsabilitat penal o disciplinaria que els puga correspondre. Base 4. a El regim d'impugnacio deis actes administratius en que se substancie la gestio de les taxes sera aplicable, amb caracter general, a la impugnacio deis tributs propis de la Generalitat Valenciana. Base 5. a Solament seran legalment exigibles les taxes establertes i regulades al Text Articulat dictat com a desplegament de la present L1ei de Bases. L'esmentat text contindra una enumeracio completa de les taxes que es consideren vigents, tot deta!lant-se amb claredat el fet imposable d'aquesta, els subjectes passius, elements de quantificacio i forma i terminis de pagament. Com a annex del decret legislatiu que articula aquestes Bases, s'adjuntara una enumeracio completa de les taxes suprimides i d'aquelles que, despres d'haver estat refoses en una sola, han perdut substantivitat propia. DOGV - Num. 175 1984 07 05 1561 Base 6. a Seran subjectes passius de les taxes les persones fisiques o juridiques, incloses les entitats a que fa referencia I'article 33 de la L1ei General Tributaria, que utilitzen el domini public, utilitzen un servei public, sol*liciten a l'Administracio la realitzacio d'una activitat o estiguen afectats o especialment beneficiats per la realitzacio d'una activitat administrativa, encara que aquesta no haja estat sol*licitada a instancia de part, sino realitzada d'ofici per la mateixa Administracio. Ningu no podra ser considerat subjecte passiu si no esta previst com a tal per la L1ei. Base 7. a Juntament amb el subjecte passiu directament obligat al pagament de la taxa, podra exigir-se el pagament del tribut, en qualitat de responsable subsidiari a tercers, els quals, expressament regulats i determinats per la L1ei, hagen estat part interessada en el procediment de gestio i aplicacio de la taxa. Base 8. a La fixacio de les tarifes de les taxes per prestacio de serveis i realitzacio d'activitats s'efectuara de manera que el rendiment deIs serveis cobresca el cost total, i s'haura de tenir en compte per a la seua determinacio tant els costs di rectes com els percentatges deIs costs generals que els siguen imputables. Quan la naturalesa de la taxa ho possibilite, tot atenent a principis de justicia tributaria, hom tindra en compte criteris de capacitat economica deIs subjectes passius cridats a satisfer les obligacions del pagament. Aixi mateix, les taxes de la Generalitat Valenciana no podi-an afectar bens situats fora del seu territori ni suposar un obstacle per a lliure circulacio de mercaderia o serveis. Base 9. a No es concediran exempcions, perdons, rebaixes, amnisties o moratories que no siguen previstes per la L1ei. Les exempcions yigents en cada taxa s'especificaran al Text Articulat. Unicament, podran establir-se exempcions atenent el principi de capacitat economica o a qualsevol altre principi la satisfaccio del qual siga tutelada constitucionalment. Base JO Sense perjudici del que dispose la futura L1ei reguladora de la Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, sera aplicable subsidiariament en aquesta materia del regim general establert a la L1ei General Tributaria, L1ei General Pressupostaria i Reglament General de Recaptacio. Article 2." Conjuntament amb el text articulat de la L1ei de Taxes de la Generalitat Valenciana, el Govern acompanyara un estudi economic que, en directa relacio amb cadascuna de les taxes regulades a la L1ei, justifique I'establiment d'una quantia determinada. Article 3. r No es percebra cap taxa l'exaccio de la qual no siga prevista anualment a la L1ei de Pressupostos de la Generalitat. 1562 1984 07 05 DOGV - Num. 175 Article 4.' La Llei de Pressupostos de la Generalitat podra modificar, d'acord amb el que disposa l'article 134, 7). de la Constitucio, i com a desplegament d'allo que preveu aquest article, els elements de quantificacio de les taxes en relacio al periode pressupostari per al qual aquesta estiga en vigor. Article 5.'; D'acord amb el que disposa l'article 82, 6 de la Constitucio, l'article 62 de la Llei de la Generalitat Valenciana, num. 5/1983, de 30 de desembre i el 126 del Reglament de les Corts Valencianes, aquestes controlaran la correcta execucio pel Consell de la delegacio legislativa atorgada per aquesta Llei. A tals efectes, el Consell adre!;ara. a les Corts una comunicacio sobre l'us que haja fet de la delegacio concedida, el qual haura de contenir el text Integre del Decret Legislatiu pel qual s'aprova el corresponent Text Articulat i l'estudi economic a que es refereix l'article 2.n La comunicacio seguira el tramit parlamentari corresponent, i les Corts Valencianes adoptaran les resolucions i esmenes que estimen adients per a la convalidacio del Decret Legislatiu. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, a 29 de juny de 1984. 513 El President de la Generalitat. JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA D'AGRICULTURA, PESCA I ALlMENT ACIO ORDRE de 18 de juny de 1984, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es crea el Consell Assessor de Pesca Maritima i Aquicultura Marina. A l'empar de les competencies assignades a la Generalitat Valenciana, en materia de pesca, pels articles 31.17 i 32.7 de l'Estatut d'Autonomia, aprovat per Llei Organica 5/1982, d'l de julio!. Vistos els Reials Decrets 3533/81, de 29 de desembre i 4107/1982, de 29 de desembre, pels quals s'atribueixen a la Comunitat Valenciana determinades competencies en materia de pesca i I'assignacio a la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, i a fi d'aconseguir la comunicacio desitjable amb els sectors que integren I'activitat pesquera i d'aquicultura marina,
