1646 1984 07 12 DOGV - Num. 177 ampliacio de funcions i mitjans adscrits als serveis traspassats i adaptacio deis transferits en fase pre-autonomica a la Comunitat Valenciana en materia d'Agricultura. Valencia, 29 de juny de 1984. 531 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 14 de juny de 1984. de la Consel/eria de Cultura. Educacio i Ciencia. per la qual es crea el Consell Assessor d'Arxius. La Generalitat Valenciana te competencia exclusiva en materies relatives a Arxius, que no siguen de titularitat estatal, segons l'article 31.6, de la Llei Organica 5/1982. Aquestes competencies les assumeix la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en base al Reial Decret 3066/1983, de 13 d'octubre, de transferencies en materia de cultura, i Decret de 29 de desembre de 1983, del Consell de la Generalitat Valencina, pel qual se li assignen aquestes competencies i, dins de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la Direccio General de Cultura, segons les que li atribueix 1 'article 14 del Decret d'Estructuracio Organica, aprovat pel Consell de la Generalitat Valenciana, el 2 d'abril de 1984. En aquesta nova etapa que comena, es desig de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia comptar amb la participacio i coHaboracio efectiva deIs coHectius afectats en la definicio de la politica d'arxius a seguir. En la reunio d'Arxivers de la Comunitat, celebrada el 31 de maig de 1984, es propugna constituir un Consell Assessor d'Arxius com a organ consultiu i de participacio en politica d'arxius. D'altra banda, l'article cinque, numero dos, del Decret 38/1984, de 2 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional d'aquesta Conselleria, faculta per a la institucio d'organs assessors especifics amb relacio a materies o serveis i que prestaran I'assistencia i concurs al titular del Departament en tots aquells assumptes que estime convenient de sotmetre al seu parer. En atencio d'aquests motius, i en us de les facultats que legalment tinc atribu'ides, ORDENE: Article primer Es crea el Consell Assessor d'Arxius, dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual, com a organ de cankter consultiu, presta assistencia i concurs al titular del Departament en tots aquells assumptes i activitats en materia d'Arxius que estime convenient de sotmetre al seu parer. Article segon U. El Consell Assessor d'Arxius particularment sera consultat respecte deis assumptes seguents: DOGV - Num. 177 1984 07 12 1647 a) La planificacio general que, en materia d'Arxius de la Comunitat Valenciana, anualment elabore la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. b) Les linies generals deis Avantprojectes de Llei que, en materia d' Arxius, el Consell de la Generalitat remeta a les Corts Valencianes per a I'aprovacio. c) Les directrius basiques deis Reglaments i d'altra normativa de caracter general que s'adopten en execucio i desenvolupament de les Lleis a que fa referencia el paragraf anterior. d) Qualsevol altre assumpte que, en materia d'Arxius, el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia estime convenient sotmetre-li a consideracio. Dos. Sense perjudici de tot ao, per iniciativa propia, el Consell Assessor d'Arxius podra proposar actuacions i directrius sobre l'activitat arxivIstica que es realitze per l'Administracio Publica en les diverses esferes o per particulars a la Comunitat Valenciana, o sobre qualsevol altre assumpte que, tot i ser d'interes general, incidesca de manera directa i immediata en la materia que li es propia. A'rticle tercer Sota la Presidencia del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, el Consell Assessor d'Arxius estara integrat pels membres seguents: -El Director General de Cultura, com a vicepresident. -El Cap del Servei del Llibre, Arxiu i Biblioteca de la Direccio General esmentada, com a Secretari, amb veu pero sense vot. -Vuit vocal s lliurement designats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta del Director General de Cultura, entre persones d'especial competencia en la materia en I'ambit de la Comunitat Valenciana. Article quart El carrec de Vocal del Consell Assessor d' Arxius sera gratu'it, sense perjudici del dret d'aquests a I'abonament de les indemnitzacions per assistencies que legalment estiguen establertes. Article cinque U. El Consell Assessor d'Arxius haura de celebrar amb caracter ordinari dues sessions anuals. Dos. Se celebraran sessions extraordinaries quan: a) Les convoque el President del Consell Assessor d'Arxius. b) Les sol*liciten, almenys, un ter deis membres. Article sise Per tal que el Pie del Consell Assessor d'Arxius puga celebrar validament sessio, hauran de ser presents, almenys, la meitat mes un deis membres que legalment I'integren i, en tot cas, el President i el Secretari, o els qui els substituesquen legalment. Valencia, 14 de juny de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN tCqGamepcepacdVilAcitdvlDcVAsamAcAApslee
