1370 1984 06 12 DOGV - Num. 169 433RESOLUCIO de4 de junyde1984del433RESOLUCION de 4 de junio de 1984del433 RESOLUCIO de 4 de juny de 1984, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Eos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de Matematiques, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en la qual els opositors duran a terme l'acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de Matem:'ltiques, convocat per Ordre de 16 de man; de 1984 (DOGV de 31) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 2 de juliol de 1984, a les 9 hores, en el c. P. de Formacio Professional "El Cabanal". Cami del Cabanyal, s/n. Valencia. D'acord amb la norma 6.1., l'exercici practic consistira en resolucio de problemes. Es podra utilitzar calculadora. El primer exercici tindra lloc el dia 3 de juliol a les 17 hores en els mateixos locals on es dura a terme I'acte de presentacio, Valencia,4 de juny de 1984. 434 El President del Tribunal, FRANCISCO CODERT NOVEJARQUE RESOLUCIO de 4 de juny de 1984, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de Practiques d'Imatge i So, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en la qual els opositors duran a terme l'acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de Practiques d'Imatge i So, convocat per Ordre de 16 de man;: de 1984 (DOGV de 31) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 2 de juliol de 1984, a les 8 hores, en els local s de l'Institut Politecnic "Vte. Blasco Ibanez". Avgda. Antic Regne de Valencia, 46. Valencia. D'acord amb la norma 6.1., I'exercici practic consistira en exercicis experimentals de laboratori d'imatge i so. El primer exercici tindra lloc el dia 2 de juliol a les 10 hores en els mateixos locals on es dura a terme I'acte de presentacio. Valencia, 4 de juny de 1984. El President del Tribunal, PEDRO LEON MORENO
