2520 1984 11 08 DOGV - Num. 201 900 CONSELLERIA DE CULTlJRA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de 29 d'octubre de 1984, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es convoca concurs public per so/licitar ajudes a programes d'educacio compensatoria. El Reial Decret 1174/83, de 27 d'abril (BOE II-V-83), va establir les linies basiques de l'Educacio Com pensatoria. Al llarg del Curs 1983-84 s'aplica a la Comunitat Valenciana el Programa d'Educacio Compensatoria convingut amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia en compliment de l'esmentat Reial Decret. la iniciat el curs 1984-85 i signat un nou Conveni amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia per a la continuacio d'aquest Programa, aquesta Direccio General a la vista de les experiencies importants que venen desplegant-se en l'ambit educatiu i que coincideixen amb els objetius marcats en el pla d'Accio Compensatoria per a aquest curs, ha resolt de convocar un concurs public per a la concessio d'ajudes a programes especifics d'Educacio Compensatoria d'acord amb les seguents BASES: Primera Podran sol*licitar aquesta ajuda els Ajuntaments, Cooperatives o centres que hagen programat alguna activitat contemplada en el Programa d'Educacio Compensatoria. Segona Les soHicituds es presentaran al Registre d'Entrada de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o al deis Serveis Territorials d'Educacio.S'adre<;aran a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, Servei d'Educacio Compensatoria i Accio Psicopedagogica. Tercera Cada sol*licitud haura d'especificar els aspectes se-guents: a) Descripcio de I'activitat a realitzar. b) Ambit territorial que afectara. c) CoHectiu d'infants-jovens a atendre. d) Professionals que la duran a terme. e) Pressupost total de l'activitat i mitjans economics i personals amb els quals es compta. f) Altres dades que es consideren d'interes, sobre tot aquelles que facen referencia a la participacio d'altres Entitats o Organismes en el Programa. Quarta Per a la seleccio de programes a ajudar s'ha de tenir en compte els aspectes seguents: a) Caracteristiques de la zona on ha de desplegar-se l'accio. b) Caracteristiq'ues del coHectiu a que s'ha d'atendre. c) Participacio d'altres Organismes en aquesta activitat. DOGV - Num. 201 1984 11 08 2521 d) Coordinacio de I'activitat amb la resta del Programa d'Educacio Compensatoria. e) Disponibilitat deIs que van a realitzar-Io per tal d'efectuar activitats de coordinacio i estudio Cinquena Podran presentar-se soHicituds fins el dia 20 de desembre de 1984. Sisena Aquesta Direccio General es reserva la facultat de mantenir entrevistes amb aquells que ho demanen si calia aclarir algun aspecte. Setena Acabat el termini de presentacio de peticions, el Servei d'Educacio Compensatoria i Accio Psicopedagogica elaborara la pro posta d'adjudicacio i la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials resoldra. Vuitena Les ajudes que es concediran seran preferentment dotacions de material, encara que podra haver-hi ajudes per a despeses de funcionament. Novena S'especificaran les condicions en que es concedeix aquesta ajuda en acords singulars signats per aquesta Direccio General i la corresponent Entitat ajudada. Valencia, 29 d'octure de 1984. 901 El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. BAL TASAR VIVES I MONCHO CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME ORDRE de 24 d'octubre de 1984. de la Conselleria d'Industria. Comer(: i Turisme, per la qual es convoca concurs de subvencions per a creacio de noves ofertes. Entre els nombrosos factors que contribueixen a incrementar el turisme destaca la gastronomia tipica de cada zona, per aixo i com a mitja de crear una oferta complementaria que contribuesca a la promocio i comercialitzacio del turisme, i disposant de les dotacions pressupostaries corresponents, aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades per Decret 21/84, de 21 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, ha disposat: Article 1. er Es convoca concurs public de subvencions per un impori de 849.072 pessetes amb desti a les Associacions, Cooperatives, Agnipacions Empresarials i qualsevol tipus d'Empreses que tinga com a finalitat la promocio i comercialitzacio de la gastronomia tipica de la Comunitat Valenciana.
