2090 ]984 08 30 DOGV - Num. 187 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 711 ACORD del Consell de la Generalitat Valenciana, de 30 de juliol de 1984, pel qual es desestimen els refursos de reposicio interposats contra l'acord del Consell de 14 de febrer de 1983, sobre Projecte d'Adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Alacanto El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 30 de juliol de 1984, ha examinat els recursos de reposicio interposats pel Sr. Joan Manuel Campello Ruiz, en nom de la Cambra Agraria Local d' Alacant; Sr. Guillem Espi Lloret; S.ra. Dolors Pacheo Vives' Sr. Aquili Perez Roson; Sr. Vlcent Ivorra AracII; Sr. Eric Alcaraz Baro; Sr. Miquel Cortes Ripoll.; Sr. Michell Matay i Claudine Michele Grade; Sr. Mlquel Bernal Semper; Sr. Jesus Rotea Martinez, en representacio de Suces de Daniel Segui i Cia limitada; Sr. Juan 'Manuel Fuertes Perez, en representacio de "Lacteas evantinas, S. A."; Sr. Manuel Anguita Martos; en quahat de president de l' Associacio de vei'ns "Con,vlvencla C11:l dad Jardin'" Sr. Eduard Miralles PalenCIa; Sr. Mana Lopez Alfosea; Sr. Lars Nilsson, en representaci de Valle Grande, S. A., i en nom d'UTESA; Sra. Mana de la Concepcio Galiana Garcia; Sra. C0!1cepcio Gari,a Jerez, en nom propi i en el de les seues fIlies ConcepclO; Isabel Pilar i Rosa' contra l'Acord precedent del propl Cons;1I de data 14'de febrer de 1983, pel qual s'aprova parcialent el Projecte d' Adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d' Alacant. En examinar els recursos esmentats, el Consell ha tingut en consideracio els seguents ANTECEDENTS: 1. El 14 de febrer de 1983, el Consell de la Generalitat Valenciana adopta Acord pel qual s'aprovava parcialment el Projecte d'Adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Alacant. En concret, s'hi aprovava la classificacio de sol urba, i alhora hom requeria la Corporacio Municipal per tal que procedis a: a) Revisar criteris de classificacio de sol urbanitzable en les dues subcategories a fi de viabilitzar els plans parciais aprovats i, actualment, en execucio. b) Substituir la planificacio especial per l'ordinaria, en els casos en que puguen adoptar-se solucions en aquest nivell. c) Revisar els criteris de sol no urbanitzable, a efectes de definicio del nucli de poblacio, tot considerant I'afeccio a l'area d'actuacio amb caracter prioritari a la relacio superficie-parce!'!a, i volum edificable. Hom hi establia un termini de sis mesos per formalitzar el requeriment assenyalat. 11. Contra l'Acord precedent del Consell eIs particulars, la identificacio deIs quals consta al principi, interposaren sengles recursos de reposicio; recursos el contingut fonamental deis quals pot sintetitzar-se de la forma seguent: DOGV - Num. 187 1984 08 30 2091 1. El Sr. Joan Campello Ruiz, en nom de la Cambra Agraria Local d'Alacant. Impugna el tractament previst per al sol no urbanitzable, i proposa que s'hi establesca la possibilitat de construir habitatges en parceJ.les de 2.000 m2, amb un coeficient d'edificabilitat de 0,2 m3 x m2* 2. El Sr. Guillem Espi Lloret, Sr. Aquili Perez Roson, Sr. Vicent Ivorra Aracil, Sr. Enric A1caraz Baro, Sr. Miquel Cortes Ripoll i sr. Michell Matay, identics entre si, i amb identica pretensio a l'esmentat en el numero anterior. 3. Sr. Miquel Bernal Samper preten que es c1assifique com a sol urba el terreny situat al Pla de Xirau, i en la unitat "J" del Sector 3-1 (Albufereta). Tambe es refereix a preteses deficiencies d'ordre formal quant a les caracteristiques de la documentacio inclosa en el projec-te. . 4. Sr. Jesus Rotea Martinez, preten la c1assificacio de sol urba respecte l'area denominada "Benalua-Sud" i s'oposa, doncs, a la classificacio prevista com a sol urbanitzable no programat. "Lacteas Levantinas, S. A." preten la c1assificacio de sol urba per a terreny situat al carrer de Trento. 5. Sr. Manuel Anguita Martos, Sr. Eduard Miralles* Palencia, i Sra. Dolors Pacheco Vives, pretenen, en el fons, l'alliberament de qualsevol carregues urbanistiques en la unitat denominada "Ciudad Jardin". Hem de posar en relleu que el contingut d'aquest recurs esta referit no tant al Projecte d'Adaptacio com a la modificacio puntual del Pla General, relativa al barri esmentat o unitat d'actuacio. 6. Sr. Maria Lopez Alfonsea. Preten la desqualificacio d'una zona dedicada a espai lliure en el barri de Sant Agusti. Hem de posar en relleu que aquest suposit incideix, alhora, en referir-se a una modificacio puntual del Pla General, i no al Projecte d' Adaptacio. 7. Sr. Lars Nilsson, en representacio de Valle Grande, S. A., s'oposa al canvi de c1assificacio operat en el projecte definitiu, respecte a l'Avan, en relacio amb terrenys constitutius de la finca denominada "Valle Grande"; terrenys que eren c1assificats com a urbanitzabIes no programats en l' A van, i que en el Projecte Definitiu es c1assifiquen no urbanitzables. 8. Sr. Lars Nilsson, en nom d'UTESA, cerca la inclusio en el Projecte d' Adaptacio, d'una modificacio del Pla General i del Pla Parcial 3/1, instat per aquesta entitat, definitivament aprovat i relatiu a delimitacio de zones verdes i zones edificables. 9. Sra. M.a de la Concepcio Galiana Garcia, impugna l'acord parcialment aprovatori de l'Adaptacio, ates que no compleix el que preveu l'article 132.3 del Reglament de Planejament; alhora, preten que la zona verda prevista a I'acces nord, siga considerada zona verda de sector, i que es desafecte la finca de la seua propietat. 10. Sra. Concepcio Garcia Jerez, mante identiques pretensions, quant a la incorrecta aprovacio parcial de Projecte d'Adaptacio; icom a peticionsconcretes fa referencia a I'afeccio que el traat de l'autopista previst su posa per a la finca "Torre de San Rafael", tot sol*licitant que siga aclarit el regim urbanistic del Pla Parcial "Lomas del Garbinet". III. Aquests recursos foren examinats en principi pel Consell en sessio de 27 d'octubre de 1983, sessio en la qual s'acorda revocar l'Acord de 14 de febrer, i suspendre l'Aprovacio Definitiva del Projecte d'Adapta-2092 1984 08 30 DOGV - Num. 187 cio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Alacant. Aquest nou acord se sustentava literalment en els tres punts objecte de requeriment a la Corporacio Municipal, en l'Acord de 14 de febrer de 1983; es a dir, els criteris globals de classificacio del sol urbanitzable, la substitucio de la planificacio especial per ordinaria, i els criteris de definicio de nucli de poblacio en el sol no urbanitzable. Per entendre que aquests aspectes constitui'en elements o modificacions substancial s, s'imposava la necessitat d'una nova Informacio Publica, pn!via al'Aprovacio Definitiva. IV. L'Ajuntament d'Alacant presenta escrit (qualificat de recurs de reposicio) contra l'Acord de 27 d'octubre de 1983; aquesta impugnacio es fonamentava d'una banda en questions de fans (es a dir, al contingut material del Projecte), i, d'altra, en questions d'ordre formal o procedimental. En concret I'omissio d'un tramit essencial com es el d' Audiencia, preceptuat per l'article 117.3 de la Llei de Procediment Administratiu, ates que els recursos plantejats pels particulars foren resolts sense que l'Ajuntament en tingues coneixement, amb la qual cosa s'hi produi'a indefensio. -Aquest escrit de l'Ajuntament (es clar que no podia escaure-s'hi recurs de reposicio, en prohibir-ha I'article 126.3 de la Llei de Procediment), palesava que l'Acord de 27 d'octubre de 1983 s'havia adoptat incorreguent en un vici formal de caracter essencial. Per aixo, en sessio de 21 de man; de 1984, procedi a l'anuHacio i decreta la retroaccio d'actuacions al moment de presentacio deis recursos de reposicio formulats pels particulars contra I'Acord de 14 de febrer de 1983, amb immediata obertura del tramit d'Audiencia a la Corporacio Municipal d'Alacant, segons que disposa I'article 117.3 de la Llei de Procediment Administratiu. V. L' Ajuntament d' Alacant comparegue, mitjanlWant escrit de 15 de maig de 1984 (dins del termini concedit), i posa en relleu tata una serie d'extenses consideracions, tant el voltant d'aHegacions concretes deis diversos parti culars que ha recorren, con en relacio amb l'Acord del Consell de 14 de febrer de 1983, i el contingut material del Projecte d'Adaptacio. La sintesi succinta d'aquestes consideracions pot expressar-se de la forma seguent: l .  Quan als recursos identificats anteriorment amb els numeros 1 i 2, s'afirma que la normativa establerta per al sol no urbanitzable intenta evitar el proces de parceHacio i edificacio d'habitatges incontrolat, que ha sofert el camp del terme d'Alacant, dins deis limits i criteris establerts pels articles 85 i 86 de la Llei del SOl. 2. Quant al recurs interposat pel Sr. Miquel Bernal, es refusen les impugnacions d'ordre formal, i quant a les pretensions de fans, la unitat "J" del Sector 3/1 es troba en I'ambit d'un Pla Parcial no executat, per la qual cosa es classifica com a sol urbanitzable programat, en I'area situada al Pla de Xirau, que era sol rustic en el Pla General de 1972, i es classifica en I'actualitat com a sol no urbanitzable, per no reunir els requisits de I'article 78 de la Llei del SOl. 3. Recurs formulat pel Sr. Jesus Ratea. La classificacio inclosa en el Projecte d'Adaptacio per a l'area coneguda per Benalua-Sud es la de sol urbanitzable programat; i aixo per tractar-se d'una area la majar part de la DOGV - Num. 187 1984 08 30 2093 qual es troba sense edificar i sense infrastructura, sent les edificacions existents un nucli suburbial de condicions molt deficients. Tambe es improcedent la pretensio de "Lacteas Levantinas, S. A." en no reunir les condicions exigides per la Llei del Sol. 4. Recursos formulats pe! Sr. Manuel Anguita, Sr. Eduard Miralles i Sra. Dolors Pacheco. A mes de pretendre una exoneracio de carregues urbanistiques contradictoria amb els principi cardinals que informen la legislacio urbanistica, les pretensions incloses en aquests recursos fan referencia mes aviat a la Modificacio del Pla General, tramitada en expedient separat; per aixo, no n'escau la presa en consideracio. 5. Recurs formulat pel Sr. Maria Lopez. A mes a mes de referir-se a una parcel-Ia que es preten que iga desqualificada com a espai lliure, resulta improcedent el recurs, ates que afecta en realitat una modificacio puntual relativa al barri de Sant Agusti. 6. Recurs formulat per Valle Grande, S. A. Es tracta de sol classificat com a rustic en el Pla General de 1972, i que avui es mante com a no urbanitzable. 7. Recurs formulat per UTESA. La modificacio del Pla General i del Pla Parcial 3/1, instat per la societat esmentada i que obtingue aprovacio definitiva, no es veu afectada negativament per l'adaptacio, si be no s'hi inclou, en rao al moment en que fou definitivament sancionada. 8. Recurs formulat per la Sra. Maria de la Concepcio Galiana. Respecte a la zona verda prevista a I'acces nor<l, en efecte es considerada com a zona verda de sector; i quant a la finca de la seua propietat, igualment qualificada, en estar subjecta a reparceHacio, aquest mecanisme garanteix la .distribucio equitativa de carregues i beneficis. 9. Recurs formulat per la Sra. Concepcio Garcia Jerez. L'afeccio que suposa el tra!;at de l'autopista, no pot ser rectificat, mentre no s'hi compte amb un projecte definitivament sancionat pel MOPU. Quant al Pla Parcial "Lomas de Garbinet", l'Adaptacio considerada com a sol urba, les zones "A" i "D" ja executades, i com a sol urbanitzable programat, les zones "B" i "C" encara no realitzades. 10. D'altra banda, hem de posar en relleu especialment les aHegacions que la Corporacio d'Alacant formula pel que fa a les questions de fons del Projecte d'Adaptacio que, en part, es posaven en relleu en els dos recursos a que hem fet referencia en darrer 1I0c. Conve recordar aci els aspectes que, segons l' Acord del Consell de 14 de febrer de 1983, havien de ser rectificats, i que consistien en: A) Revisar els criteris de classificacio de sol urbanitzable en les dues subcategories. B) Substituir la planificacio especial per I'ordinaria en els casos en que puguen adoptar-se solucions en aquest nivell. C) Revisar els criteris en sol no urbanitzable a efectes de definicio del nucli de poblacio. Aquests mateixos aspectes eren els recollits en l'Acord de 27 d'octubre de 1983. S'hi insistia, tambe, en la insuficiencia d'una adaptacio com a figura apta per fer front als problemes urbanistics d'Alacant, que precisaven una revisio profunda. 2094 1984 08 30 DOGV - Num. 187 FONAMENTS JURIDICS 1. Quant a la necessitat de procedir a la Revisio del Pla General de 1972, aquest ha estat, en efecte, el criteri adoptat pel propi Ajuntament, que en el Projecte d'Adaptacio manifesta explicitament el caracter de transitorierat, patent en el contingut i els objectius que es persegueixen amb el Projecte esmentat, i en el fet de trobar-se en estat avanat l'elaboracio de la Revisio. Amb l'adaptacio perfectament viable, segons que disposen les disposicions transitories de la Llei del Sol, podien (i ho pretenien) assolir uns objectius minims, a curt termini (control del sol rustic, classificacio del sol segons la nova Llei, refundicio de la normativa urbanistica). L'adaptacio, doncs, es realitza a l'empar de les disposicions transitories de la Llei del Sol, tot respectant el contingut mInim exigit per la l.a d'aquelles (i excedintse'n en algun cas), i configurant-se com a mecanisme de transicio que permetes abordar alhora la necessaria Revisio del Pla. n. Quant a la classificacio del sol urbanitzable, els criteris seguits per la Corporacio alacantina s'indiquen en les pagines 40 i seguents de la Memoria. I Es classifiquen com a sol urbanitzable programat terrenys classificats com de reserva urbana, be amb Pla Parcial aprovat definitivament, pero sense executar, o amb grau d'execucio incipient; be sense Pla Parcial aprovat, pero a desplegar en el quatrienni seguent. Aquests criteris de classificacio del sol urbanitzable programat no entren en c9ntradiccio ni amb la Llei del Sol, ni amb el RO de 16 d'octubre, 16/81. D'altra banda, coincideixen amb els expressats en l'epigraf 6.2, de la instruccio num. 7 de la Direccio General d'Urbanisme del MOPU, sobre Adaptacio de Plans Generals. Com a sol urbanitzable no programat es classifica la resta del sol anteriorment considerat de reserva urbana, tot coincidint alhora amb l'epigraf 6.3 de la instruccio anteriorment esmentada. III. La substitucio de la planificacio especial per l'ordinaria es refereix "als casos en que puguen adoptarse solucions en aquest nivell". Aquesta expressio vaga queda buida de contingut" si s'analitzen els casos o suposits per als quals el Projecte d'Adaptacio exigeix o proposa planejament especial. En efecte, pot observar-se que es tracta de suposits tipics en aquest sentit. Aixi: A) Desenvolupament deIs sistemes generals (articles 17.2 de la Uei del Sol i 76.2.a del Reglament de Planejament). B)  Proteccio de closos vells i zones o conjunts historico-artistics (articles 1 <f de la Llei del Sol i 76.2.b i 79 del Reglament de Planejament). C) Plans de reforma interior a la ciutat d'Alacant. Afecta tres suposits: El Barri de Rabasa, l'antiga fabrica de Gomas Requena, i la zona ocupada per la ceramica Santo Tomas. Es tracta de casos tipics que necessiten intervencions puntuals en vells teixits urbans; casos per als quals es pertinent la figura del Pla Especial de Reforma Interior. O) Plans de reforma interior en nuclis rurals. Encara que en abstracte, aquesta podria ser la mes discutida, resulta dificilment refusable si s'analitzen els suposits concrets, Es tracta de tres agrupacions tradicionals d'habitatges del camp d' Alacant, amb poblacio estable i entitat de nucli urba. Disposen de serveis urbanIstics i DOGV - Num. 187 1984 08 30 2095 algun equipament. El que s'hi preten, per tant, es dotarles de certa ordenacio que les estructure minimament, fent front a les necessitats generades en aquests nuclis. IV. Quant a revisar els criteris, als efectes de definicio del nucli de poblacio el sol no urbanitzable, I'analisi del Projecte suscita les conclusions seguents: Se subdivide ix el sol no urbanitzable en set categories, assenyalant per a cada una d'aquestes no soIs magnituds definitories de nucli de poblacio, sino tambe n?:gim d'usos permesos i incompatibles. El criteri basic (apartat 6.4 de la Memoria i pagines 69 a 86 de les Normes Urbanistiques), pot resumir-se en aquesta afirmacio (pagina 48 de la Memoria): "La possibilitat d'edificar en sol no urbanitzable, te un caracter residual i excepcional". En subdividir en set categories el sol no urbanitzable, s'ha abordat de forma molt permenoritzada i especifica la situacio en: les diverses arees d'aquest; regulacio concreta i permenoritzada, que s'ha realitzat sobre la base del coneixement de les necessitats i de la situacio de fet, al que tant la Lle{ com el Reglament de Planejament, estableixen un marc generic que ha de ser desplegat en aten cio d'aquestes circumstancies especifiques. Pel que fa al sol denominat "no urbanitzable de regim normal propiament dit", a mes de representar el 27 % del sol no urbanitzable, afecta arees irrecuperables per a I'us agricola, en les quals preten acotar-se I'activitat edificatoria en sol no urbanitzable, de forma que es desvie de les altres categories o subtipus de sol no urbanitzable que si que mereixen ser preservats. V. Quant a la resta del contingut del Projecte d'Adaptacio, inclou el programa d'Actuacio, i una refosa de les Normes U rbanistiques, imprescindible per evitar la confusio generada com a consequencia de successives modificacions i, alhora, per donar coherencia al bloc normatiu urbanistico Per aixo, hem de concloure que el contingut material del Projecte d'Adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d' Alacant a la Llei del Sol, se sustenta en els preceptes de la Llei del Sol i Reglamcnt de Planejament, aixi-com en les orientacions contingudes en la instruccio num. 7 de la Direccio General d'Urbanisme del MOPU, responent a finalitats i objectius definits en el propi Projecte, des de la consideracio com a instrument transitori fins I'entrada en vigor de la Revisio del Pla. VI. Quant a les pretensions deIs particulars que hi recorren, desvirtuats els arguments relatius a defectes procedimental s o de contingut material del Projecte d'Adaptacio, han de ser refusades aquelles que afecten interessos particulars concrets i especifics, per les raons que s'han posat en relleu, en resumir les aHegacions de l'Ajuntament d'Alacant, i que per I'evident suport normatiu, han de ser necessariament assumides. En definitiva, en desestimar les pretensions d'aquests qui recorren, hom esta confirmant en aquest ordre de coses la resolucio adoptada en el propi Acord de 27 d'octubre de 1983, la nuHitat del qual es decreta per omissio del tramit essencial d'Audiencia. Les motivacions aleshores addui"des per justificar la desestimacio d'aquests recursos mantenen la vigencia, i se sumen a les expressades en els fonaments precedents, per justificar la desestimacio de les impugnacions. 2096 1984 08 30 DOGV - Num. 187 VII. Tanmateix, en analitzar i considerar els recursos formulats contra l'Acord de 14 de febrer de 1983, tambe ha de ser objecte d'amUisi (i de revisio, si s'escau) el propi acord impugnat; i cal destacar com aquest, d'una banda, resultava irregular, per procedir d'una aprovacio parcial del Projecte d'Adaptacio, apartant-se de les previsions establertes per l'Art. 132.3. del Reglament de Planejament, i alhora negava aprovacio total i definitiva al Projecte d'Adaptacio, sobre la base d'unes exigencies que, com s'ha vist en els anteriors Fonaments, mancaven d'un substrat legal salid. En aquesta conclusio, tanmateix, ha pogut arribar-se amb molt mes coneixement de causa, a partir precisament deIs arguments, les raons i els motius inclosos tant en l'irregular recurs de reposicio, com en el posterior escrit d'aHegacions presentat per l'Ajuntament d'Alacant, en tn'tmit d'Audiencia; arguments i raons que han disipat els dubtes, les ambiguitats o punts obscurs que, en un primer moment, pogueren originar la resolucio continguda en l'Acord de 27 d'octubre de 1983. Per alXO, en estudiar novament, amb ocasio deIs recursos mitjan"ant els quals s'impugna l'Acord de 1'4 de febrer de 1983, ha de conc1oure's necessariament en la revocacio d'aquest, amb adopcio de nou Acord, mitjanant el qual s'aprove definitivament i Integra el Projecte d'Adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Alacant a la nova Llei del SOl. Aixi dones, i en base als Fonaments juridics que s'hi acaben d'exposar, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 30 de juliol de 1984, acorda desestimar els recursos de reposicio formulats contra l'acord del Consell de data 14 de febrer de 1983, i revocar el precedent Acord de 14 de febrer de 1983, d'aprovacio parcial del Projecte d'Adaptacio i, contrariament, aprovar definitivament i integra el Projecte d'Adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Alacant a la nova Llei del SOl. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement i en compliment del que estableix la Llei del Sol vigent. Valencia, 30 de juliol de 1984. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO ANUNCIS CONSELLERIA DE LA PRESIDENCIA Complits els tramits necessaris del contracte que haja de formalitzar-se, aquesta Conselleria de la Presidencia ha acordat traure a concurs public, d'acord amb el plec de condicions economico-administratives que es troba a la Secretaria General Administrativa d'aquesta, durant les hores d'oficina, la contractacio del servei de neteja de totes les dependencies del Palau de la Generalitat Valenciana, per un tipus de licitacio a la baixa de sis milions vuit-centes vint-i-quatre mil cinc-centes cinquanta-sis pessetes (6.824.556 pessetes).
