DOGV - Num. 161 1984 05 10 821 267DECRET 48/1984,de7 de maig de 1984,267DECRETO 48/1984, de 7 de mayo de 1984267 DECRET 48/1984, de 7 de maig de 1984, pel qual es nomena Rector Magn(fic de la Universitat Politi'Cnica de Valencia I'Excm. Sr. Vicent Carot i Alonso. La L1ei Orgimica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, estableix en I'article divuit, numero dos, que el Rector de la Universitat elegit pel Claustre entre els Catedratics d'aquella, sera nomenat per l'organ corresponent de la Comunitat Autonoma. Aquesta L1ei Organica estableix, d'altra banda, en el regim transitori, disposicio segona, numero 1, que els Claustres Universitaris Constituents procediran a I'eleccio del Rector. En virtut d'a"o i atesa la certificacio expedida pel Secretari General de la Universitat Politecnica de Valencia, relativa als resultats en I'eleccio del Rector, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 7 de maig de 1984, DECRETE: ,4rticle unic Nomene Rector Magnific de la Universitat Politecnica de Valencia l'Excm. Sr. Vicent Carot i Alonso, Catedratic Numerari de la Universitat esmentada. Valencia, 7 de maig de 1984. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN 268 DECRET 47/1984, de 7 de maig de 1984, pel qual es nomena Rector Magnific de la Universitat dAlacant I'Excm. Sr. Antoni Gil i Olcina. La L1ei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, estableix en I'article divuit, numero dos, que el Rector de la Universitat elegit pel Claustre entre els Catedratics d'aquella, sera nomenat per l'organ corresponent de la Comunitat Autonoma. Aquesta L1ei Organica estableix, d'altra banda, en el regim transitorio disposicio segona, numero 1, que els Claustres Universitaris Constituents procediran a I'eleccio del Rector. En virtut d'a"o i atesa la certificacio expedida pel Secretari General de la Universitat d'Alacant, relativa als resultats en I'eleccio del Rector, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 7 de maig de 1984,
