366 1984 03 0 1  DOGV - Num. 149 127 ADMINISTRACIO DE L'EST A T RE/AL DECRE T 3411/1983, de 2 de novembre, sobre traspas de funcions i serveis de ['Estat a la Comunitat Valenciana en materia de medi ambiento El Reial Decret 4 015/1982, de 29 de desembre, determina les normes i el procediment a que han d'ajustar- se les transferencies de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Autonoma de Valencia. Segons que disposa el Reial Decret esmentat, que tambe regula el funcionament de la Comissio Mixta de Transferencies prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia per a Valencia, aquesta Comissio, despres de considerar la conveniencia i legalitat de realitzar les transferencies en materia de medi ambient, adopta en la reunio del dia 27 de juny de 1983, I'acord oportu, la virtualitat practica del qual exigeix I'aprovacio pel Govern, mitjan<;ant Reial Decret. En atencio a aquests motius, en compliment del que disposen els paragrafs 1 i 2 de la disposicio transitoria quarta de l'Estatui d'AutonQmia per a Valencia, a pro posta deis Ministres d'O bres Publiques i Urbanisme i d'Administracio Territorial, i amb la deliberacio previa del Consell de Ministres en la reunio del dia 2 de novembre de 1983, DECRETE: Article 1. r S'aprova l'Acord de la Comissio Mixta previst en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d' Autonomia per a la regio valenciana, de data 27 de juny de 1983, pel qual es transfereixen funcions de l 'Estat en materia de medi ambient a la Comunitat Valenciana i se li traspassen els corresponents serveis i institucions i mitjans personals, materials i pressupostaris necessaris per a I'exercici d'aquelles. Article 2.n 1. En consequencia, queden transferides a la Comunitat Valenciana les funcions a que fa referencia l' Acord que s'inclou com a Annex 1 d'aquest Reial Decret i traspassats a aquesta els serveis i els bens, drets i les obligacions, aixi com el personal i els credits pressupostaris que figuren en les relacions adjuntes a l'Acord de la Comissio Mixta, en els termes i les condicions que s'hi especifiq uen. 2. En l'Annex 11 d'aquest Reial Decret s'inclouen les disposicions legals afectades per aquesta transferencia. Article 3. r Els traspassos a que fa referencia aquest Reial Decret tindran efectivitat a partir del dia 1 de juliol de 1983, asseny alat en l'Acord de la Comissio Mixta esmentada, i a aquests efectes queden convalidats tots els actes administratius destinats al manteniment deIs serveis en el mateix regim i nivell de funcionament que tenien en el moment de l'adopcio de l'acord que es transcrit com a Annex 1 d'aquest Reial Decret i que, si de cas, hagues dictat el Ministeri d'O bres Publiques i U rbanisme fins la data de publicacio d'aquest Reial Decret. DOGV - Num. 149 1984 03 01 367 Article 4.' 1. Els credits pressupostaris que figuren detalfats en les relacions 3. 2 com a "baixa efectiva" en els Pressupostos Generals de l'Estat per a l'exercici de 1983 seran donats de baixa en els conceptes d'origen i transferits pel Ministeri d'Economia i Hisenda als conceptes habilitats en la seccio 32, destinats a finan<;ar els serveis assumits per les Comunitats Autonomes, una vegada siguen remesos al Departament esmentat per part de l'O ficina Pressupostaria del Ministeri d'O bres Publiques i U rbanisme els certificats de reten cio de credit, per donar compliment al que disposa la Llei de Pressuposts Generals de l'Estat per a 1983. 2. Els credits no inclosos dins de la valoracio del cost efectiu, recollits en les relacions 3. 3, seran lliurats directament pel Ministeri d'O bres Publiques i Urbanisme a la Comunitat Autonoma Valenciana, siga quin siga el destinatari final del pagament, per tal que aquesta Comunitat puga disposar deIs fons amb l'antelacio necessaria per donar efectivitat a la prestacio corresponent en el mate ix termini en que venia produint- se. Article 5.l' Aquest Reial Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el "Boletin O ficial del Estado'-'. Donat a Madrid, el 2 de novembre de 1983. JOAN CARLES, R. El Ministre de la Presidencia. lA VIER MOSCOSO DEL PRADO Y MUNOZ ANNEX 1 El Sr. Gonzalo Puebla de Diego i la Sra. Blanca Blanquer i Prats, Secretaris de la Comissio Mixta de Transferencies prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de Valencia, CERTIFIQUEN: Que en la sessio plenaria de la Comissio, celebrada el 27 de juny de 1983, s'hi adopta Acord sobre traspas a la Comunitat Valenciana de les funcions i deIs serveis de l'Estat en materia de medi ambient en els termes que tot seguit s'expressen: A) Referencia a normes constitucionals, estatutaries i legals en que s 'empara la transferencia. La Constitucio, en l'artic1e 148.1.9e, estableix que les Comunitats Autonomes podran assumir competencies de gestio en materia de proteccio del medi ambient, i en l'article 149. 1.23 reserva a l'Estat la competencia exclusiva en "legislacio basica sobre proteccio del medi ambient, sense perjudici de les facultats de les Comunitats Autonomes d'establir normes addicionals de proteccio .* D'altra banda, l'Estatut d'Autonomia de Valencia estableix, en l'article 32.1.6 que correspon a la Generalitat Valenciana, en el marc de la legislacio basica de l'Estat, i, si de cas, en les termes que aquesta establesca, el desenvolupament legislatiu i l'execucio en materia de proteccio del medi ambient, sense perjudici de les 368 1984 03 01 DOGV - Num. 149 facultats de la Generalitat per establir nonnes addicionals de proteccio. Sobre la base d'aquestes previsions constitucionals i estatutaries, es legalment possible que la Comunitat Valenciana tinga competencia en materia de medi ambient, per la qual cosa cal operar ja en aquest camp transferencies de competencies de tal indole a aquesta. El Reial Decret 2 093/197 9, de 3 d'agost, pel qual s'aproven les nonnes organiques del Ministeri d'O bres Publiques i U rbanisme, detennina les funcions que corresponen a la Direccio General del Medi Ambient. B) Funcions de /'Estat que assumeix la Comunitat Autonoma i identificacio deIs serveis que son traspassats. 1. Son transferides a la Comunitat Autonoma Valenciana, dins de l"ambit territorial, en els tennes d'aquest Acord i deis Decrets i d'altres nonnes que el facen efectiu i siguen publicats en el "Boletin O ficial del Estado" , les funcions seguents, que venia realitzant l'Estat: La Comunitat Valenciana tramitara els expedients de concessio de beneficis previstos, en aquesta materia, en la legislacio vigent. Pel que fa a la concessio deis beneficis de caracter fiscal, la Comunitat Autonoma incloura com a resolucio definitiva el que haja estat comunicat pel Ministeri d'Economia i Hisenda. C) Competencies, serveis i funcions que es reserva l'Administracio de /'Estat. En consequencia amb la relacio de funcions traspassades, romandran en el* Ministeri d'O bres Publiques i Urbanisme i continuaran sent de la seua competencia, per tal de ser executades per aquest, les funcions i activitats seguents, que legalment te atribui'des: a) Elaboracio de projectes de legislacio basica. b) Coordinacio i vigilancia de les activitats de politica ambiental del Ministeri d'O bres Publiques i U rbanisme i de les distintes actuacions deis altres Departaments Ministerials amb incidencia ambiental com a funcio propia del Secretariat de la Comissio Intenninisterial del Medi Ambient. c) Coordinacio de les actuacions internacionals en materia ambiental. D) Funcions en que han de concorrer /'Administracio de /'Estat i les de la Comunitat Autonoma i forma de cooperacio. Seran desplegades coordinadament entre el Ministeri d'O bres Publiques i Urbanisme i la Comunitat Autonoma de Valencia, mitjan<;ant les comissions que a l'efecte siguen designades, les funcions seguents: a) Fonnulacio i direccio de la politica ambiental en els respectius ambits de competencia. b) Campanya de conscienciacio CIvica ambiental. c) Planificacio i distribucio entre les Comunitats Autonomes de les subvencions i els beneficis previstos en la legislacio vigent sobre materia de medi ambient. E) Bens, drets i obligacions de /'Estat que son traspassats. l. Son traspassats a la Comunitat Valenciana els bens, drets i les obligacions de l'Estat que s'inclouen en I'inventari detallat de la relacio adjunta numero 1, on DOGV - Num. 149 1984 03 01 369 queden identificats els contractes afectats pel traspaso Aquests traspassos seran formalitzats segons que estableix la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d' Autonomia i d'altres disposicions aplicables en cada caso 2. En el termini d'un mes, des de. I'aprovacio d'aquest Acord pel Govern, seran signades les corresponents actes de lliurament i recepcio de mobiliari, equip i material inventariable. F) Personal adscrit als serveis i institucions que son traspassats. l. El personal adscrit als serveis i institucions traspassats i que es referencia nominalment en la relacio adjunta numero 2, passanl a dependre de la Comunitat Autonoma corresponent, en els ermes legalment previstos per l'Estatut d'Autonomia i les altres normes en cada cas aplicables, i en les mateixes circumstancies que s'especifiquen en la relacio adjunta i amb el numero de Registre de Personal. 2. La Subsecretaria del Ministeri d'O bres Publiques i U rbanisme notificara als interessats el traspas i la nova situacio administrativa nomes el Govern aprove aquest Acord per Reial Decret. Alhora, remetra als organs competents de la Comunitat Valenciana una copia certificada de tots els expedients d'aquest personal traspassat, aixi com deis certificats d'havers, referits a les quantitats acreditades durant 1 983, i l' Administracio de l'Estat procediril a modificar les plantilles organiques i pressupostaries en funcio deis traspassos operats. G) L/ocs de treball vacants que son traspassats. EIs llocs de treball vacants dotats pressupostariament que son traspassats son els que es detallen en les relacions adjuntes numero 2, amb indicacio del Cos o escala a que estan adscrits o assimilats, nivell organic i dotacio pressupostaria corresponent. H) Valoracio definitiva de les carregues financeres deis serveis traspassats. l. El cost efectiu que, segons la liquidacio del pressupost de despeses per a 1 981 , correspon als serveis que es traspassen a la Comunitat s'eleva amb caracter definitiu a 5.1 62.000 pessetes, segons detall que figura en la relacio numero 3.l. 2. EIs recursos financers que es destinen a sufragar les despeses originades per I'exercici deis serveis que son traspassats durant I'exercici de 1 98 3  inclouran les dotacions seguents: Assignacions pressupostaries per a cobertura del cost efectiu (n'apareix detall en Pessetes la relacio 3.2) .... . . ... . ....... .... . 1 0.1 2 0.000 Recaptacio prevista per la taxa, impost . .  Subvencions a Empreses i a ens territorials (n'apareix detall en la relacio 3.3) .... 57 .01 9.000 Total ....... ... ....... ..... . -67 . 1 39.000 3. En I'any 1 98 3, les quantitats corresponents a les subvencions i inversions a que fa referencia el punt 2 anterior per una quantia de 57 .01 9.000 pessetes, seran transferides directament pel Ministeri* d'O bres Publiques ,370 1984 03 0 1  DOGV - Num. 149 i Urbanisme a la Comunitat Autonoma Valenciana, amb dotacio previa, a traves de les partides pressupostaries seguents: Concepte Import pressupostari Denominacio pessetes Observacions 17 .09.7 52 Transferencies a les Comuftitats Autonomes 57 .019.000 (1) Aquests credits seran finan<;ats amb baixa en els conceptes seguents del pressupost en vigor de l'any 1983: Concepte Import pressu postari Denominacio pessetes Observacions 17 . 09.7 7 1  Per a la concessio de les subvencions en la normativa vigent 4 9.449.000 (1) 32.25.7 51 Per atendre els convenis en arees relacionades amb la Direccio Gene--ral del Medi Am-bient 7 .57 0.000 (1) (1) L'import d'aquests credits sera determinat tenint en compte les obligacions satisfetes pel MOPU fins el moment de I'assumpcio de la gestio deis serveis per la Comunitat Autonoma. Per a procedir a les modificacions pressupostaries anteriors es considera com a justificant suficient aquest Reial Decret. 4. El cost efectiu q ue figura detallat en els quadres de valoracio 3.1, sera finan<;at en els exercicis futurs de la forma seguent: 4.1. Transitoriament, mentre no entre en vigor la corresponent Llei de participacio en els Tributs de l'Estat, mitjan<;ant la consolidacio en la seccio 32 deIs Pressupostos Generals de l'Estat deis credits relatius als distints components deIs cost efectiu, pels imports que s'indiquen, susceptibles d'actualitzacio pels mecanismes generals previstos en cada Llei Pressupostaria: a) Costos bruts: Despeses de personal . ..... . ... . .. ..... . Despeses de funcionament .. . .... .. .... . Credit en pessetes (198 l ) 2.7 22.000 1.333.000 Inversins . I?er a conservacio, millora i subStItUCIO ... . ............ ....... ... 1.1 07 .000 -Total ... . . .... ........ ...... 5.162.000 b) A deduir: Recaptacio anual per taxes i altres ingres-sos o Finan<;ament net ....... . .... . 5.162.000 4.2. Les possibles diferencies que es produesquen durant el periode transitori a que fa referencia l'apartat 4.1, respecte al finan<;ament deis serveis transferits, seran objecte de regulacio en tancar cada exercici economic, mitjan<;ant la presentacio de comptes i estats justificatius corresponents, davant una Comissio de liquidacio que sera constituida en el Ministeri d'Economia i Hisenda. DOGV - Num. 149 1984 03 0 1  371 1) Documentacio i expedients deis serveis que es traspassen. El lliurament de la documentacio i deIs expedients deIs serveis traspassats, i la resolucio d'aquells que estiguen en tramitacio, es realitzara segons que preveu l'article 8 del Reial Decret 4 015/1982, de 29 de desembreo J) Data d'efectivitat de les transferencies. Les transferencies de funcions i els traspassos de mitjans objecte d'aquest acord tindran efectivitat a partir de 1'1 de juliol de 1983. 1 perque conste, expedim aquesta certificacio a Madrid, el 27 de juny de 1983.-Els Secretaris de la Comissio Mixta, Gonzalo Puebla de Diego i Blanca B1anquer i Prats. RELACIO NUMERO 1 Inventari detallat de bens, drets i obligacions de l'Estat adscrits als serveis que es traspassen a la Comunitat Valenciana. l. Immobles. Els funcionan s i les vacants transferits per aquest Reial Decret seguiran prestant serveis a les dependencies que actualment ocupen o a d'altres que la Comunitat Autonoma els habilite a l'efecte. En qualsevol cas, I 'Administracio de l'Estat reconeix un deute de 89, 5 metres quadrats, mentre es decidesca una solucio global per als edificis que han d'ocupar ambdues Administracions. Mu.eION ** :a. ... IN'n':NTAnIO PETALL.\DO PE BIENES, DE1\ECltoS y O!!!.tG1\.CIONES OL ESTAI)e) AOSCRCOMUNIDAD lIiO'l'vli9f'IA 'VALENCIANA .. 1.2. - ctrA';C$ afect.ado$ RolI:" el txasp.aso d. H@st..t Credito e:;tar1 Venolllinu.ciOn del coo.trato ;-_) .. ':8: 7409.6U Contaudnacltin de 1atI agUMI li,torales del t:9Ii DO D.ln;i.cipal d. Cut.ellon de la Plana. -Sabtotal Secc16Q XI S!ODL g,p;uw.o n ."'77J, :I7 .... m ClllstZ"acc:'iSn planta st en AlicAnte .. conv,!. aio caco ClUTlWC!OtrlF.l :11: COft1'ItAu,s, B .. &. __ 1& -.. eUodao.16D 6D ..... " _ 1c1.6a eqlU.!)o. 4e ncog14a o. alqas .. CUl.l:!. ... ". __ .aB0I:lA .... --. 30.000 D .... nI  lllla (,Me. tcc .. _. ""'tel. """-'" _  .. -.. .. _ -, .-.....s-.# .... 7A =-.::a:::::= =.;:. : -.- CDD D1!Jut1. ft"""" d_V. l." __ a ----. 8.S1._ -1-'!LfFI'. , 5.0.00 s.coe 5.000 15.164. 35.00Q :u. ... .... ., 7.,'}O 7.870 701.203 IAl." m Dt TRA'" YAe...,u .. seanes * '09 K.ciiliulnDM .*,t' &.t InACI- I!I!!!M, B "!!!W!'" ** ea!!,,_.  L!:i!: .. 1peW" ,r. Cu. 11 E.c.h Ji! d. p...-to ... tnlt-.Jo .... ,.,t...-c. ** patra ........... . -.. .... .... . _81'" -(U.ol" _ .......................... ..... .... ---. ...... ...... ........... ...... - a -.DOGV -Num. 149 1984 03 01 373 11 E L A CDDTAIOIIt, Y IItCU"" **** n,ANClA *** t'STE n. DI .IYALUCIAMA CA.CU.ADD. ti fU_CID. DI 'OS D., _'CI ... , CftDITM *"ESUI"UESTA.SOS 17.01.112 17.01.1%% SabtDhl Saed&l 17 22 .. o, .. 1U.t 12.06.116." rOl AL CAP lTULD 1 Cad. d1reeto '17 'h. 1.678 ... ,., '" 2.&U Coat. lDdlr.ato .,. 37' .. , ,., 12> ... ". Cut.. '1I'0.,to ., 17 .. 0'.211 lO 17.0}.'Z'Z% 17 .. 0l.2J' .. " ". , .. 1.fJ1) 17.0}.2.41.1 ! _____ _f_l_;___ ______ _4.----4_---,---TOTAl. CAJOnen.o Z CDTAL CA'ITtfU " _O_T'_L_D_nT_'_CI_O_"_S ________  ____ -J ____ '_" ____.) l ** ou..,t1 ** de 10111: Capitulo. 1 y 2 que tiqut'an 111'1 l.s r:<ddea aelgneda. al KOPU pare 1. Cosunidad V.lnci.na en el .b) Th.rs.,t. el pretl"nte efio '!l'!J, le Adeinl.traeion CIIPtral a"tJ'an.re-rldo. pOI' eate Reel Decreto * * j t ** baja * *  recti *** _ datar.inarAn _ f.nelt1on da l. snh'a** Ido. 4,1..pDfllbl ** , lo. pago ** r.ct.uadoa .. 10. contrato.-., -......... __ . .___ '7..771 SUbtatal Secc16n 11 82.25.751 Subtot.l Secci6n 32 TOTAl CAPITUlO(1) El illpUT"te de es tus creditos.se determinara tenbasta el -.>_to de la asu_c,on de lo gestion d374 1 984 03 01 DOGV - Num. 149 ANNEX 11 Disposicions afectades Llei 38/197 2, de 22 de desembre, de proteccio de l'ambient atmosferic. Decret 833/197 5, de 8 de febrer, pel qual es desenvo-lupa la Llei 38/197 2. Reials Decrets 2512/197 6, de 14 d'octubre, i 2826/ 197 9, de 17 de desembre, dictats per a l'aplicacio de l'article 11 de la Llei 38/197 2. Llei 42/197 5, de 19 de novembre, de deixalles i residus solids urbans. Reial Decret 2 093/197 9, de 3 d'agost, pel qual s'aproven les normes organiques del Ministeri d'O bres Publiques i U rbanisme, i que determina les funcions que corresponen a la Direccio General de Medi Ambient. Reial Decret 131 0/197 7 ,  de 23 d'abril, pel qual s'actualitzen l'organitzacio i les normes de funcionament de la CIMA. 128 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES DECRET 1/1984, de 23 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es proposa el nomenament de Conseller de l'Institut d'Estudis de Transports i Comunicacions en representacio de la Generalitat Valenciana, de l'I1*lm. Sr. Gaieta Roca i Giner. Segons que preveu el Reial Decret 931/197 9, de 4 d'abril, modificat pel Reial Decret 29 05/198 0, de 3 0  de desembre, pel qual es determina l'estructura i les funcions de l'Instit!l.t d'Estudis de Transports i Comunicacions, en el qual s'estableix la representacio de les Comunitats Autonomes a traves de designacio d'un Conseller en aquest O rganisme, i als efectes de l'article 6.e del Reglament de Regim Interior, aprovat per O M  de 29 de juny de 1981, i a proposta de I'Honorable Sr. Conseller d'O bres Publiques, Urbanisme i Transports, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio de 23 de gener de 1984, acorda proposar a l'Excm. Sr. Ministre de Transports, Turisme i Comunicacions el nomenament de l'IHm. Sr. Gaieta Roca i Giner, Director General de Transports, com a Conseller de l'Institut d'Estudis de Transports i Comunicacions, en representacio de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 23 de gener de 1984. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, VICENT LLOMBART I ROSA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
