DOGV - Num. 156 1984 04 05 647 2El Pie estara constitui"t pel Presidentel Vice2El Plltit i al Pidtl Vi2. El Pie estara constitui"t pel President, el Vicepresident, el Secretari i els Vocals. Les comissions s'estructuraran per acord del Pie del Consell Assessor. 3. Els acords del Pie i l'elaboracio de dictamens i propostes de les Comissions requeriran la majoria absoluta deis membres. Article sise La Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball facilitara els mitjans necessaris per al millar funcionament del Consell Assessor de Cooperatives. DISPOSICIO TRANSITORIA Els vocals representatius que siguen nomenats en compliment d'aquest Decret, cessaran, i se'n procedira a la renovacio, quan s'estructure d'una manera formal l'organitzacio i la representacio del moviment cooperatiu de la Comunitat Valenciana en la futura Llei de Cooperatives o en qualsevol altra norma, del Consell de la Generalitat Valenciana, especifica sobre aquesta materia. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogat el Decret de 24 de gener de 1979 de creacio del Consell Assessor de la Cooperacio. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 21 de mar<;: de 1984. El President de la GcneralitaL lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Sanitat. Seguretat Social i Treball. MIQUEL MILLANA I SANSA TURIO 198 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES Resolucio de 21 de marr de 1984, de la Direccio General de Coordinacio i Gestio deis Serveis Educatius, nomenant Inspectors Extraordinaris d'Educacio Basica de Castelio, Valencia i Alacant. Vista la proposta de la Comissio a que fa referencia el num. Dos de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 9 de novembre de 1983 (DOG de 8-12-83) aquesta Direccio General, en virtut de les atribucions que li han estat conferides pel num. Tres de l'article Tercer de l'Ordre esmentada, ha resolt d'anomenar Inspectors Extraordinaris d'Educacio Basica als Professors d'EGB seguents: 648 1984 04 05 DOGV - Num. 156 ALACANT N.O R.P. A45EC115.239 N.o R.P. A45ECI06.657 En Daniel Riera i MolI En Miquel Angel Contreras i Villalba CASTELLO N.o R.P. A45EC114.934 En Marcel Diaz i Garcia VALENCIA N.O R.P. A45EC134.514 En Lluis S. Estanan i Vanacloig N.o R.P. A45ECI27.558 En Pere Vilches i Gonzalez Hauran de prendre possessio, en la situacio administrativa de Comissio de Serveis, en els respectius Serveis Territorials, amb efectes administratius i economics del provinent 1 d'abril. Percebran les retribucions basiques en el Cos d'origen i les complementaries, dietes i despeses de locomocio a carrec deis credits corresponents al Cos d'Inspectors d'Educacio Basica. Valencia, 21 de mar!;: de 1984. 199 El Director General de Coordinacio i Gestio de S.E., CARLOS FERNANDEZ 1 GONZALO OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUC1O de 30 de mar(: de 1984. de la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es convoca concurs public de merits entre Professors Numeraris de Batxillerat per a la provisio de places en regim de Comissio de Serveis en l'Extensio de l'INBAD de Valencia. Com que hi ha 'places vacants de Professors N umeraris de Batxillerat en l'Extensio de !'Institut Nacional de Batxillerat a Distancia (lNBAD) de Valencia, creada per la Resolucio de la Direccio General d'Ensenyament Mitja de 3 de setembre de 1980, que es relacionen en l' Annex 1 de la present convocatoria, la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha resolt anunciar la provisio de les esmentades vacants, en regim de Comissio de Serveis, mitjan!;:ant concurs public de merits, d'acord amb les normes seguents: 1.. Podran prendre part en el concurs els funcionaris de carrera pertanyents als Cossos de Catedratics i Agregats de Batxillerat, que es troben en situacio de servei actiu en la data de la publicacio d'aquesta convocatoria. 2.. Els aspirants a cobrir aquestes places hauran de presentar lIur sol*licitud mitjan!;:ant instancia (Annex II de la present convocatoria) adre!;:ada a 1'(Hm. Sr. Director General d'Ensenyament Mitja (Forn deis Apostols, num. 3, Valencia) dins del termini de quinze dies habils a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocato-
