f t [ r i DOGV - Num. 187 1984 08 30 2061 c) Qualsevol altra que li siga encomanada per I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Les propostes de la Comissio de Coordinacio seran traslladades, per a l'aprovacio, a I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. La Comissio de Coordinacio podra formar les Comissions Tecniques de treball necessaries per a la preparacio de les comeses que te encomanades. Article sete Les Diputacions Provincials d'Alacant, Castello i Valencia hauran de consignar en el respectius Pressupostos Ordinaris De Despeses, els credits necessaris per atendre les funcions a que fan referencia els articles 1 i 4 d'aquest Decret, de les quals expressament queden excloses les d'inversions en instaHacions esportives i culturals. Les previsions pressupostaries destinades en aquests efectes miraran d'assolir el 10 % del total a que s'eleva el Pressupost Ordinari i, en cap de cas, seran inferiors a les de I'exercici anterior. DISPOSICIo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 d'agost de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 701 DECRET 96/1984, de 21 d'agost, del*Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es 'determinen les directrius del Pla d'Infrastructura i Equipament Cultural de la Generalitat Valenciana. La Llei 2/1983, de la Generalitat Valenciana, de 4 d'octubre, declara d'interes general per a la Comunitat Valenciana certes funcions propies de les Diputacions Provincials, com ara la difusio de la cultura, la creacio d'arxius, biblioteques, museus, hemeroteques i d'altres centres de diposit de cultura; teatres, musica, cinema i arts plastiques, aixi. com les de conservacio de monuments i llocs historico-artistics i plans provincial s d'obres i serveis. Es evident que I'exercici d'aquestes competencies provincials afecta serveis o competencies propies de la Generalitat Valenciana, ate s que hi concorren amb I'ambit competencial l'exercici del qual te atribui't la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Per tot a<;o, cal regular efica<;ment I'elaboracio i execucio d'un programa que, en coordinacio amb les Diputacions Provincial s, possibilite la dotacio als municipis valencians de la infrastructura i l'equipament cultural la carencia deIs quals ha de ser 2062 1984 08 30 DOGV - Num. 187* objecte d'atencio. D'altra banda, l'establiment de la regulacio esmentada corres pon al Consell de la Generalitat, ate s que l'esmentada Llei 2/ 1983 li atribueix l'exercici de la coordinacio de les funcions propies de les Diputacions Provincials declarades d'interes comunitario En atencio d'aquests motius, a pro posta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 2 1  d'agost de 1984, DECRETE: Article 1. r La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en coHaboracio amb les Diputacions Provincial que acordn la participacio, elaborara anualment el Pla d'Infrastructura i Equipament Cultural de la Generalitat Valenciana, d'acord amb les determinacions d'aquest Decret. Article 2.n El Pla podn't iocloure- tant les obres de construccio, ampliacio i modernitzacio d'instaHacions o centres culturals de titularitat publica, com ara cases de cultura, arxius, biblioteques, teatres, cinemes, museus, sales d'art i altres de naturalesa analoga, com el finanament d'equipament destinat en aquests. Article 3. r El Pla, al qual podran sol*licitar acollir-se els municipis del territori de la Comunitat Valenciana, les respectives Diputacions deIs quals acorden participar-hi, te com a finalitat possibilitar la dotacio d'aquells centres culturals degudament equipats, atenent alhora els objectius seguents: a) L'assignacio deIs recursos amb criteris de racionalitat, de forma adequada a les necessitats reals i a la viabilitat de la posterior gestio i rendabilitat social de la infrastructura i I'equipament cultural. b) La creacio d'una xarxa de centres culturals, en coordinacio amb les administracions locals. c) L'establiment d'una visio de conjunt en I'avaluacio de les necessitats i carencies d'instaHacions cuIturals a la Cpmunitat Valenciana. Article 4. t Tindran prioritat per a la inclusio en el Pla, i I'acces a les subvencions que se'n deriven les peticions seguents: a) Execucio d'obres que suposen la finalitzacio de projectes parcialment realitzats. b) Projectes que suposen la restauracio, rehabilitacio o ocupacio d'edificis declarats d'interes historico-artistic, o respecte als quals s'haja incoat expedient de declaracio, aixi com deIs edificis inclosos en catalegs aprovats segons la Llei del SOl. c) Projectes que suposen la restauracio, rehabilitacio o ocupacio d'edificis que es troben situats en conjunts declarats d'interes historico-artistic o respecte als quals s'haja incoat expedient de declaracio. d) Aquelles que tinguen com a beneficiaris les Mancomunitats o que hagen de realitzar-se conjuntament per diversos municipis. DOGV - Num. 187 1984 08 30 2063 e) Les soHicitades per municipis amb carencia total de centres o d'instaHacions culturals. f) Aquelles els ajuntaments respectius de les quals garantesquen la disponibilitat de mitjans personals i materials per a l'adequada gestio i funcionament del centre o instaHacio cultural. Article 5.e El Pla es finan!;anl amb els credits que figuren en els pressupostos de la Generalitat Valenciana consignats en aquests efectes i amb els fons pressupostaris de que disposen les Diputacions Provincials i els Ajuntaments. Article 6." L'aportacio de la Generalitat al finan!;ament del Pla sera d'un ter!; del pressupost total de cada una de les peticions que hi resulten incloses. Les Diputacions Provincials i els Municipis beneficiaris del Pla aportaran els altres dos ter!;os. Les Diputacions podran acordar, mitjan!;ant l'increment de l'aportacio, minorar la que corresponga als Municipis de la provincia respectiva. Article 7." Els Ajuntaments interessats presentaran la sol*licitud d'inclusio en el Pla d'Infrastructura i Equipament Cultural de la Generalitat Valenciana, davant les Diputacions Provincials respectives, amb els documents i en el termini previstos en el desenvolupament d'aquest Decret. Article 8." A efectes d'instrumentar la deguda coordinacio, es crea la Comissio del Pla, que sota la presidencia del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, estara integrada arnes pels membres seguents: a) El Director General de Cultura, com a Vicepresident. b) El Director General del Patrimoni Artistic. c) El Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. d) Els Presidents de les Diputacions Provincials que participen en .el Pla, o Diputats en qui deleguen. Aquesta Comissio podra ser assistida del personal tecnic de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que s'estime adient. Article 9." La Comissio de Coordinacio, en base a les peticions municipals dirigides a cada una de les Diputacions Provincials, i en base a les previsions d'aquestes i de la propia Conselleria de Cultura, E<;lucacio i Ciencia, elaborara el Projecte del Pla d'Infrastructura i Equipament Cultural, i el remetra a les respectives Diputacions Provincials per a l'aprovacio per aquestes en la part que afecte Ilurs provincies respectives. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, al qual les Diputacions Provincials remetran les certificacions deis acords aprovatoris del Pla respectius, aprovara definitivament el Pla d'Infrastructura i Equipament Cultural de la Generalitat. 2064 1984 08 30 DOGV - Num. 187 Article 10 Aprovat definitivament el Pla, correspondra a les ,Diputacions Provincials la contractacio i l'execucio de les obres, sense perjudici de les facultats d'inspeccio i comprovacio que queden atribui'des a la Conselieria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article 11 El pagament de les obres o deis equipaments inclosos en el Pla sera abonat cofltra les corresponents certificacions d'obra o recepcions de material. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselieria de Cultura, Educacio i Ciencia dictara' les disposicions necessaries per al desenvolupament i l'execucio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la GJ>neralitat Valenciana. Valencia, 21 d'agost de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 702 AD VER TIDA errada en I'Ordre de 25 d'abril de 1984, d'aquesta Conselleria, per la qual es regulen les subvencions a Ajuntaments que realitzen programes d'activitats juvenils i d'equipament per a instaJlacions de joventut, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 167, de 5 de juny de 1984, cal fer les rectificacions adients. En la Disposicio Transitoria, on diu: "aban s del dia 15 de juny", ha de dir: "fins el dia 30 de juny de 1984, inciusivament". 703 CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURET A T SOCIAL I TREBALL DECRET 97//984, de 21 d'agost de 1984, del Conse!! de la Generalitat Valenciana, pel qual es .fixen les directrius de cdordinacio de les funcions propies de les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia de Sanitat, Treball i Serveis Socials. La Llei 2/1983, de 4 d'octubre, de la Generalitat Valenciana, en I'article segon declara d'interes general comunitari les funcions propies de les Diputacions Pro-
