DOGV - Num. 194 1984 10 08 2265 b) La discussio deIs afers sotmesos al seu parer. c) L'adopcio d'acords, i d) L'emissio de dictamens, informes i propostes. Article nove El Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, en I'exercici de les funcions que te atribui'des, podra demanar la informacio necessaria per a I'estudi i consideracio deIs assumptes sotmesos al seu parer, i recorrer a al tres assessors per a I'avaluacio i el seguiment de projectes d'investigacio, concessio de beques o qualsevol altra funcio a que poguessen ser requerits. DISPOSICIo FINAL Primera Queda autoritzat el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia a adoptar les disposicions reglamentaries i altres resolucions que I'aplicacio i desplegament que aquest Decret necessite. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de setembre de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 791 ORDRE de 27 de juliol de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre tramitacio deis expedients per l'aprovacio de les plantilles de professorat en Centres privats d'Ensenyament General Basic, Pre-escolar i Educacio Especial. D'acord amb allo que disposa I'article 102 de la Llei General d'Educacio del 4 d'agost de 1970 (BOE del 6 i 7 d'agost) i amb la finalitat de regularitzar les incidencies que es produeixen en els quadres pedagogics que composen les plantilles de professorat deIs Centres privats d'Ensenyament General Basic, Pre-escolar i Educacio ESJ'lecial, i d'acord amb les competencies que aquesta Conselleria te assumides, segons el Decret de Transferencies 209 3/83 del 28 de juliol, ORDENE: Primer, EIs titulars deIs Centres Privats d'Ensenyament General Basic, Pre-escolar i Educacio Especial, remetran als Serveis Territorials de la Conselleria abans del dia 31 d'octubre de cada any, d'acord amb el model que es traba en I'Annex d'aquesta Ordre, la relacio de personal que 2266 1984 10 08 DOGV - Num. 194 compon la plantilla del professorat del Centre. Aquestes fitxes, que es trobaran a la disposicio d'aquell que n'estiga interessat als Serveis Territorials, lesformalitzaran per triplicat els titulars deis Centres. Aixmateix s'acompanyaran els documents necessaris queproven autenticament la relacio laboral i la titularitatostentada per aquest professorat. Sega n Els Serveis Territorials, una vegada vistes les dadespresentades i despres d'un informe deis Serveis de laInspeccio Tecnica, resoldran alio mes escaient en etermini maxim de tres mesos. Passat aquest, si no hi hanotificacio expresa, s'entendni que ha estat aprovada. Tercer Els Serveis Territorials remetran abans del dia 31 degener de cada any un exemplar per cada Centre a laDireccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials per arxiu i registre en els Serveis corresponentsEls dos exemplars que en resten s'arxivaran als ServeisTerritorials als efectes oportuns: Quart Qualsevol modificacio que es produesca al llarg decurs es notificara als Serveis Territorials en el termini dequince dies, i aquest alhora el comunicaran a la DireccioGeneral d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Elstramits per I'aprovacio de les variacions produ'ides seranen els punts anteriors. Valencia, 27 de juliol de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i CienciaCEBRIA CISCAR I CASABANDOGV - Num. 194 1984 10 08 2267 GENERALITAT VALENCIANA COH"ILU_tA DI CULTU", lOUCACIO , CIINCIA IIALCCIO SUEMlD'EOUCACIO 1AS1CA I EIISlJ1AlQ1S (SI'ECIAlS Provincia Loca11tat Provincia-----Localidad Oenominaci6 Centre -Denomi naci6n Centro-Titul ar Propi etari ___________Titular Propietario LJnitats en Funeionament dIE.G.S. Un i dades en Funci onami ento E. G. S. PrePreDi rector Pedagogi c ___________Director Pedagogico Ni ve 11 Curs Matn-e QUADRE DI ORGAN I*TZCUADRO DE ORGANlZProfessoraN i ve 1 Curso cula Nom 1 Congnoms .. Vist 1 Plau DVO SO CEL CAP DELS SERVEIS TERRITORIALS L'IEL JEFE DE LOS SERVICIOS TERRITORIALES EL , Indiqueu si el nivell es elemental, mitja o sIndicar si el nivel es elemental, medio o sup
