466 1984 03 22 DOGV - Num. 152 ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de CuItura; Educacio i Ciencia RESOLUCIO de 5 de mar.; de 1984, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual s'autoritza el canvi de titularitat del Centre d'Ensenyament Musical, no oficial, reconegut de Grau Elemental "CEU San Pablo" de Castello de la Plana. ANUNCIS DISPOSICIONS GENERALS ADMINISTRACIO DE L'EST A T Pag. 481 Pago 481 173 RE/AL DECRET 355/11983, de 28 de desembre, sobre valoracio definitiva i ampliacio de mitjans adscrits als serveis traspassats a la Comunitat Valenciana en materia de treball. Per Llei Organica 5/1982, d' 1 de juliol fou aprovat l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, a l'empar del qual s'aprova el Reial Decret 4105/1982, de 29 de desembre, pel qual es traspassaven funcions i serveis de l' Administracio de l'Estat en materia de treball. Atesa la complexitat tecnica deis treballs conduents a la valoracio del cost efectiu deis serveis traspassats, els Reials Decrets publicats fins avui han anat acompanyats d'una valoracio provisional, i recentment ha estat aprovada la valoracio definitiva deis traspassos esmentats dins les corresponents Comissions Mixtes de Transferencies. L'obtencio d'aquesta valoracio definitiva comporta la necessitat d'ampliar determinats mitjans personals i patrimonials relacionats amb els traspassos esmentats. Es per tot aixo que la Comissio Mixta prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana adopta, en la reunio del dia 2 2  de desembre de 1983, l'acord oportu amb les relacions annexes, que s'aprova mitjan.;ant aquest Reial Decret. En aten cio a aquestes co'nsideracions, a proposta deis Ministres de Treball i Seguretat Social i d'Administracio Territorial, i previa deliberacio del Consell de Ministres en la re.unio del dia 28 de desembre de 1983, DECRETE: Artide l. r S'aprova l'acord de la Comissio Mixta de Transferencies prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, de data 22 de desembre de 1983, sobre valoracio definitiva del cost efectiu dels serveis traspassats i ampliacio de mitjans pa-DOGV - Num. 152 1984 03 22 467 trimonials i personals transferits a la Comunitat Valenciana en materia de treball pel Reial Decret 4105/1982, de 29 de desembre. Article 2." Consequentment, queden traspassats a la Comunitat Valenciana els bens i personal que figuren en les relacions adjuntes a l'acord de la Comissio Mixta esmentada, en els termes i condicions que s'hi especifiquen, i en les quals es consignen degudament identificats i separats els mitjans que es traspassen referents a l'ampliacio. Article 3. r Els traspassos a que fa referencia aquest Reial Decret tindran efectivitat a partir del dia indicat en l'acord de la Comissio Mixta. Article 4. I Aquest Reial Decret entrara en vigor el mateix dia en que siga publicat al "Butlleti Oficial de l'Estat". Donat a Baqueira Beret el 28 de desembre de 1983. lOAN CARLES R. El Ministre de la Presidencia, lA VIER MOSCOSO DEL PRADO Y MUNOZ ANNEX 1 El Sr. Juan Soler Ferrer, Secretari accidental, i la Sra. Maria Blanca BlanquerPrats, Secretaria de la Comissio Mixta prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia per a la Comunitat Valenciana, CERTIFIQUEN: Que en la sessio plenaria de la Comissio celebrada el dia 22 de desembre de 1983 fou adoptat acord sobre valoracio definitiva del cost efectiu deis serveis traspassats i ampliacio deis mitjans que foren traspassats a la Comunitat Valenciana en materia de treball pel Reial Decret 4105/1982, de 29 de desembre, en els termes que a continuacio s'expressen: A) Normes estatutaries i legals en que s'empara la valoracio definitiva i ampliacio deis mitjans traspassats. El present acord s'empara, d'una banda, en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/1982, d' 1 de juliol, en la qual es preveu el traspas deIs serveis inherents a les competencies que segons l'Estatut pertoquen a I'esmentada Comunitat Autonoma, aixi com el deis pertinents mitjans patrimonials, personals i pressupostaris, i de l'altra, en el Reial Decret 4015/1982, de 29 de desembre, que regula el funcionament de la Comissio Mixta de Transferencies prevista en la indicada disposicio transitoria quarta de l'esmentat Estatut d'Autonomia i determina les normes i el procediment a que han d'ajustar-se els traspassos de l'Administracio de l'Estat a la Comrmitat Valenciana. B) Mitjans patrimonials, personals i pressupostaris que s 'amplien. B.1 Bens, drets i obligacions. S'amplien els mitjans patrimonials traspassats a la Comunitat Valenciana, en 468 1984 03 22 DOGV - Num. 152 virtut deis Reials Decrets susdits, amb el traspas de bens, drets i obligacions que es relacionen en I'inventari detallat a la relacio adjunta numero l .  Aquests traspassos es formalitzaran d'acord amb el que estableix la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia i altres disposicions aplicables en cada caso B.2 Personal i llocs de treball vacants. 1. Es modifiquen els mitjans personals traspassats a la Comunitat Valenciana, en virtut deis Reials Decrets esmentats anteriorment, amb el traspas del personal que nominalment es referenciat en la relacio adjunta numero 2. 2. Aquest personal passara a dependre de la Comunitat Autonoma corresponent en els termes legalment previstos per l'Estatut d'Autonomia i les altres normes aplicables en cada cas, i en les mateixes circumstancies que s'especifiquen en la relacio adjunta numero 2 i amb el seu numero de Registre de Personal. 3. Els llocs de treball vacants que es traspassen, dotats pressupostariament, son els que es detallen en les relacions adjuntes numero 2, amb indicacio del Cos o Escala a que estan adscrits o assimilats, nivell organic i dotacio pressupostaria corresponent. 4. La Subsecretaria del Ministeri de Treball i Seguretat Social notificara als interessats el traspas i la seua nova situacio administrativa tan prompte com el Govern aprove el present acord per Reial Decret. Igualment trametra als organs competents de la Comunitat Valenciana una copia certificada de tots els expedients d'aquest personal traspassat, aixi com deis certificats d'havers referits a les quantitats acreditades durant 1982, procedint I'Administracio de l'Estat a modificar les plantilles organiques i pressupostaries en funcio deis traspassos efectuats. B.3 Valoracio definitiva de les carregues financeres deis serveis traspassats. l .  El cost efectiu que, segons la liquidacio del pressu post de despeses per a 1982, correspon als serveis traspassats a la Comunitat s'eleva definitivament a 205.230 milers de pessetes, segons detall que figura en la relacio 3.1. 2. El cost efectiu que figura detallat en els quadres de valoracio 3.1 sera finan<;at en els exercicis futurs de la forma seguent: _. Transitoriament, mentre que no entre en vigor la corresponent Llei de Participacio en els Tributs de l'-Estat, mitjanc;ant la consolidacio en la Seccio 32.a deis Pressupostos Generals de l'Estat dels credits relatius als distints components del cost efectiu, pels imports que s'indiquen, susceptibles d'actualitzacio pels mecanismes generals previstos en cada Llei Pressupostaria. a) Costos bruts: Despeses de personal .................. . Despeses de funcionament ............. . Inversions per a conservacio, millora i substitucio ......................... . rotal .............................. . b) A deduir: Recaptacio anual per taxes i altres ingres-sos ................................ . Mi lers de pessetes de 1982 18 7.613 1 6.4 22 1.195 205.230 Total .............................. . 205.230 DOGV - Num. 152 1984 03 22 469 Les possibles diferencies que es produesquen durant el periode transitori, a que es refereix I'apartat anterior respecte del finan<;:ament deIs serveis transferits, seran objecte de regularitzacio al tancament de cada exercici economic mitjan<;:ant la presentacio deIs comptes i estats justificatius corresponents davant d'una Comissio de liquidacio que es constituira al Ministeri d'Economia i Hisenda. C) Data d'efectivitat de l'ampliacio de mitjans. L'ampliacio dels mitjans personals i patrimonials a que fa referencia aquest acord tindra efectivitat a partir de I'entrada en vigor del Reial Decret pel qual s'aprova aquest acord. 1 perque conste, expedim la present certificacio a Madrid, el 22 de desembre de 1983. Els Secretaris de la Comissio Mixta, Juan Soler Ferrer i Maria Blanca Blanquer Prats. nFL-I.CIoN NO 1 ... J.!:H'IACIOf DE I:,'Hl'EBJ..ES J.D;'RIIOS A LoS SERVICIoN llJ.lt.i. A DZ lnAnuo. Nombre ,. ua Localidad "1 &ituAcUa 4irecc16n jurt4t" CLocal Otlcinu VALENCIA.- Avda. PatrtllODJ.. IBar6n <<. carcU" Alsa Al ,6. CLAUSULA. GElmltA.L._ Se trAnlllar' a la COll'Mltdacl 'Valenciana ecuya utllJzad6A corre.>>onda In. .1 DlOIIIMto te la trNl,'er.nol.J.,1a.mad .. . tu Nota. de tu O"aarvae:lonu ** (1) tu rllo1 .u 10 876 .2. PllQ1ta 2l 3;1 .2. Planu '" GSa rI' (o ... lotaJ. l10.  .. calel'a. IoN local .. .. tranafl. ND _ el .. ..so d. cOII.ol6a nponl 'UD .\Dlento 4. ,S9 rl n'bra 1& 'h'u. P&laaa .... di .-1-'3E.!:lSIO:-.u" -" ,\;.,'! !ACiON ve. MEoros PSONAUS 'OSZR'TOSA 05g:.V:C!as lJW;.PA$ADO'.a. ENAArul'A "fRABA&)AfA <:.OMUNIDAD VAl.ENC'IANA. 2o&. RElACION NOIIINAL OE FUNCIONARIOS OIodIn-l&IdI_-",,", _dad. CAI.r.r. O. ----.... tU"""y_ ... a...o Sl_ """'to do t.,.:r""", YOTAr. .. RetJ;tetro _ .... . o Baal"Ii-JetII. ANUAL __ mtUIS. "- .. _taAlSS  Aott ... .15!1._ ns._ X.oC'/S.ON UI I * ., S:.L,>ttIUyc n Otm G'(ni'ltn.u;,t TORANZa l-m:tUANDEZ. Letrado AISS. t"f'l do Rt.'!i':;kc, d*! Prro;t1 rQGFl";f}::,\o/... '-:'Te/:: ->> pt'lr' I!'l'l'Or en le r.!fadc.n ni? 2.1  del AneIC'O I .. NeeI Oec:r-eto 4105/1982, de 29 de dh.:fcmbre. -2 , ," ,,, 'J.,. , QL1t. ;:; tAA:1PI\..,J\r' A " I",(!l'Itl,UDIuJ v'Al...C:.r. C:IANA (I\I1:!U,,iru..1CI\ c.e ;::ed!-::s perGOaaice) '--I'-' RETItlBUCIQtmS I .... Udod._clO __ ! _da1nlloto,1o 1_.-liiiii.- !CO"P_ .... * .. !m -----2 n- da ___ Utulodo-"" 1 P!aa de CoI\tratadct tituLado Gtwl$:) '.!dio .z. 1'1_ de Contratado Audller !2.:131!.2S! 18112.-1103._  ... prueed'ente del extr"",rdo PFDC. PNstaba eus Ger"Wleloa en la !D2'e. (U A.tos I hay que 8J1adlr los costes de SegUridad Social. peor lI\ total de 1.27'1 po'-r.fas. or. L MUAL1._ 2.231""lII! 1162._ 6OS.-
