1234 1984 06 05 DOGV - Num. 167 O d30 dd984 d l378RESOLUCION d30 dd1984 d l378 RESOLUCIO de 30 de maig de 1984 del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial "Dibuix i Teoria del Dibuix" per la qual fem publica la data, lloc i hora en la qual els opositors duran a terme l'acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial assignatura "Dibuix i Teoria del Dibuix", convocat per Ordre de 16 de mar9 de 1984 (D.O.G.V. de 31), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1984 a les 10 hores, en els locals de l'Institut de Formacio Professional. Pintor Sorolla, 80. Aldaia (Valencia). D'acord amb la norma 6.1., l'exercici pnktic consistinI en preparacio i realitzacio d'exercicis practics relacionats amb el questionari oficial de l'assignatura. Material: 6 formats DIN-A3, paper blanc; 1 format DIN-A3, paper vegetal; aparells de dibuix i instruments de mesura. El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny a les 15.30 hores, en els mateixos locals on es dura a terme l'acte de presentacio. Valencia, 30 de maig de 1984. 379 El President del Tribunal RESOLUCIO de 30 de maig de 1984 del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat de "Ciencies Naturals" per la qual fem publica la data, lloc i' hora en la qual els opositors duran a terme l'acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat de "Ciencies Naturals", convocat per Ordre de 8 de m are;: de 1984 (D.O.G.V. de 29), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1984 a les 11 hores, en la Facultat de Ciencies Biologiques (Burjassot), edifici A, planta 3.a D'acord amb la norma 5.6.2., l'exercici practic consistira en: 1! Reconeixement "de visu" d'exemplars relacionats amb el programa d'oposicio. 2.n Classificacio per mitja de claus d'especies vegetals. 3.r Resolucio de problemes de Genetica. 4.' Interpretacio d'un mapa geologico El primer exercici tindra lloc a la Facultat de Ciencies Biologiques (Burjassot), edifici A, planta 2.a, el dia 26 de juny a les 16 h. Valencia, 30 de maig de 1984. El President del Tribunal
