[)OGV - Num. 185 1984 08 16 1941 Balan, el Compte de Perdues i Ganancies, la proposta de distribucio de beneficis i la Memoria explicativa de les operacions socials. Article 20 Abans de sotmetre els comptes de la Societat a la Junta General, el Consell d'Administracio haura de disposar la censura d'aquel les mitjanant entitats o especialistes independents. Aixo no obstant, la Junta General podra exonerar el Consell d'Administracio per a un exercici determinat de la referida obligacio de censura, si I'estimes innecessaria vist I'informe tecnic que aquella hagues recaptat. Titol V. Dissolucio i Liquidacio. Article 21 La Societat es dissoldra per les causes establertes en I'article 1 50 de la L1ei de Societats Anonimes. Article 22 ,Si per qualsevol causa haguessen de ser nomenats liquidadors, assumiran aquestes funcions, tret que la Junta General disposes una altra cosa, els integrants del Consell d'Administracio. Article 23 En tot allo no previst expressament en aquests Estatuts, regira per a la dissolucio i liquidacio de la Societat el que estab leix la L1ei. Titol VI. Jurisdiccio. Article 24 La Societat estara sotmesa a les normes comuns sobre competencies i jurisdiccio aplicables a les persones de dret privat, sense perjudici de les especialitats que hi escaiguen en funcio de la naturalesa deIs bens i drets que en constituei xen el patrimonio 675 AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 23 de juliol de 1984. per la qual es convoca la provisio de 20 places de professors agregats de Batxillerat de l'assignatura de musica existents en la Comunitat Valenciana. Establertes les Agregacions de Musica en el Reial Decret 386/1 984 de 8 de febrer (BOE de 28) que dicta tambe les normes especials i transitories sobre composicio deIs tribunals, es convocaren proves selectives per a ingres en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat de I'assignatura de M usica per O.M. de 2 3  de juliol de 1 984 1942 1984 08 16 DOGV - Num. 185 per la qual cosa, d'acord amb les seues bases generals cal proveir les vacants corresponents al Cos esmentat. Per aixo, aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat convocar les proves per a la provisio de 20 place s del Cos de Professors Agregats de Batxi llerat de I'assignatura de Musica, situades en aquesta Comunitat Autonoma d'acord amb les seguents BASES l. Normes generals. 1 . 1 .  Nombre de places. De les places aHudides, 5 corresponen a la reserva prevista en l'Article 3.' del R.O. Llei 4/ 1 9 83 de 4 d'agost, 1 4  a les previstes en la Disposicio Transitoria del R.O. Llei 4/ 1 9 83 de 4 d'agost, i 1 al tom, totes elles en expectativa d'ingres. No s'estableix cap contingent de reserves per al tom Ihure, segons que estableix la Disposicio Addicional Segona de la Llei 70/ 1 9 78 de 26 de desembre (BOE de 1 0  de gener de 1 979). 1 .2 .  Sistema selectiu. La seleccio deis aspirants es realitzara mitjanant el sistema de concurs-oposicio que constara de les fases de concurs, oposicio i practiques. 2. Condicions que han de reunir els aspirants. 2. 1 .  Generals. 2. 1 . 1 .  Ser espanyol. 2 . 1 .2 .  Estar en possessio o reunir les condicions perque els hi puguen expedir el Titol de Llicenciat, Enginyer o Arquitecte o qualsevol deis assenyalats en el Reial Decret 1 1 94/ 1 982 de 28 de maig (BOE de 1 4  de juny). 2 . 1 . 3 .  Tenir complerts els 1 8  anys. 2. 1 .4. No patir malaltia ni defecte psiquic o fisic incompatible amb I'exercici de la docencia. 2. 1 .5. No estar separat mitjanant expedient disciplinari del servei de l'Administracio de l'Estat, Civil, Institucional, Autonoma o Local, ni estar inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. 2 . 1 .6. Comprometre's a complir com a requisit previ a la presa de possessio el jurament o promesa previst en el Reial Decret 707/ 1 9 79 de 5 d'abril (BOE del 6). 2. 1 .  7. Estar en possessio del certificat d'aptitud pedagogica per a Batxil lerat, lliurat per un Institut de Ciencies de I'Educacio o be haver prestat docencia durant un curs academic com a professors en plenitud de funcions en el nivell de Batxillerat, en qualsevol deis Centres seguents: a) Instituts de Batxillerat, o Instituts Nacionals d'Ensenyament Mitja, incloses les Seccions Delegades. b) Instituts Tecnics d'Ensenyament Mitja. c) Centres Oficials de Patronat. d) Seccions Filials. e) CoHegis Lliures Adoptats o Centres Municipals (Personal amb Numero de Registre de person al). f) Centres d'Ensenyaments Integrats. g) CoHegis reconeguts o autoritzats de Batxil lerat Elemental o Superior. h) Centres especialitzats de Curs Preunivesitari . i) Centres homologats, habi litats o lli ures de batxiIlerat. Estaran exceptuats d'aquest requisit els Llicenciats Universitaris que haguessen finalitzats els estudis de I'especialitat de Pedagogia o Ciencies de j'Edu cacio. aixi DOGV - Num. 185 1984 08 16 1943 com els opositors que s'emparen en la reserva establerta en l'Article 3.r del Reial Decret Llei 4/ 1 98 3 .  2 . 2 .  Condicions especifiques de l a  Reserva. a) EIs opositors que s'emparen en la Reserva establerta en la Disposicio Transitoria del Reial Decret Llei 4/ 1 98 3 ,  hauran de tenir contracte en vigor o nomenament com a Professors Interins en el moment de la publicacio d'aquesta convocatoria, que haja estat lliurat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, assimilats al Cos A48EC, sempre que hagen prestat serveis en Centres publics en el curs 1 982/8 3 ,  tambe en qualitat de professors contractats o Interins del mateix cos i amb contracte o nomenaments expedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. De la mateixa manera, hauran de presentar la Memoria a la qual fa referencia la base 6.2. d'aquesta convocatoria. b) EIs opositors que s'emparen en la Reserva establerta en l'Article 3 .r del Reial Decret Llei 4/ 1 9 83 hauran de tenir 1 0  anys de docencia com a funcionaris de carrera del Cos de Professors d'Educacio General Basica, o de l'extingit de Magisteri Nacional d'Ensenyament Primari , sempre que reunesquen les condicions generals establertes en aquesta Convocatoria. 2 . 3 .  L'acompliment ere les condicions exigides en els apartats 2 . 1 .  i 2.2. s'entendn't referint a la data de finalitzacio del termini de presentacio de so!'!icituds, tot exceptuant el requisit de l'apartat 2. 1 .7. que s'entendra referit a I'acte de presentacio d'opositors davant el Tribunal. Aquestes condicions hauran de ser acreditades en el term ini i forma que preveu la base 1 1  d'aquesta Ordre. 2.4. Comunicacio oral i comprensio escrita del valenci<l. 3. Sol/icituds i pagaments deis drets. 3 . 1 .  Forma. EIs qui vu lguen prendre part en el present concurs-oposicio hauran de presentar una instancia per duplicat d'acord al model que es trobara en els Serveis Territorials de la Conselleria i en els organismes corresponents de les Comunitats Autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia. 3.2. Organs als quals s'adrecen . Les instancies, reintegrades amb polissa de 25 pessetes, s'adrearan a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cu ltura, Educacio i Ciencia, es podran presentar: a) En els Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria. b) En el Registre General de la Conselleria d'Educacio. c) En qualsevol Centre deis previstos en l'Article 66 de la Llei de Procedi ment Administratiu, d'acord amb les condicions assenyalades en el precepte esmentat. 3.3. Termini de presentacio. El termini de presentacio de soHicituds sera de 30 dies habils comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el "Butl leti Oficial de l'Estat", 3.4. Import i pagament deis drets. 3.4. 1 .  EIs drets d'examen i formacio d'expedients son de 2 .680 pessetes ( 1 90 per formacio d'expedient i 2.490 per drets d'examen). 3 .4.2. El seu pagament pot dur-se a terme en els Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o en I'habi litacio de l'Oficina Pressupostaria de la Conselleria. En totes les instancies haura de figurar el rebut d'haver pagat els drets esmentats o fotocopia compulsada. 1944 1984 08 16 DOGV - Num. 185 EIs Serveis Territorials O I'Habilitacio lIiuraran un rebut per duplicat, deis quals, un haura d'unir-se a la instancia i I 'altre es lIiurara a I 'interessat. Quan el pagament deis drets per formacio d'expedient i examen es fa<;a per gir postal o telegrafic haura de ser adre<;at als respectius Serveis Territorials o a I'Habilitacio de l'Oficina Pressupostaria de la Conselleria, Carrer Miquelet, 5, 4600 1 Valencia. EIs aspirants faran constar en la part de I'impres destinada als Centres esmentats ben clarament les dades seguents: l .  r) Nom i cognoms. 2 .  n) Assignatura. 3. r) Cos al qual aspira. 4.t) En cas de concorrer per alguna reserva, especificarla. En aquest cas haura d'unir-se a la instancia de sol*licitud una fotocopia compulsada del resguard d'haver abonat el giro 3 .5. Defectes en les soHicituds. Si alguna de les instancies tinguessen qualsevol defecte es requerira l'interessat d'acord amb allo disposat en l'Art. 7 1  de la L1ei de Procediment Administratill, perque en el termini de deu dies esmene I'error o adjunte els documents preceptius, assabentant-Io que en cas contrari s'arxivara la seua instancia sense cap tramit. 3.6. Errors en les soHicituds. Els errors de fet que poguessen ser advertits podran esmenar-se en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de I'interessat. 4. Admissio d'aspirants. 4. 1 .  L1ista provisional. Transcorregut el termini de presentacio d'instancies la Direccio General d'Ensenyament Mitja fara publica la lIista provisional d'admesos i d'exclosos en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En aquesta L1ista haura de figurar, si mes no, el Nom, Cognoms i Document Nacional d'Identitat deIs aspirants. 4.2 . Reclamacions cont ra la lIista provisional. Contra la L1ista Provisional podran interposar els interessats en el termini de quinze dies a partir de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalilat Valenciana i davant la Direccio General d'Ensenyaments Mitja les reclamacions oportunes, d'acord amb l' Article 1 2 1  de la L1ei de Procediment Administratiu. 4.3. L1ista definitiva. Les reclamacions presentades seran acceptades o rebutjades en la Resolucio per la qual s'aprove la lIista definitiva d'admesos i d'exclosos que igualment es publicara en el Diari Oficial de la Generalital Valenciana. 4 .4. Recurs contra la Ilista definitiva. Contra la Resolucio que aprove la lIista definitiva d'admesos i d'exclosos els interessats podran interposar Recurs de Reposicio davant la Direccio General d'Ensenyament M itja en el termini d'un mes a partir de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb les disposiciones de l' Article 1 26 de l'esmentada L1ei de Procedi ment Administratiu. 5. Designacio, composicio i actuacio deis tribunals en les fases de concurs i oposicio. 5. 1 .  Tribunals qualificadors. Publicada la Ilista provisional d'admesos i exclosos la Direccio General d'Ensenyament Mitja procedi ra al nomenament deis Tribunals, d'acord amb I'article 4.t del Reial Decret 366/84 de 8 de febrer (BOE de 28 ), que hauran de judicar les fases de DOGV - Num. 185 1984 08 16 1945 concurs i oposicio, fent publica la seua composicio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Podran nomenar-se tants Tribunals com hom crega adient. 5.2. Composicio deis Tribunals. Els Tribunals estaran constitui'ts de la manera seguent: a) Un President, designat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia entre Inspectors de Batxillerat, Cateddtics Numeraris del mateix nivel l, o Catednltics Numeraris del Conservatori de Musica i Declamacio i de l'Escola Superior de Cant. b) Quatre V ocals, nomenats per la Consel leria de Cultura, Educacio i Ciencia per sorteig, entre funcionaris de carrera pertanyents als Cossos seguents: -Dos del Cos de Catednltics d'Escoles U niversitaries que tinguen el tItol a que fa referencia el Reial Decret 1 1 94/82 de 28 de maigo -Un del Cos de Catedratics Numeraris de Conservatoris de Musica, Declamacio i de l'Escola Superior de Cant. -Un del Cos de Professors Agregats de Batxil lerat que tinguen el Titol a que fa referencia el Reial Decret 1 1 94/82 de 28 de maigo En aquests efectes nomes es tindran en compte els qui es troben en situacio de servei actiu. El sorteig abans esmentat es realitzad en el lloc i data que oportunament es determinara mitjan<;ant un avis en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 5. 3 .  Per a cada Tribunal es designara de la mateixa manera un tribunal suplent. 5.4. En els casos que siga nomenat mes d'un tribunal, el President del Tribunal numero 1 actuara com a Coordinador entre els diferents Tribunals nomenats pel que fa a la data de comen<;ament del primer exercici i les normes de l'exercici practico 5.5. Quan siga nomenat mes d'un Tribunal el nombre de places que s'assignani a cada un d'ells sera el resultat de dividir les places de I'assignatura pel nQmbre de tribunals. Si el nombre de places no fora divisible les que resten s'adjudicaran una a una als distints tribunals d'acord amb el seu numero d'ordre. No sed d'aplicacio aquesta norma en el suposit que el nombre d'aspirants que hauran de correspondre a cada tribunal no siga equivalent. En aqueix cas, l'assignacio de places sed proporcional al nombre d'aspirants presentats al primer exercici . Per tal cosa els tribunal s comunicaran telegraficament a la Direccio General d'Ensenyament Mitja el nombre d'aspirants presentats en el primer exercici , especificant els qui s'hauran presentat pel tom lliure i els qui correspondran a l lurs reserves. 5. 6. Si es donas en qualsevol membre del tribunal les circumstancies assenyalades en l' Article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, s'abstindd d'actuar-hi en cas contrari podra ser recusat de la forma prevista en I'Article 2 1  de la Llei esmentada. 5. 7. Constitucio deis Tribunals. 5.7. 1 .  Per a la constitucio deis tribunals caldra I'assistencia del President Titular o, si s'escau, del suplent i de quatre Vocals, que seran els titulars o, si s'escau. els suplents. La suplencia del President s'autoritzara per la Direccio General d'Ensenyament Mitja; la deis Vocals pel President que haura d'actuar, ten int en compte que haura de recaure en el Vocal suplent respectiu o, si s'escau, en els seguents d'acord amb l'ordre en que figuren en la Resolucio que els haja nomenat. P!! IARIO DE L A G E N E R A LI D5.7.2. Llevat que es do.nen circumst:'mcies excepcio.nals l'apreciacio de les quals co.rrespo.ndra a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, una vo.lta co.nstitui"ts els Tribunals no.mes po.dran actuar-hi els mem:bres presents en I'acte de la co.nstitucio, hi haura prou amb I'assistencia de quatre d'ells per a la validesa de les sessio.ns. 6. Comen(:ament i desenvolupament de les fases de concurs i oposicio. 6. 1 .  Amb 1 5  dies d'antelacio co.m a minim, els Tribunals anunciaran en I Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la data, ho.ra i 11o.c en que es realitzara el sorteig public per tal de determinar I'o.rdre d'actuacio deis o.po.sito.rs que es presenten per la reserva establerta en la Dispo.sicio Transitoria del Reial Decret Llei 4/ 1 983, aixi co.m el so.rteig per tal de determinar I'o.rdre d'actuacio deis o.po.sito.rs l liures i deis que s'emparen a la* reserva establerta per l' Article 3.' del Reial Decret Llei 4/ 1 98 3 ,  respectivament. En el mateix anunci s'assenyalara la data, ho.ra i 11o.c en que es dura a terme el primer exercici, que sera simultani en cas d'haver mes d'un tribunal, tenint en co.mpte que els o.po.sito.rs que s'emparen en la reserva de la Dispo.sicio Transitoria del Reial Decret Llei 4/ 1 983 actuaran en primer l lo.c. EIs anuncis co.rrespo.nents a la celebracio deis exercicis successius es faran publics en el llo.c o.n s'hauran celebrat les pro.ves anterio.rs, amb 24 ho.res d'antelacio co.m a minimo 6.2. En el mateix acte del so.rteig, tindra llo.c I'acte de presentacio, en el qual els o.po.sito.rs po.dran al*legar to.ts aque11s merits que co.nsideren adients d'aco.rd amb el barem de l'Annex I d'aquesta co.nvo.catoria, entenent-se que so.lament po.dran puntuar-se aquells merits que es presenten degudament justificats de la manera que determina I'Annex 1. Els o.po.sito.rs que s'emparen a la reserva establerta en la Dispo.sicio Transitoria del Reial Decret Llei 4/ 1 9 83, lliuraran a mes en aquest acte al tribunal una Memoria de l'assignatura, que desenvo.lupe el Questio.nari vigent en Batxi llerat co.ntingut en l'Ordre Ministerial de 22 de mar<; de 1 9 75 (BOE de 1 8  d'abril) i que inclo.ga un temari de 30 temes co.m a minim del questio.nari esmentat. 6.3. Co.men<;ament. L'acte de presentacio comen<;ara entre els dies I i 8 de desembre, havent d'estar finalitzat la fase d'o.po.sicio el dia 3 1  de desembre. 6.4. Identificacio deIs aspirants. El tribunal po.dra demanar en qualsevo.l mo.ment als aspi rants que acrediten 11ur identitat. 6.5. Exclusio deis aspirants. Si en qualsevo.l mo.ment de les proves s'assabentas el tribunal que algu deis aspirants esta mancat deis requisits exigits, ho.m I'exclo.ura de la co.nvo.catoria, amb audiencia previa a I'interessat i. si s'escau, es passara el tant de culpa a la jurisdiccio ordinaria si ho.m apreciara inexactitud en la declaracio que fo.rmula. IARI DE L A G E N E R A LITAny VII Dijous 16 d'agost de 1984 / JAUTORITATS I PERSONAL 675 (Continuacio) OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 23 de juliol de 1984. per la qual es convoca la provisio de 20 places de Professors Agregats de Batxillerat de I 'assignatura de Musica existents en la Comunitat Valenciana. (Continuacio). El Tribunal comunicara el mateix dia I'exc!usio a la Direccio General d'Ensenyament Mitja. 6.6. Concurso No sera en cap cas eliminatori i s'hi valoraran els merits que concorreguen en els aspirants d'acord amb el barem de l'Annex 1 d'aquesta convocatoria. El Tribunal haura de fer public en la taula d'avisos del Centre on es duguen a terme les proves el resultat de la valoracio de la fase de Concurs, almenys amb 24 horas d'antelacio a la publicacio de les quali ficacions del primer exercici de la fase d'oposicio. La recuperacio de la documentacio presentada al concurs podran fer-Ia els opositors en el l loc, data i hora que els tribunals hauran fixat previament, llevat que hi haja rec!amacio per part d'algun opositor, en aquest cas els tribunals podran retenir-Ia a efectes de comprovacio o prova. En cas de no ser retirada en el termini assenyalat, hom entendra que els opositors renuncien a recuperar-la. 6.7 Questionaris. Els questionaris sobre els quals versaran les proves de la fase d'oposicio seran els actualment vigents. 6.8. Hom valorara en aquesta fase els coneiximents deis aspirants. Constara necessariament per aquest ordre deis seguents exercicis eliminatoris: 6 . 8 . 1 .  Per als opositors que s'emparen en la Reserva establerta en la Disposicio Transitoria del Reial Decret L1ei 4/ 1 9 83 el primer exercici, de caracter practic, constara de les fases seguents: a) Analisi, interpretacio i ensenyament d'una can<;o popular. b) Comentaris de partitures i audicio. c) Comentaris de textos. Analisi d'un text sobre I'estetica musical d'una epoca, un compositor o una obra determinada. L'exposicio, o si s'escau, lectura de I'exercici sera publica, i en acabar-la, el tribunal exposara en la Taula d'Avisos del local on s'haura celebrat aqueixa exposicio o lectura, la relacio deis aspirants que passen al segon exercici per haver obtingut la qualificacio de 5 punts com a mIn im en el primer. En aquesta relacio el SEGON F ASCICLE 1948 1984 08 16 DOGV - Num. 185 Tribunal fara constar la puntuacio de I'exercici I'acumu lada obtinguda en la fase de concurso El segon exercici consistira en l'exposicio oral davant el Tribunal, amb nivel l d'accessibilitat pedagogica per als alumnes de Batxi llerat, en sessio publica d'un tema escollit per I'aspirant entre tres trets a sort deis que componguen la memoria de I'opositor, a que fa referencia I'apartat 6.2. d'aquesta Ordre. Cada aspirant disposara d'un hora com a maxim, per a I'exposicio del tema, despres d'haver romas incomunicat durant quatre hores per preparar-la, durant les quals podra consultar tot el material bibliogrMic que tinga al seu abast. En I'exposicio oral, els opositors a mes del desenvolupament deIs continguts del tema escollit hauran d'analitzar davant el tribunal els mitjans didactics complementaris que consideren mes idonis per a la seua adequada comprensio per part deIs alumnes. Hom valorara especialment en aquest exercici els coneixement i experiencia docent del aspirants. En acabat aquest exercici el Tribunal fara publica la relacio d'aspirants, en nombre que mai no podra ser superior al de place s asslgnades al tribunal, sempre que hi hagen obtingut cinc punts com a mInim en la qualificacio de I'exercici. En aquesta relacio el Tribunal fara constar la puntuacio de I'exercici i I'acumulada. Donat el cas que en confeccionar aquesta relacio hi haguessen empats en la puntuacio total, el tribunal haura de resoldre'ls tot atenent succesivament els seguents criteris: a) Major puntuacio en la fase de concurso b) Major edat. A aquests efectes els opositors presentaran davant el Tribunal una declaracio de la data de naixement. 6.8.2. Per als opositors que concorreguen per la reserva de l'articIe 3.' del Reial Decret L1ei 4/ 1 98 3 ,  de 4 d'agost. i tambe pels que no s'emparen en cap de les Reserves contemplades en aquesta convocatoria la fase d'oposicio constara necessariament, per aquest ordre,. deis seguents exercicis eliminatoris. Primer.-Exercici escrit. Tindra dues parts: la primera consistira en exposicio escrita, en el termini de dues hores d'un tema que haura d'escollir I'opositor d'entre tres trets a sort en cada tribunal deis questionaris a que fa referencia l'apartat 6.7. d'aquesta convocatoria. La segona part consistira en la resolucio de questions de caracter practic i constara de les fases seguents: a) Analisi, interpretacio i ensenyament d'una canc;o popular. b) Comentaris de partitures i audicio. c) Comentari de textos. Analisi d'un text sobre I'estetica musical d'una epoca, un compositor o una obra determinada. L'exposicio, o si s'escau, lectura de I'exercici sera publica i en acabar-la el tribunal exposara en la Taula d'Avisos del local on s'haura celebrat I'exposicio o lectura, la relacio deis aspi rants que passen al segon exercici per haver obtingut la qualificacio de cinc punts com a mInim en el primer. En aquesta relacio el Tribunal fara constar la puntuacio de I'exercici i I'acumulada obtinguda en la fase de concurso Segon.-Exercici . oral. Consistira en I'exposicio oral davant el Tribunal en sessio publica d'un tema escollit DOGV - Num. 185 1984 08 16 1949 per l'aspirant d'entre tres trets a sort del mateix questionari . Cada aspirant disposara d'una hora com a maxim per a l'exposicio del tema, despres d'haver romas incomunicat durant quatre hores per preparar-la, durant les quals podra consultar material bibliogrMic. En acabat aquest exercici el Tribunal fara publica la relacio d'aspirants, en nombre que mai no podra superar el de places assignades al T ribunal, sempre que hi hagen obtingut cinc punts com a mInim en la qualificacio de l'exercici. En aquesta relacio el Tribunal fa_ ->. constar la puntuacio de I'exercici i I'acumulada. Donat el cas que en confeccionar aquesta relacio hi haguessen empats, el Tribunal els resoldra tot atenent els criteris establerts en la base 6. 8. 1 .  . 6.9. Crida. Els aspirants seran convocats per a cada exercici mitjanc;ant cridada unica. 6. 1 0. Qualificacio. a) La qualificacio en la fase de concurs es realitzara assignant a cada aspirant els punts que, fins a 1 0  li corresponguen d'acord amb el barem establert en l'Annex 1 d'aquesta convocatoria. b) Cadascun deis exefcicis de l'oposicio es valorara de zero a deu punts. La puntuacio de cada aspirant en els exercicis de la fase d'oposicio sera la mitjana aritmetica de les quali ficacions de tots els membres assistents al T ribunal hi haja una diferencia de tres o mes enters, seran automaticament excloses la qualificacio maxima i minima, i es traura la puntuacio mitjana entre les restants qualificacions. 7. Funcionament de les reserves. Cada Tribunal, per tal de cobrir les places que es convoquen en Concurs oposicio Lliure i l lurs reserves s'ajustara a les normes seguents: a) Si hi hagues prou nombre d'opositors que acompliren els requisits mInims per a aprovar, entre els aspirants que concorreguen per la reserva establerta en l'Article 3 .r del Reial Decret Llei 4/ 1 98 3  totes les places d'aquesta reserva s'adjudicaran respectivament als opositors esmentats, qualsevulla que siga llur puntuacio. b) Aquel ls opositors que participant per la reserva citada en I'apartat a) i reunint els requisits mInims per a aprovar, excediren del nombre de places assignades al Tribunal d'aqueixa reserva, concorreran a la formacio de la llista d'aprovats del Tribunal en les mateixes condicions que els lliures, d'acord amb la seua puntuacio i com es determina en la B;lse 8. c) En el cas que hi haguessen places per a les reserves citades en l'apartat a), que no poguessen ser ocupades per opositors d'aquestes reserves per no haver prou nombre d'aspirants amb la puntuacio minima demanada s'acumularan a les lliures. d) Els opositors de la reserva establerta en la Disposicio Transitoria del Reial Decret Llei 4/ 1 98 3  que, tot i tenint la puntuacio minima necessitada, excediren del nombre de places assignades a aquesta reserva, no podran concorrer a la formacio de la l lista d'aprovats, ni en la forma que hom estableix en l'apartat b) ni en cap altra. Les places assignades a aquesta reserva no adjudicades no podran ser acumu lades a la resta del tom lli ure. 1950 1984 08 16 DOGV - Num. 185 8. L/ista d'aprovats. 8 . 1 .  Fina1itats els exercicis, cada Tribunal qualificador confeccionara la corresponent relacio d'aspirants que hagen superat les proves fins el nombre de places que li hagen estat assignades, sense poder excedir en cap cas d'aqueix nombre, essent nu Hes les propostes que I'ultrapassen, sense perjudici de la responsabilitat que pogues recaure sobre el Tribunal si aixi no ho fes. Aquesta relacio es fara publica en la Taula d'Avisos del local on s'haura celebrat I'ultim exercici del Concurs-oposicio, i en ella hi figuraran, ordenats de major a menor puntuacio total, acumulats els punts obtinguts en el Concurs i en l'Oposicio els opositors del tom lliure i reserva establerta en I'Article 3 .r del Reial Decret Llei 4/ 1 9 8 3 ,  que hagen superat les proves, tot indicant la reserva a la que en cada cas pertanguen. En les mateixes condicions cada Tribunal qualificador, confeccionara, en Ilista a banda, la relacio d'aspirants que participant per la reserva establerta en la Disposicio Transitoria del Reial Decret Llei 4/ 1 9 8 3 ,  hagen superat les proves. Els qui havent superat-Ia fase de Concurs-Oposicio no puguen ser nomenats funcionaris en practiques per ho haver places vacants, tindran la consideracio d'aspirants en expectativa d'ingres fins que hi hagen places vacants, sempre que es troben dins del nombre fixat en la convocatoria. Pel contrari, aquells aspirants que superen aquesta fase, pero no se'ls incloga en les propostes deis Tribunals com a aprovats amb pla!;a o en expectativa, dins, en tot cas, de les place s convocades, no seran considerats en expectativa d'ingres, ni podran al*legar cap dret tal com estableix la Disposicio Addicional 2.a del Reial Decret Llei 4/1 9 8 3 ,  de 4 d'agost. 8.2. En els casos en que hi haja mes d'un tribunal, la Direccio General d'Ensenyament Mitja confeccionara una llista unica amb tots els aspirants que hauran superat les fases de Concurs-Oposicio, la qual es formara intercalant els opositors ll iures i e1s de la reserva de l'Article 3.r del Reial Decret Llei 4/ 1 9 8 3 ,  ordenant de major a menor els coeficients que resulten de dividir el nombre de places que va correspondre proveir a cada Tribunal pel numero obtingut per cada opositor aprovat, amb aproximacio fins cent-miHesimes. Amb els mateixos requisits, la Direccio General d'Ensenyament Mitja, elaborara una llista unica amb tots els aspirants, que participant per la reserva establerta en la Disposicio Transitoria del Reial Decret Llei 4/ 1 98 3 ,  hagen superat les fases de concurs-oposicio. 8.3. En cas que en confeccionar les llistes umques d'aprovats es produi'ren empats en el coeficient, es resoldran en atencio als criteris expressats en la base 6.8. 8.4. Tots els opositors aprovats hauran de presentar davant el Tribunal, en el lloc, data i hora que eH assenyale, dins deis dos dies seguents a la publicacio en la Taula d'Avisos de la llista d'aprovats els documents seguents: a) Una declaracio jurada o promesa d'acord amb el model Annex III d'aquesta convocatoria. Donat el cas que algun aprovat no presentara la citada declaracio jurada en el termini previst, perdra tots els drets que poguessen derivar-se de les seues actuacions en el concurs-oposicio. b) Els opositors presentaran davant el Tribunal, a mes del document 'assenyalat en l'apartat anterior a) una DOGV - Num. 185 1984 08 16 1951 sol*licitud relacionant per ordre de preferencia tots els Instituts de Batxillerat de la Comunitat Valenciana als quals voldrien ser destinats, com a interins o com a contractats, d'acord amb el model Annex II d'aquesta convocatoria. 8 .5. La Consel leria de Cultura, Educacio i Ciencia, publicara. en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'Ordre amb la llista unica d'aprovats d'acord amb el coeficient en la forma prevista en la Base X de 1'0. M. de 23 de juliol de 1 9 84. Els opositors aprovats resten obligats a incorporar-se com a funcionaris en practiques en el moment que se'ls nomene. En el cas que no fos possible el seu nomenament com a funcionari en practiques i fora necessaria la incorporacio de professors contractats en regim de dret administratiu, per insuficiencia de plantilla, els esmentats opositors aprovats hauran de servir necessariament les destinacions que se'ls adjudique, amb caracter' de contractat administratiu. En el cas de no incorporar-se a les destinacions en el termini de cinc die s, a partir de la seua comunicacio, s'entendra que renuncien al ConcursOposicio. Les destinacions que hom els adjudique com a funcionaris en practiques tindran caracter provisional, i els opositors estan obligats a participar-hi en els concursos de trasllats seguents que es convoquen fins obtenir upa destinacio definitiva dins de l 'ambit territorial de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 9. Incompatibilitats. 9 . 1 .  Per tractar-se del mateix Cos, els opositors que concorreguen en aquesta convocatoria no podran participar en les convocatories especifiques de la resta de les Comunitats Autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia. 9.2. Aquells opositors, que, emparant-se a una de les reserves que es contemplen en aquesta convocatoria, superen les fases de concurs i oposicio i, si s'escau, la de practiques, no podran tornar a fer us d'aqueixa reserva. 9.3. La presentacio per una de les 1 2  reserves establertes en aquesta convocatoria es incompatible amb la concurrencia a la resta. 1 0. Fase de practiques. 1 0. 1 .  Les practiques tindran per objecte la valoracio de les aptituds didactiques deis aspi rants que hagen aprovat la fase d'oposicio. Es realitzaran en les destinacions provisionals que els haja corres post amb desenvolupament de la funcio docent en plena validesa academica. La seua duracio no pCidra excedir de sis mesos. 1 0.2. Les practiques es qualificaran "Apte" o "No Apte". Per a la qual cosa hom designara una comissio qualificadora constitui'da per un Inspector de Batxillerat de l'Estat, com a President, i com a VocaIs pels Catedratics Numeraris de Batx illerat i peIs Professors Agregats del mateix nivell que en nombre igual es determine en cada caso 1 0. 3 .  La duracio concreta de la fase de practiques s'assenyalara en la Resolucio reguladora de I'esmentada fase de practiques. 1 0.4. Si la qualificacio fora "no apte". I'aspirant podra realitzar de nou les pratiques, per una sola vegada. 10.5. Els opositors aprovats per a acreditar la condicio 2.4. hauran de realitzar durant la fase de practiques 1952 1984 08 16 DOGV - Num. 185 f una prova organitzada per la Direccio General d'Ensenyament Mitja que consistira en una conversacio i traduccio d'un text contemporani valencia. Els opositors aprovats que no acrediten el coneiximent soHicitat, en finalitzar el periode de practiques, acreditaran aquesta condicio repetint la prova esmentada. La Direccio General d'Ensenyament Mitja fixara I'hora i data de la seua realitzacio amb set dies d'antelacio com a minimo Si l'opositor no pogues acreditar-hi la condicio establerta podra realitzar un nou periode d'aprenentatge, que mai no podra excedir de deu mesos. 1 1 . Relacio d'aprovats i presentacio de documents. 1 1 . 1 .  Una volta superada la fase de practiques, per la Di reccio General d'Ensenyament Mitja es procedira a publicar, mitjan<;ant Resol ucion en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, les relacions d'aprovats en el Concurs-Oposicio. 1 1 .2 .  Els funcionaris en practiques a que fa refert!ncia l'apartat anterior hauran de presentar per tal de poder ser nomenats funcionaris de carrera dins del termini de 30 dies habils comptats- a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de la Resolucio a que fa referencia la base 1 1 . 1 ,  en els Serveis Territorials d'Educacio o en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o per qualsevol deis procediments assenyalats en l'Article 66 de la Llei de Procediment Administratiu els seguents documents: a) Certificat de naixement del Registre Civi l corresponent. b) Titol academic aHegat per prendre part en el concurs-oposicio. Si aquest Titol hagues estat expedit es justificara amb un testi moni notarial o per una fotocopia compulsada per l'Oficina de Taxes del Departament, en compliment de les disposicions de la Resolucio de la Subsecretaria de 30 de setembre de 1 9 74 (B.O.E. de 1 7  d'octubre). Quan l'expedient per a I'obtencio del titol estigues en tramitacio i no hagues estat expedit encara, es justi ficara aquest punt mitjan<;ant una ordre supletoria de la Seccio de Titols del Departament corresponent, o per una certificacio academica acreditativa d'haver aprovat tots els estudis necessaris perque siga expedit, amb indicacio de la convocatoria en la qual es varen finalitzar, aixi com el resguard o fotocopia compulsada del rebut acreditatiu d'haver fet el pagament corresponent als drets. c) Certificacio de no patir malaltia ni defecte fisic ni psiquic incompatible amb I'exercici de I'ensenyament, expedida per la Direccio de la Salut de les Delegacions Territorials del Ministeri de Sanitat i Consumo d) Declaracio Jurada de no haver estat separat de cap Cos de l' Administracio de l'Estat, Institucional, Autonoma o Local, a causa d'expedient disciplinari i de no trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiqueso e) Certificat d'Aptitud Pedagogica per a Batxillerat, expedit per un Institut de Ciencies de l'Educacio, o si s'escau d'haver prestat docencia durant un curs academic, com a professor en plenitud de funcions en qualsevol deIs Centres assenyalats en la norma 2 . 1 .  7. En aquest ultim cas, la Certificacio haura d'estar expedida si es tracta deIs Centres enumerats en els apartats a), b) i c) pel Secretari, amb el Vist i Plau del Director del Centre, i pe l Director del Centre amb el Vist i Plau de la Inspeccio de DOGV - Num. 185 1984 08 16 1953 Batxillerat si es tracta de Centres enumerats en els apartats del d) a I'i). En aquestes certificacions, en els casos del Centres enumerats de I'a) al f) s'haun'l de fer constar el Numero de Registre de Personal. f) EIs qui no siguen espanyols d'origen i igualment els espanyols casats amb nacionals d'altres pai'sos, documents del Registre Civil o Consular que acrediten la possessio actual de la Nacionalitat Espanyola. g) EIs aspirants que hagen participat per la reserva prevista en la Disposicio Transitoria del Reial Decret Llei 4/ 1 9 83, hauran de presentar a mes, fotocopia com pulsada deis nomenaments d'interins o cantractes, expedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els que figure els Numeros de Registre de Personal corresponents, justifi catius de la prestacio deis serveis als que aHudeix la base 2.2. a d'aquesta convocatoria. h) EIs aspi rants emparats en l'Article 3.' del Reial Decret Llei 4/ 1 98 3 ,  a mes deis documents exigits amb can'lcter general, hauran de presentar-hi una fotocopia compu lsada del Titol de Funcionaris del Cos de Professors d'Ensenyament General Basic, o de l'extinguit Magisteri Nacional d'Ensenyament Primari, aixi com full de serveis justificatius de possei r els requisits que es contemplen en la base 2.2. c d'aquesta convocatoria. 1 1 . 3. Excepcions. EIs qui tingueren la condicio de funcionaris publics de carrera en situacio d'actiu, estaran exempts de justificar documentalment les condicions i requisits ja demostrats per tal d'obtenir l'anterior nomenament, hi hauran de presentar en aquest cas una Certificacio o Full de serveis del Ministeri o Organisme de que depenguen, el la qual es consignaran de manera expressa les dades seguents: a) Indicacio del Cos al qual pertanyen, Numero de Registre de Personal, que hi tenen assignat i si es troben en servei actiu. b) Lloc i data de naixement. c) Titol academic que posseeixen i data d'expedicio. d) Certificat d'aptitud pedagogica o docencia. Quan en les certificacions hom puga fer constar les dades assenyalades en els apartats anteriors c) i d) per trobar-se en els expedients personals deis interessats, aquests hauran de remetre-hi separadament els documents que els acrediten. 1 2 . Nomenament de funcionaris de carrera. Acabada la fase de practiques i finalitzat el termini de presentacio de documents, pel Ministeri d'Educacio i Ciencia es procedira al nomenament deis interessats com a funcionaris de carrera del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, amb efectes des de la data de presa de possessio. EIs nomenats s'inclouran en la relacio de I'esmentat Cos en I'ordre que estableix l'Article 27 de la Llei de Funcionaris Civils de I'Estat. J 3. Presa de possessio. En el termini d'un mes, comptat a partir de la publicacio del nomenament en el "Boletin Oficial del Estado" ,  els interessats hau ran de prendre possessio del seu carrec i com plir el requisit exigit en l'apartat 2. 1 . 6 d'aquesta convocatoria. Des de la finalitzacio de les practiques fi ns la presa de possessio com a funcionari s de carrera, el regim juridic-1954 1984 08 16 DOGV  Num. 185 administratiu deis interessats seguira essent el de funcionaris en practiques. Hom entendra que renuncien als drets derivats de les actuacions en el Concurs-Oposicio els qui no prenguen possessio en el termini assenyalat, llevat deis casos de prorroga del termini possessori concedida per la Direccio General d'Ensenyament Mitja. 14. Norma final. La convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que s'en deriven i de I'actuacio deis tribunals podran ser impugnats pels interessats, en els casos i en la forma establerts en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 23 de juliol de 1 984. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN DOGV - Num. 185 1984 08 16 1955 ANN(BarApartats Pu1 .  Serveis Docents prestats. 1 . 1 .  Per cada any complet de serveis prestats com a funcionari, interi o contractat d'Ensenyament Mitja amb nomenament expedit pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, o qualsevol Conselleria d'Educacio de Govern Autonom amb compete-cies plenes . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . .  0,1 .2 .  Per cada any complit de serveis prestats com a funcionari de carrera del cos de Professor d'Edu-cacio General Basica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,1 . 3 .  Per cada any complit de serveis prestats als Cen-tres Homologats, Habilitats o Lliures d'Ensenya-ment Mitja . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,Per aquests apartats en cap cas es podran obtenir mes dAIs efectes deIs tres apartats es considerara com a curs cNo es podran acumular les puntuacions quan els serveisAls efectes deIs apartats 1 . 1  i 1 . 3 nomes es tindran en codaquest Concurs-Oposicio. Per tal de demostrar els merits deis apartats 1 . 1  i 1 .3 ,  sextingit o transformat, les certificacions seran expedides pela custodia de la corresponent documentacio en que s'hagu2. Merits docents. 2 . 1 .  Per publicacions de caracter cientific i tecnic o pedagogic relacionats amb I'assignatura objecte del Concurs-Oposicio. 2 .2. Per publicacions directament relacionades amb I 'Organitzacio escolar. Es podran assignar per aquests conceptes un maxim demes d'un apartat. 3 .  Merits Academics. 3. 1 .  Per grau de Llicenciatura amb qualificacio de "excel*lent" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 3.2. Per premi extraordinari en la titulacio al*legada 0,per a ingres en el Cos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  0,3 . 3 .  Per cada titu lacio d e  Ll icenciat, Enginyer, Arquitecte, Enginyer Tecnic o 'Arquitecte Tecnic, distint de l'aHegat per a ingres en el Cos . . . . . . 0,3.4. Per cada titol universitari superior distint del referit per a ingressar en el Cos expedit per la ma-teixa Facultat i en diverses seccions o branques 0,3 . 5 .  Per cada titol universitari superior distint del requerit per a ingressar en el Cos, expedit per la mateixa Facultat i en diverses subseccions o es-pecialitats . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,3.6. Per grau de Doctor en la titu lacio al*legada per a ingressar en el Cos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  0 ,3.7. Per premi extraordinari en el Doctorat de la ti-tulacio al*legada per ingres en el Cos . . . . . . . . . .  0,3.8 .. Per cada premi extraordinari en altres doctorats o titols de Llicenciat, Enginyer o Arquitecte . . .  0,Per aquests apartats en cap cas es podran obtenir mes dvalids els expedits per Centres Oficials Espanyols. En capTeologia. 1956 1984 08 16 DOGV - Num. 185 A N E X OX O  emo) tos 50 25 25 Documentos justificativos Fotocopia compulsada del Titulo Administrativo o del nombramiento o contrato y certificacion expedida por el Secretario del Centro correspondiente con el Visto Bueno del Director del mismo, haciendo constar la asignatura y la duracion real de l os servicios, asi como el numero de Registro de Personal. Hoja de Servicios haciendo constar la duracion real de los mismos. Certificacion del Director del Centro con el Visto Bueno de la Inspeccion de Ensenanzas Medias haciendo constar la asignatura y la duracion real de los serVICIOS. as de 3 puntos. urso completo seis meses. ervicios se hayan prestado simu ltaneamente en mas de un en cuenta los servicios prestados en alguna de las asignaturas partados 1 . 1 .  y 1 .3 . ,  si los Centros en los que se hubiesen o, las certificaciones seran expedidas por los mismos organos a de la correspondiente documentacion en que se hubiesen Los ejemplares correspondientes. Los ejemplares correspondientes. untos. Una misma publ icacion no podra baremarse por mas 50 50 50 30 20 50 50 20 Certificacion academica o fotocopia del titulo de Licenciado compulsada en el que conste dicha certificacion. Igual documentacion apartado 3 . 1 .  Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el C uerpo, asi como de cuantos alegue como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del Titulo de Doctor. Certificacion academica o fotocopia compulsada del Titulo de Doctor, en la que conste dicha calificacion. Certificacion academica o fotocopia com pulsada del Titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como merito en los que conste dichas calificaciones. mas de 3 puntos. Cuando se trate de titulos, solo seran Espanoles. En ningun caso se tendran en cuenta las titular r f*DOGV - Num. 185 1984 08 16 1957 f I ANNEX 1 1  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1 PER A INGRES E N  EL COS DE PROFESSORS AGREGATS DE BATXI LLERAT Impres de peticio d'lnstitut de Batxillerat a efectes de destinacio En/Na/N ' . . . . . . . . . . . . ....................................................... amb Nom l . ' Cognom 2." Cognom D.N.L num . . . . . . . . . . .  , nascutlda el dia ......... de/d' ........... .. de 19 . . . . . domicil iat a . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .................. num . ... . . Carrero pla<;a. avinguda . . . . . . . . . . . . . . . . . . ....... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , Telefon num .......... . Localitat Provincia Faig la seguent peticio de tots els Instituts de Batxil lerat per ordre de preferencia: I perque hi haja constancia signe aquesta peticio, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  de . . . . . . . . . .  de 1 9 8 ... Signatura: I Concurs-Oposicio Lliure. Reserva de D.T. R-D-Llei 4/ 1 983: Resena Llei 70:78. Reserva Article 3.' R.o. Llei 4/ 1 983. INSTRUCCIONS PER A COMPLlMENT AR L'IM PRES Les soHicituds hauran d'anar signades per I'interessat, i emplenades en lIetra d'i mpremta, consignant totes les dades d'identificacio. L'omissio o consignacio incorrecta de qualsevol de les dades que estan en l 'impres donara pas a no prendre en consideracio la peticio. Es demanara la totalitat deIs Instituts de Batxillerat de la Comunitat Valenciana. cas de no fer-ho aixi, podria obtenir-se destinacio en qualsevol deIs Instituts de Batxillerat de la Comun itat . No podran ser objecte de 'soHicitud els Instituts de Batxillerat del Ministeri d'Educacio i Ciencia i de la resta de les Comunitats Autonomes. ANNEX I I I  DECLARACIO JU RADA En/Na/N' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , amb el Document Nacio-nal d'ldentitat . . . . . . . . . .  , nascut/da el . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  .. domici liat a . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , carrer/plac;a . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  num . . . . . . . . . . .  telefon . . . . . . .. . . . . . . .. , que h a  su-perat la fase de concurs oposicio per a ingressar en el Cos de Catedratics Numeraris de Batxi lIerat, assignatura . . . . . . .  1958 1984 08 16 DOGV - Num. 185 JURA O PROMET PEL SEU HONOR: I Que reuneix els requisits seguents: l .  Ser espanyol. 2 .  Ten ir complerts els 1 8  anys. 3 .  Estar en possessio o reunir les condicions perque se li puga expedir el tItol de lIicenciat. 4. No patir malaltia o defecte fisic incompatible amb l'exercici deTensenyament. 5. No haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari de l'exercici de l'Administracio de l'Estat, Institucional o Local ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. . 6 .  Comprometre's a complir, com a requisit previ a la presa de possessio, alIo que estableix el Reial Decret 707/ 1 9 79 de 5 d'abril (BOE del 6). 7. Estar en possessio del Certificat d'Aptitud Pedagogica per a Batxillerat, expedit per l'Institut de Ciencies de l'Educacio, o be haver prestat docencia durant un curs academic o estar-la prestant durant aquest curs com a professor. 2 (Data i Signatura) I Elegiu-ne la formula. 2 Declareu el requisit que posse'iu. DOGV - Num. 185 1984 08 16 1959 GENERA.L1TAT VALENCIANA CONSELLERIA DE CULTURA. EDUCACIO I CltNCIA ANEXSOLICITUD PARA PARTICIPAR EN LOS COf\!GURSPARA EL ACCESO A LOS :UERPOS DE PROFESOBAC HI LLEr.A TO. SOL.LICITUD PER A PARTICIPAR EN ELS CON CURSOL'ACaS ALS COSSOS DE PROFESSORS AG REGATSN.O D. N. 1. / N.O D. N. 1. Primer Apellido / Primer Cognom Nombre / Nom APARTADO POR EL QUE PARTICIPA / APART AT PEL QU(Tachese el apartado que corresponda) / (Marca amb una creu I'aal Libre / L1lur. b) Reserva de_ Libra esUlbleclda en la disposicion adicionalb) Reserva de Lliure establida en dlsposlclo adicional sege) Reserva de Libre prevista en el articulo 3.* del R. D. L. e) Reserva de Ulure eetabllde en I'artlcle 3.*' del Relal DecdJ Reserva establecida en la disposicion transitoria del R.dJ Reserva establida en la dis!;osiclo transltbrla del 11. D. L. ASIGNATURA POR LA QUE SE PRESENTA ASSIGNATURA PER LA QUAL ES PRESENTA Nombre Codigo I Nom Codi A CUMPLIMENTAR UNICAMENTE POR LOS QUE PARTICI PEN POR AA COMPLlMENTAR UNICAMENT PELS QUI PARTICIPEN. PER ALGUentr.9 donde presta servicios / Centre on treballa LUGAR DE NACIMIENTO / LLOC DE NAIXEMENT Localidad / Localitat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .DOMICILIO A EFECTOS DE NOTlFICACION / ADRECA Calle, Plaza o Avenida / Carrer, Plalta o Avinguda N.- / N.O I FORMA EN QUE ABONA LOS DERECHOi DE EXAMEN UTlLITZAR': PER A ABONAR ELS DRETS D'EXAMEN Glr Telegrafie O Giro Telegra1ico Glr Postal O Giro Postal I ngres di recte en O Ingreso directo en EL ABAJO FIRMANTE / EL SOTASIGNAT, SOLICITA: Ser admitido a las ruebas selectivas a que se refierejurar o prometer lealtad al Rey. y guardar y hacer guaSOL.lICITA: Ser admes 8 les probes selectives a que fa referencfa o prometre lIelaltat al Rel, I guardar I fer guardar la DECLARA: Que son ciertos todos los datos conSignados en esta Administracion Publica y las especialmente sef\aladas eDECLARA: Que son vertaderes totes les dades consignades en aqen I'Administracio Publica i les especialment assenyaEn .. . . . . . . . . . . . . . . . .ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE ENSENANZAS MEDIASNOTA IMFORTANTE: / NOTA IM PORTANT: AdJuntar el resguardo de haber pagado los derechos de examen. o fotocop.a compulsada del resguardo de giro telegrafico o postaL) Adjutar 111 rebut JustiflCatlu d'haver efE't:tllt el pegament ppls drefolocopia compulsada del rebut justili!;atiu del gir telegrilflc o P1960 1984 08 16 DOGV - Num. 185 INTRUCCIONES PAREL IMP(lNSTRUCCIONS PERL'IMP- Se ruega al solicitante el impreso, dado que la omicion incorrecta o con enmmotivar su no tramitacion. Lra por duplicado ejemplar. - Es de mana al soHicitanment l'impres, donat que l'ociacio incorrecta o amb esmmotivar que no es trameta. Lra per duplicat exemplar. - La solicitud se rellenarimprenta. - La sol*licitud s'omplirad'impremta. 676 ORDRE de 26 de juliol per la qual es fa publica la relacio d'opositors que han superat les fases de concurs-oposicio pel torn lliure i llurs reserves en el concurs-oposicio a places de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. D'acord amb l'apartat 8 .5. de l'Ordre de la Conselleria de 8 de mar9 de 1 984 (DOGV de 29 i BOE de 4 d'abril) per la qual es convocava concurs-oposicio tom lliure i llurs reserves, per a la provisio de place s en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, Aquesta Conselleria ha disposat: l .  Fer publica la l lista de les assignatures de Llengua Espanyola, Form . Humi,lnistica, Frances, Angles, Matematiques, Fisica i Quimica, C. de la Naturalesa, Dibuix, Tec. d'Electricitat, Tec. d'Electronica, Tec. d'Automocio, Tec. Administrativa i Comercial, Tec. Sanitaria, Tec. Fusta, Tec. Imatge i So, i Valencia amb els opositors que n'han superat les fases del concurs i oposicio, relacionant en primer lloc els corresponents al tom de Reserva Disposicio Transitoria del Reial Decret Llei 4/ 1 983 indicant la puntuacio que els hi ha correspost, d'acord amb l'Annex d'aquesta Ordre. 2. Declarar deserta la pla9a convocada per a l'assignatura de Tec. d'Informatica per no haver superat cap aspirant la fase de concurs-oposicio. 3. Els opositors aprovats es consideraran en expectativa d'ingres d'acord amb alio previst en l'apartat 8. 1 .  de la base 8 de I'Ordre de convocatoria de concurs-oposicio.
