DOGV - Num. 202 1984 11 12 2537 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 906 DECRET 113/1984, de 30 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'aprova l'emissio de Deute Puhlic de la Generalitat Valenciana, per un import de cinc mil milions de pessetes. La Llei 6/1983, de 30 de desembre, del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1984, autoritza el Consell perque emeta deute public o concerte operacions de credit fins un import de cinc mil milions de pessetes, destinades a finan<;ar operacions de capital. Rebuda la preceptiva autoritzacio de I'Estat respecte a I'emissio proposada dins del marc de la coordinacio de I'endeutament public que recullen els articles 14.3 i 14.4 de la Llei Organica de Finan<;ament de les Comunitats Autonomes, i en virtut de I'autoritzacio atorgada, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en sessio celebrada el dia 30 d'octubre de 1984, DECRETE: . Articlc primer Fent us de I'autoritzacio concedida al Consell de la Generalitat. segons l'artic1e 16 de la Llei 6/1983, de 30 de desembre, del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1984, s'acorda l'emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana, per un import de cinc mil milions de pessetes, per tal de finan<;ar les operacions de capital que figuren en I'annex d'aquest Decret. Anide sCf.(on Les condicions de I'emissio seran les seguents: Tipus d'emissio: a la par. Nominal deis titols: 100.000 pessetes cada un en titols multiples. Interes: dotze per cent. Venciments: semestrals. Amortitzacio: Quota anual constant durant els dotze anys de la vida de I.'emprestit per reduccio del nominal. Comissions: U per cent de co!'!ocacio. Convertibilitat: El Consell podra acordar la conversio del deute en les condicions establertes per l'article 85.2 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat, una vegada siga aprovada pel Consell de Politica Fiscal i Financera. La conversio sera voluntaria per al tenidor deis titols. Data d'emissio: Des del dia 12 de novembre fins a la total co!'!ocacio. Computabilitat: Computable dins del coeficient de fons publics de les Caixes d'Estalvi amb seu social a la Comunitat Valenciana. Tractament fiscal: El mateix vigent per a les emissions de I'Estat, segons que estableix I'article 56 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i I'article' 14.5 de la Llei Org:'mica de Finan<;ament de les Comunitats Autonomes. 2538 1984 11 12 DOGV - Num, 202 DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Economia i Hisenda queda autoritzat per prendre les mesures i dictar les disposicions adients per al desenvolupament, I'eficacia i l'execucio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, Valencia, 30 d'octubre de 1984, El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ANNEX Distribucio del Deute Public de la Generalitat Valenciana 1984, per programes d'actuacio i serveis del pressupost, Programes/Seccions 921 Infrast. de Carrete res, Conservo i Explotac. 931 Infrast. Explot. Portuaria i Senyal. Maritima 941 Infrast. Urbana, Sanejament d' Aigues i Infrast. de Recursos Hidritulics Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports 331 Teatre, Musica i Cinematografia 421 Pre-escolar 422 Educacio General Basica 423 B.U.P. 424 Formacio Professional 425 Educacio Especial 428 Ensenyaments Especialitzats Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia 521 Salut Comunitaria 531 Serveis Socials'--Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball 712 Direccio i Serveis Generals 731 Institut de Petita i Mitjana Empresa Industrial 741 Prom. Energies Alternatives i Pla d'Estalvi Energ. 812 Promocio Comercial 822 Ordenacio del Turisme Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme TOTALS ............ . Import (milions de Ptes.) 691,0 141,4 986,5 1.819,0 240,0 422,7 1.202,3 135,5 137,9 24,5 74,0 --------2.240,0 10,0 297,0 307,0 104,4 204,0 72,0 168,2 85,0 633,6 5.000,0 907 ORDRE de 31 d 'octubre de 1984, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'especdiquen les caracteristiques de l'emissio de deule public de la Generalitat Valenciana. El Decret 113/1984, de 30 d'octubre, acorda l'emissio de Deute Public de la Generalitat per un import de cinc
