DOGV - Num. 162 1984 05 17 907 Tercera El present Decret entrara en vigor el dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 d'abril de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, VICENT LLOMBART I ROSA 282 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRE T 38/1984, de 2 d'abril del Conse// de la Generalitat Valenciana pel qual s'aprava el Reglament Org?mic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. La publicacio de la Llei de Govern Valencia, 5/83, de' 30 de desembre (DOGV num. 138, de la mateixa data) que derogava el Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana aprovat per Decret de 3 de desembre de 1 982 , obliga a revisar l'estructura organica i funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia aprovada amb anterioritat a l'aprovacio d'aquesta Llei mitjanc;ant el Decret de 20 d'octubre de 1983 i que fou modificat pel de 20 de febrer d'enguany, per tal d'adequar-la a la nova normativa reguladora del Govern Valencia, i introduir-hi els reajustaments necessaris' en els serveis a la vista de l'exercici de les competencies i transferencies assignades. Per tal de complir els articIes 35 t) i 70 de la Llei 5/83 de la Generalitat Valenciana, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 2 d'abril de 1984, DECRETE: TITOL I Deis Organs de la Conselleria DISPOSICIONS GENERALS Article primer La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, maxim organ responsable del Consell de la Generalitat Valenciana en materia de cultura, educacio i investigacio, exerceix les competencies que legalment te atribui'des en ambdues arees, sota la superior direccio del Conseller, estructurada en dos nivells: Directiu i Administratiu. 908 1984 05 17 DOGV - Num. 162 Article segon U. El nivell Directiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia queda integrat per les unitats seguents: l .  La Secretaria General i 2. Les Direccions Generals. Si es produi'a vacant, absencia o malaltia del Conseller, sera substituit en funcions executives segons l'ordre abans establert, sense perjudici de les facultats de delegacio previstes a l'artic1e 68 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83 de 30 de desembre. Dos. Per assistir el Conseller en l'elaboracio del programa d'activitats de la Conselleria, i sota la seua presidencia, es constitueix la Junta Directiva formada pel Secretari General, que tambe el sera d'aquesta Junta, els Directors Generals i aquells responsables de serveis o de pendencies que el Conseller creura convenients. Article tercer Dins el nivell Directiu i en les arees que s'indiquen, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es integrada per les seguents Direccions Generals: A) En l' Area de Cultura: -La Direccio General de Cultura, -La Direccio General del Patrimoni Artistic, i -La Direccio General de Joventut i Esports. b) En rArea d'Educacio: -La Direccio General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius, -La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyament Especial, -La Direccio General d'Ensenyament Mitja, i -La Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio. Article quart Directament dependent del Conseller es troba el Ga.binet, com a organ de suport i assistencia immediata del Conseller. Artic/e cinque U .. Es Organ assessor del Conseller el Consell integrat per persones de rellevant prestigi en el mon de la cultura i l'educacio, nomenats pel titular del Departament i al qual presten assistencia i concurs en relacio a tots aquells assumptes i activitats que estime pertinent de sotmetre al seu parer. Dos. Tambe tindran consideracio d'organs assessors del Conseller aquells altres que, amb aquest caracter, s'instituiran en relacio amb materies o serveis especifics. Artic/e sise El nivell administratiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia esta integrat per la resta d'unitats sota la dependencia de la Secretaria General, les Direccions Generals o, de manera excepcional, directament dependents del Conseller. Artic/e sete El nivell administratiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia s'organitza normalment en serveis, seccions i negociats, pero es podran establir, si cal, d'altres unitats intermedies. AEuladGppeJdcAisSneAetAgDeaDOGV - Num. 162 1984 05 17 909 l I j Article vuite Dins el nivell administratiu i amb la m.hima jerarquia d'aquest, es crea, dins la Secretaria General, la Secretaria General Administrativa, que atendra tots els serveis generals de la Conselleria. TITOL 11 De I'estructura i funcions deis organs directius Article nove CAPITOL I Del Conseller El Conseller es la superior autoritat de la Conselleria. Compta amb totes les competencies inherents al seu carrec, i expressament te les atribucions seguents: l .  Proposar al Consell el nomenament i cessament deIs altres carrecs del seu departamento 2. Preparar i presentar al Govern els avantprojectes de lleis. propostes d'acords i projectes de Decrets relatius a les questions propies del seu Departament, i referendar aquests darrers una volta aprovats. 3. Formular motivadament l'avantprojecte del Pressupost de la Conselleria. 4. Exercir la potestat reglamentaria en les materies propies de la seua Conselleria, en forma d'Ordres d'aquesta. 5. Proposar al Consell, per a I'aprovacio, l'estructura i organitzacio de la seua Conselleria. 6. Executar els acords del Govern en el marc de les seues competencies. 7. Resoldre en via administrativa els recursos que s'interposaran contra Resolucions deIs organismes i autoritats de la seua Conselleria, llevat de les excepcions que estableixen les lleis. 8. Resoldre els conflictes d'atribucions que sorgiran entre els diversos organs i autoritats de la seua Consellena. 9. Exercir la direccio, iniciativa i inspeccio de tots els serveis del Departament i l'alta inspeccio i altres funcions que li correspon en relacio als organismes auto-noms adscrits a aquesto t 10. Disposar les despeses propies deIs serveis de la Conselleria dins deIs limits Jegals i pressupostaris i les ordenacions de pagaments corresponents. 11. Exer:c.ir les facultats ordinaries en materia de contractacio administrativa dins els limits legals i pressupostaris. 1 2. Atorgar o proposar, si s'escau, les recompenses que calguen i exercir les potestats disciplinaries i correctives d'acord amb les disposicions vigents, i 13. Qualssevol altres facultats que li atribuiran les lleis, els reglaments, el Consell o el President de la Generalitat Valenciana. Article deu U. Directament depenent del Conseller es troben els serveis seguents: a) El Servei de la Dona, al qual s'encomana l'impuls de totes les mesures necessaries per a fer efectiva la integracio plena i la igualtat de la dona en els diversos ambits, laboral, educatiu, economic, i garantir una proteccio efectiva contra tots els actes que en suposen la discriminacio. 910 1984 05 17 DOGV - Num. 162 b) El Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia, al qual s'encomana la programacio i execucio de la politica del Departament, i I'exercici de les seues competencies en relacio amb la utilitzacio normal i oficial del Valencia, aixi com el seu ensenyament. c) El Servei de Projectes i Obres, al qual s'encomana la realitzacio de tota I'activitat redactora, inspectora, coordinadora i d'execucio deIs projectes d'obra, tant de l'ambit de Cultura, patrimoni artistic, joventut, esports i educacio, realitzats per la ConselIeria. d) El Servei de CentresSocio-Culturals, al qual s'encomana la coordinacio de tota l'activitat realitzada pels centres d'aquestes caracteristiques, la inspeccio de la gestio i la coordinacio d'aquesta amb tota altra activitat semblant que duen a terme d'altres institucions publiques i privades. e) El Servei de Publicacions, al qual s'encomana la preparacio i edicio de les publicacions de la ConselIeria i la coordinacio i homologacio de fulIets, cartelIs i anuncis de les activitats realitzades per totes les Direccions Generals d'aquesta. Dos. Aquests serveis podran ser adscrits- pel ConselIer a qualssevol de la resta deIs centres directius de la ConselIeria. CAPITOL 11 Del Secretari General Article onze Son funcions del Secretari General de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, la realitzacio d'estudis i la recopilacio de documentacio sobre materies propies del Departament, especialment per tal de: * l . Elaborar projectes o plans d'actuacio i programes de necessitats i l'avantprojecte deIs Pressupostos de la ConselIeria. 2. Prestar assistencia tecnica al ConselIer i Directors Generals en tot alIo que caIga. 3. Informar el personal directiu de la ConselIeria sobre la procedencia legal i viabilitat economica deIs seus programes d'actuacions i establir els mitjans d'informacio necessaris per mantenir-Io al corrent de totes les activitats de la ConselIeria. 4. Informar sobre els assumptes que el ConselIer ha de sotmetre al PIe del ConselI o al seu President. 5. Proposar la reforma que s'encamine a milIorar i perfeccionar els serveis deIs diversos centres de la Con seI1eria i preparar tot alIo que fa referencia a I'organitzacio d'aquesta i metodes de trebaIl atenent principalmerit als seus costos i rendiment. 6. Proposar normes generals sobre adquisicio de material i totes les disposicions que afecten el funcionament deIs serveis. 7. Proposar compilacions de les disposicions vigents que afecten a la ConseIleria, proposar les refundicions i revisions deIs textos legals que es consideren oportunes. 8. Dirigir i facilitar la formacio d'estadistiques sobre les materies de competencia del ConseIl que afecten la ConselIeria, en coHaboracio amb l'Institut Nacional d'Estadistica o d'altres organismes que es consideren convenients. 9. Tramitar els ascensos, destinacions, excedencies, jubilacions i permisos deIs funcionaris publics i personal altre qu preste els seus serveis a la ConseIleria, d'acord allatevaenindecoClezadremlafopselaArergprdpittpCmcmmgcoaaNdlpDOGV - Num. 162 1984 OS 17 911 amb les disposicions legals i reglamentaries aplicables.  10. La inspeccio de tots els serveis de la Conselleria. 11. Dur la direccio de tot el personal que en depen. Artide dotze U. La Secretaria General s'estructura en una sola unitat, la Secretaria General Administrativa, de la qual depenen els serveis seguents: l . L'Oficina Pressupostaria. 2. Intervencio i Comptabilitat. 3. Serveis Juridics. 4. Gestio Administrativa. Dos. A la Secretaria General Administrativa competeix la tramitacio de tots els serveis generals de la ConselIeria i, especialment, li correspon tot allo que es refereix a la gestio economica de la tramitacio i gestio de tots els assumptes d'aquest caracter que es relacionen amb la Conselleria. Pel que fa a la gestio administrativa, li correspon la tramitacio administrativa general de tota la Conselleria i l'exercici de les atribucions en materia de personal propies del Departament, que no estaran especificament assignades a d'altres U nitats Administratives. Tres. En el suposit que alguna Direccio General de la Conselleria es trobas ubicada en diversos locals altres que els utilitzats per la Secretaria General , aquesta podra destacar davant aquella una unitat delegada de la Secre-taria General Administrativa. _ CAPITOL III Deis Di rectors Generals Artide tretze Son funcions deIs Directors Generls: l .  Disposar tot allo que es relaciona amb e l  regim intern deis serveis de la seua Direccio i resoldre els respectius expedients, sempre que no siga facultat privativa del Conseller. 2. Dirigir i gestionar els serveis i resoldre els assumptes que li assigne aquest Reglament o que el ConselIer li encomane a la seua incumbencia. 3. Vigilar, fiscalitzar i supervisar el funcionament de totes les de pendencies que son al seu carrec. . 4. Proposar al Conseller la resolucio que estime pertinent en assumptes que son de la seua competencia i la tramitacio deIs quals correspon a la Direccio General. 5. Establir el regim intern de les oficines que en depenen, i 6. Elevar anualment al Conseller un informe sobre el funcionament, cost i rendiment deIs serveis al seu carrec, proposant les modificacions que li assignen les Lleis, Reglaments o el Conseller. CAPITOL IV De la Direccio General de Cultura Article catorze U. La Direccio General de Cultura es el Centre Directiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia 912 1984 05 17 DOGV - Num. 162 que, sota la superior direccio del Conseller, programa i executa la seua politica i exerceix les seues competencies en materia del llibre, arxius i biblioteques, musica, teatre i dansa, cinematografia i mitjans audiovisuals i, en general, en totes aquelles materies que abasta la promocio i difusio cultural. Dos. A la Direccio General de Cultura corresponen les funcions seguents: l .  La difusio i extensio de la cultura per tots els ambits i sectors de la Comunitat Valenciana i, en especial, la d'aquelles manifestacions que mes s'identifiquen i contribueixen a recobrar la seua personalitat historica propia. 2. La cura, conservacio, classificacio i publicacio deIs arxius deis municipis i altres entitats publiques que formen part del patrimoni historic valencia. 3. L'exercici de les competencies assumides pel Consell de la General itat Valenciana en materies que versen sobre llibres, biblioteques i hemeroteques. 4. La promocio de totes aquelles activitats i manifestacions de caracter cultural que es despleguen en l'ambit de la Comunitat Valenciana, protegint-les i facilitant-Ios les ajudes que els calen. 5. La infrastructura, promocio i foment de la produccio cultural, aixi com el registre, classificacio i proteccio que constitueixen la seua infrastructura cultural en la Comunitat Valenciana, i 6. L'inventari i coordinacio de les entitats i associacions culturals i artistiques, llur promocio i ajuda. Tres. Per al desplegament d'aquestes funcions, la Direccio General de Cultura s'estructura en els serveis seguents: a) El Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques. b) El Servei de Musica, Teatre i Cinematografia. c) El Servei de Promocio Cultural. CAPITOL V De la Direccio General del Patrimoni Artistic Artide quinze U. La Direccio General del Patrimoni Artistic es el Centre Directiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que, sota la superior direccio del Conseller, programa i n'executa la politica i n'exerceix les competencies en materia de patrimoni artistic (arquitectonic, arqueologic i del moble) arts plastiques, museus i altres centres de diposit legal. Dos. A la Direccio General del Patrimoni Artistic corres ponen les funcions seguents: l .  La conservacio, defensa i restauracio del patrimo* ni artistic de la Comunitat Valenciana. 2. L'adquisicio, adequacio, ajudes i mantenimen deis museus transferits o que en el futur passaran a dependre o seran gestionats per la Generalitat Valenciana, i 3 .  La promocio de les arts plastiques en la Comunitat Valenciana. Tres. Per al desplegament d'aquestes funcions, s'estructura la Direccio General del Patrimoni Artistic en els serveis seguents: a) El Servei del Patrimoni Artistic Immoble, i b) El Servei del Patrimoni Artistic Moble. Cieproen teaten proCulambesptifiqricaciopublenConverciola Cles proproen asoda. turserArtes EduCocomtecseomomomiepasVadadtursiguDOGV - um. 162 1984 05 17 913 CAPITOL VI De la Direccio General de Joventut i Esports Article setze U. La Direccio General de Joventut i Esports es l'organ directiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que, sota la superior direccio del Conseller, programa i n'executa la politica i n'exerceix les competencies en relacio amb la joventut, l'esport i el desen rotllament comunitario Dos. A la Direccio General de Joventut i Esports corresponen les funcions especifiques que s'indiquen: l. La promocio i foment de I'activitat associativa i de participacio juvenil i el seu impuls en tots els ambits institucionals. 2. La promocio de l'activitat esportiva i l'educacio fisica, el foment de l'esport escolar i el desplegament de la infrastructura esportiva. 3. La coordinacio socio-cultural i, en particular, el foment de les activitats culturals de la tercera edat i aquells altres sectors socials que de manen una atencio especial. Tres. Per al desplegament de les funcions referides, la Direccio General de Joventut i Esports s'estructura en els serveis seguents: a) El Servei de Joventut. b) El Servei deis Esports. c) El Servei de Desenrotllament Comunitari, i d) El Servei de Planificacio i InstaJ.lacions. CAPITOL VII De la Direccio General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius Article desset U. La Direccio General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius es el Centre Directiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que, sota la superior direccio del Conseller. programa i n'executa la politica i n'exerceix les competencies en materia educativa, coordinant tots els serveis i gestionant-ne totes les actuacions que son comunes als diversos nivells eduatius. Dos. A la Direccio General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius corresponen les funcions especifiques seguents: .. l .  L'elaboracio i control deis plans economics i els d'inversio en obres i equipaments, realitzats per la Conselleria. 2. L'analisi i quantificacio del cost deis serveis educatius. 3. La coordinacio de la gestio realitzada en materia de personal educatiu, docent o no, pels altres centres directius de rarea, necessitats i distribucio. 4. La gestio del patrimoni educatiu de la Conselleria, el seu acreixement, proteccio i conservacio. 5. La coordinacio de la politica educativa de la Conselleria en els diversos ambits, aixi com la seua relacio amb l'educacio a carrec d'altres entitats i institucions de tots els serveis. 6. La gestio inherent al protectorat sobre les Fundacions culturals i docents que despleguen principalment llurs accions en la Comunitat Valenciana. 7. La inspeccio i control de tots els serveis, activitats i "Centres, presentant-ne els informes, realitzant-ne les 914 1984 05 17 DOGV - Num. 162 auditories i elaborant-ne les memories i propostes necessaries per a una gestio eficac; de les competencies educatives assumides per la Generalitat. 8. La tramitacio, d'acord amb les disposicions legals vigents, deIs expedients de contractacio d'obres i subministraments. Tres. Per a I'exercici de les funcions anteriors, la Direccio General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius resta estructurada en els serveis seguents: a) El Servei de Programacio i Gestio Economica. b) El Servei de Gestio de Personal. c) El Servei de Contractacio i Projectes. d) El Servei de Coordinacio i Relacions Institucionals, i e) La Inspeccio General de Serveis. CAPITOL VIII De la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyament Especial Article divuit U. La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyament Especial es el Centre Directiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que, sota la sUrlerior direccio del Conseller i la coordinacio de la Direccio General de Coordinacio i Gestio deIs Serveis Educatius, programa i n'executa la politica i n'exerceix les competencies en materia educativa en el nivell basic de I'ensenyament i en les especials. Dos. A la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyament Especial pertoquen les funcions especifiques seguents: l .  L'elaboracio de propostes de localitzacio de centres publics i I'autoritzacio deIs privats aixi com les seues subvencions i els concerts que s'hi podran establir, aixi com I'establiment de zones d'actuacio preferent. 2. L'ela,boracio i realitzacio de programes i projectes educatjus experimentals, d'educacio permanent d'adults i ensenyament especial. 3. La preparacio, organitzacio i execucio de programes de perfeccionament del professorat, aixi com la coordinacio deis programes d'activitats realitzades en aquest sentit pels Instituts de Ciencies de l'Educacio. 4. El regim del professorat deis cossos docents depenents de la Direccro General i de la Inspeccio. 5. La convocatoria de concursos de trasllats i I'elaboracio de criteris per al nomenament de professors interins i contractats. 6. La convocatoria d'oposicions als cossos docents dependents de la Direccio General. 7. L'orientacio, supervisio i control de caracter tecnico-pedagogic deis centres i serveis educatius basics, aixi com I'elaboracio de normes i orientacions per a I'avaluacio deis alumnes de nivell educatiu. Tres. Per al desplegament de les funcions referides a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyament Especial compta amb els serveis seguents: a) El Servei de Centres. b) El Servei d'Ensenyament Diferenciat i Renovacio Pedagogica. c) El Servei de Personal. d). El Servei d'Inspeccio Tecnica i A valuacio, i DOGV - um. 162 1984 05 17 9 15 1 e) El Servei d'Educacio Compensatoria i Accio Psico-pedagogica. CAPITOL IX De la Direccio General d'Ensenyament Mitja Artic/e dinou U. La Direccio General d'Ensenyament Mitja es el Centre Directiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que. sota la direccio superior del Conseller i la coordinacio de la Direccio General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius, programa i n'executa la politica i n 'exerceix les competencies en materia docent en els nivells educatius mitjans. Dos. A la Direccio General d'Ensenyament Mitja corresponen les funcions especifiques seguents: l .  L'elaboracio i revisio deIs plans i programes d'estudi deIs nivells mitja, d'acord amb les competencies assumides en aquest sentit per la Generalitat Valenciana. 2. L'elaboracio i execucio de programes d'innovacio educativa experimentals i de perfeccionament del professorat. aixi com els referits a educacio permanent d'adults i ensenyament a distancia en els nivells docents mitjans, aixi com la coordinacio de les activitats realitzades pels Instituts de Ciencies de l'Educacio. 3. L'elaboracio de pro postes de localitzacio de centres de batxillerat, formacio professional i d'ensenyament especialitzat de caracter public i I'autoritzacio deIs privats. aixi com les subvencions i els concerts que s'hi establiran. 4. L'avaluacio i distribucio de la poblacio escolar en I'ambit de la seua competencia. 5. El regim del professorat deIs cossos docents del seu ambit i I'elaboracio de les plantilles organiques i la [nspeccio. 6. La convocatoria de concursos de trasllats i I'elabcracio de criteris per al nomenament de professors interins i contractats. 7. La convocatoria d'oposicions als cossos docents de la seua competencia. I 8. L'orientacio, supervisio i control de caracter docent deIs centres i serveis educatius de [a seua competencia, i 9. La gestio de programes educatius referits als Centres d'Ensenyament Integrat, Escoles d'Arts Aplicades, Ceramica, Art Dramatic i Dansa, Escoles Oficials d'Idiomes i Conservatoris. Tres. La Direccio General d'Ensenyament Mitja, per a l'exercici de les funcions esmentades, s'estructura en els serveis seguents. a) El Servei de Centres i Inspeccio. b) El Servei de Professorat de Batxillerat. c) El Servei de Professorat de Formacio Professional. d) El Servei d'Ensenyament Especialitzat, i e) El Servei d'Accio Educativa i Renovacio Pedagogica. 916 1984 05 17 DOGV - Num. 162 CAPITOL X De la Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio Article vint U. La Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio es el Centre Directiu de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia que, sota la superior direccio del ConseIler i la coordinacio que establira la Direccio General de Coordinacio i Gestio Educativa, programa i n'executa la politica i n'exerceix les competencies en la materia referida a l'ensenyament universitari i investigacio. Dos. En l'exercici de les competencies referides, a la Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio, corres ponen les funcions especifiques seguents: l .  L'elaboracio de les partides contemplades en el pressupost de la Comunitat destinat a les Universitats que hi ha a I'ambit de la Comunitat Valenciana aixi com els centres d'investigacio. 2. L'estudi deIs mitjans materials i personals que els centres esmentats consideren necessaris per al desplegament de Ilurs fins propis, aixi com les actuacions corresponents per a Ilur finan<;acio. 3. La coordinacio de les Universitats i l'articulacio deIs plans d'estudi d'aquestes i que, respectant-ne l'autonomia, respondra a les necessitats socials economiques i cientifiques de la Comunitat Valenciana. 4. La programacio i ordenacio de la investigacio cientifica i la creacio deIs organs i la infrastructura necessaria per a aquesta, de tal manera que en fa<;a un factor de desplegament comunitario 5. L'establiment i coordinacio de relacions en materia d'Universitats i Investigacio amb organismes d'altres Comunitats Autonomes de I'estat espanyol i estrangers. 6. Totes aquelles competencies que li seran assignades pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Tres. Per a l'exercici de les funcions referides en el numero' anterior, la Direccio General d'Ensenyament U niversitari i Investigacio s'organitza en els serveis seguents: a) El Servei d'Universitats i b) El Servei de Politica Cientifica. TITOL 111 Deis Serveis Territorials de la Conselleria Article vint-i-u U. Territorialment, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia s'organitza en serveis centrals i serveis territorials. Dos. Els serveis centrals ten en competencia en tot el territori de la Comunitat Valenciana. Tres. Els serveis territorials, en els diferents ambits, son l'expressio organitzativa del principi de desconcentracio que presideix l'activitat administrativa de la Conselleria, i depenen organicament del Conseller i funcionalment de la Secretaria General i de cada Direccio General en les materies de les seues competencies respectives. En l'area de cultura seran coordinats per la Direccio General de Cultura, i en la d'educacio per la Direccio , l DOGV - ;\ium. 1 62 1984 05 1 7  9 1 7  1-General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius. Article vint-i-dos Els Serveis Territorials d'ambit provincial exerci ran les competencies que reglamentariament li seran atribui'des pels Centres Directius del Departament i tindran al front un Director Territorial nomenat per Orde del Conseller. Per a I 'adequat exercici d'aquestes competencies, aquests s'estruct\lren en dos serveis, cadascun d'ells corresponent a les Arees de Cultura i Educacio, la direccio de les quals, sota la directa dependencia del Director Territorial, sera provei'da per Orde del Conseller. Si el carrec de Director Territorial es trobava vacant, les funcions a les quals fa referencia el paragraf anterior seran exercides pel Cap del Servei que en aquest sentit sera designat pel Conseller. DISPOSICIO TRANSITORIA Fins que no es desplegue aquest Reglament, continuen en vigor les actuals estructures orgimiques de nivell inferior a les que s'hi regulen. DISPOSICIO DEROGA TORIA Quan entre en vigor aquest * Decret, resten derogades les disposicions seguents: -Decret 1 20/83, de 10 d'octubre (DOGV de 20- 1 0-83). -Decret 20/84, de 20 de febrer (DOGV d' I -3 -84). En la mesura que s'opose a les disposicions d'aquest Decret, les seguents: -Decret 1 1 5/83 , de 26 de setembre (DOGV de 26- 1 0-83). -Decret 1 1 6/83 , de 26 de setembre (DOGV de 26- 1 0-83). -Ordre de 2 de gener de 1 984 (DOGV de 2-2-84). DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia dictara totes les disposicions reglamentaries i altres resolucions que reclame l'aplicacio i desplegament d'allo que disposa aquest Decret, previa la informacio de les Conselleries d'Economia i Hisenda i de la Presidencia. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia en que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Tercera La determinacio definitiva deIs nivelIs que corresponen a les diverses unitats i lIocs de trebaIl es realitzara d'acord amb les normes generals que, en materia de personal, adoptara la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 d'abril de 1 984. El Presiden! de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
