1094 1984 05 25 DOGV - unf. '164 CONSELLERIA DE CULTURACONSELLERIA DE CULTURA322 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 46/1984, de 7 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica com a Centre no Oficial reconegut d'Ensenvament Musical de Grau Elemental I'Escola' de Musica i Dansa de Sant Vicent del Raspeig. El Decret 1987/64, de 18 de juny, vigent segons que estableix la Disposicio Final 4.' de la Llei General d'Educacio, reglamenta els Centres no oficials d'Ensenyaments Artistics, atenent als principis establerts en el Capitol III, del Titol II de la Llei esmentada, i mes en concret en l'article 97. Tenint en compte els informes emesos pel Director del Conservatori Superior de Musica "Oscar Esph't" d' Alacant i els organismes corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, segons que disposa l'apartat B) de l' Annex del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 7 de maig de 1984, DECRETE: Article unic Es classifica com a Centre no Oficial reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental per a impartir els ensenyaments de Solfeig i Teoria de la Musica, Piano, Violi, Guitarra, Instruments de Vent-Fusta, Vent-Metall i Conjunt Coral, amb l'abast i efectes que per aquesta classe de Centres estableixen les disposicions vigents, a l'Escola de Musica i Dansa de Sant Vicent del Raspeig, que quedara adscrita al Conservatori Superior de Musica "Oscar Espla" d'Alacant, a' efectes de formalitzacio de matricula i examens de final de grau. Valencia, 7 de maig de 1984. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 323 ORDRE de 28 de mar(: de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza el cessament progressiu d'activitats docents del Centre Homologat "Ntra. Sra. del Carmen" d'Oriola (Alacan!). , Vist l'expedient incoat a instancia de la Sra. Antonia Viladrich i Feliu, com a titular del Centre Homologat de Batxillerat "Ntra. Sra. del Carmen" d'Oriola (Alacant), en sol*licitud d'autoritzacio de cessament d'activitats docents de forma progressiva. DOGV - Num. 164 1984 05 25 1095 VilSiTii ld'Edio hli iiiVist que els Serveis Territorials d'Educacio han elevat pro posta sobre la peticio esmentada, acompanyada del preceptiu informe de la Inspeccio de Batxillerat del Districte d'Alacant en sentit favorable. Vist que aquest expedient ha estat tramitat en forma reglamentaria pel Servei Territorial d'Educacio d'Alacant. Vist que el Centre objecte d'aquest expedient no ha rebut cap auxili o subvencio per part de I'Estat. Ates que els alumnes del Centre el cessament d'activitats del qual se sol*licita poden ser escolaritzats adientment en els dos centres existents a la localitat i que el tancament d'aquest es realitza de manera gradual i progressiva, per la qual cosa la continui"tat deIs ensenyaments no queda perjudicada. Ates que aquest expedient s'ha tramitat d'acord amb les condicions previstes en I'article 18 del Decret 1855/1974, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol) que estableix el regim juridic deIs cessaments voluntaris de Centres no estatals d'ensenyament. En virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis educatius de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana, ORDENE: Article unic Autoritzar, d'acord amb els informes emesos, el cessament progressiu de les activitats docents del Centre Homologat de Batxillerat "Ntra. Sra. del Carmen", d'Oriola (Alacant) durant els cursos 84-85 i 85-86, i hi hauran de cessar definitivament les activitats en setembre de 1986, data a partir de la qual quedaran nuBes i sense efecte les disposicions que autoritzen el funcionament legal del Centre esmentat. ) Valencia, a 28 de mare; de 1984. 324 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 2 d'abril de 1984. de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeixen subvencions a centres residencials i de caracter assistencial que han sollicitat ajuda economica destinada a sufragar despeses de sosteniment d'aquests, segons que disposa l'Ordre Ministerial de 28 d'abril de 1975 (BOE de 13 de maig). Vistes les peticions presentades a l'empar de l'Ordre de 28 d'abril de 1975 (BOE de 13 de maig) pels Centres escolars 'que presten als alumnes serveis residencial s o assistencials en sol*licitud d'ajuda economica, destinada a sufragar despeses de sosteniment deIs serveis esmentats, i estudiades les necessitats de cada Centre en virtut de la ,
