1738 1984 07 19 DOGV - Num. 179 ESTAT A. DEsPEsEs. BAIXES Aplicacions 11.03.282 Imports 72.000 Valencia, a 10 de maig de 1984. 580 El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA RESOLUCIO de la Conse/leria d'Industria, Comerr i Turisme, de 31 de maig de 1984, per la qual s 'autoritzen transferencies de credit per un import de 400.000 pessetes. Per necessitat funcional del Servei 03. Comer, en el Programa 264 "Direccio i Serveis Generals", cal realitzar una modificacio pressupostaria per incrementar el concepte 259 "Altres despeses de Funcionament" en 400.000 pessetes, tot detraent-Ies deis conceptes 273 "Biblioteca" i 282 "Formacio del Personal", i vist I'informe favorable emes per l'Interventor Delegat de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana en la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, aquesta Conselleria ha pres el seguent ACORD: Autoritzar la modificacio de credits seguent: ESTAT A. DESPESES. ALTES Aplicacions 11.03.259 Imports 400.000 EST AT A. DESPESES. BAIXES Aplicacions 11.03.273 11.03.282 Imports 200.000 200.000 Valencia, a 31 de maig de 1984. 581 El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme. SEGUNDO BRU I PARRA CONSELLERIA D'AGRICULTURA, PESCA I ALIMENT ACIO ORDRE de 4 dejuliol de 1984, de la ConseI/eria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es declara obligatori el tractament contra la "Mosca de la Fruita" (Ceratitis Capitata Wied). Ates I'interes maxim i la urgencia en la realitzacio del tractament contra la "mosca de la fruita" (Ceratitis capitata Wied), a proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria d'aquesta Conselleria d'Agricultura, DOGV - Num. 179 1984 07 19 1739 Pesca i Alimentacio, en virtut de les competencies que, en materia de Sanitat Vegetal, foren transferides a la Comunitat Autonoma Valenciana pel Reial Decret 3533/81, de 29 de desembre, i fent us de les atribucions que tinc conferides, ORDENE: Primer Es declara obligatori el tractament contra la "mosca de la fruita" (Ceratitis capitata Wied) per a la campan ya present de 1984, en tota la superficie d'agris afectada per la plaga i arees limitrofes d'altres conreus de fruiters deis termes municipal s de la Comunitat Valenciana que es relacionen en l'Annex adjunt. Sega n Per a I'execucio deis tractaments s'usaran un o diversos deis seguents procediments: a) Mitjan'tant la instaHacio de mosquers (trampes ca'tamosques amb atraient sexual). b) Mitjan'tant pulveritzacions, pastura a base de prote"ina hidrolitzable i I'insecticida fention o en circumstancies especials amb pulveritzacions a base de maletion. Tercer Tret de circumstancies especials que, a parer de la Direccio Tecnica deis tractaments, aconsellen el contrari, s'hi usaran mitjans aeris. Quart La Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, amb carrec al concepte 12.02.668 i programa 220 del pressupost de la Generalitat Valenciana, auxiliara els productes fitosanitaris, que no ho hagen estat pel Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Cinque Els concursos d'aplicacio que convoquen les Cambres Provincials Agraries de la Comunitat Valenciana es referiran, almenys, a un terme municipal i els plecs de condicions generals i facultatives seran redactats pel Servei de Proteccio deis Vegetals de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 3 de juliol de 1984. El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ANEXProvincia de Alicante Denia, Javea, Muria, Orba, Pedreguer, Pego, Rafol de Almunia, Sagra, Sanet y Negrals, Setla-MirarrosaMiraflor, T ormos, Vergel, Ondara, Benidoleig, Adsubia, Benimeli, Benidorm, Callosa de Ensarria, Finestrat, La 1740 1984 07 19 DOGV - Num. 179 Provincia de Valencia Sagunto, Albalat deis Taronchers, Alfara de AIgimia, Algar del Palancia, AIgimia de Alfara, Benavites, Benirairo de les Valles, Canet de Berenguer, Cuart de les Valles, Cuartell, Estivella, Faura, Gilet, Masalfasar, Massamagrell, Museros, Naquera, Petres, Puebla de Farnals, Puig, Pw;ol, Rafelbunol, Segart, Serra, Torres-Torres, Lliria, Benaguacil, Benisano, Betera, La Eliana, Marines, Olocau, Pedralva, La Pobla de Vallbona, Ribarroja del Turia, Villamarchante, Albalat deis Sorells, Alboraya, Albuixech, Alfara del Patriarca, Almacera, Bonrepos y Mirambell, Burjassot, Emperador, Foios, Godella, Meliana, Moncada, Paterna, Rocafort, Tavernes Blanques, Vinalesa, Torrent, Alacuas, Albal, Alcacer, Aldaya, AIfafar, Benetusser, Beniparrell, Catarroja, Quart de Poblet, Xirivella, Lugar Nuevo de la Corona, Manises, Massanassa, Paiporta, Pican ya, Picassent, Mislata, Sedavi, Silla, Chiva, Alborache, Bunol, Cheste, Dos Aguas, Villar del Arzobispo, Bugarra, Casinos, Chera, Chulilla, Gestalgar, Losa del Obispo, Carlet, I'Alcudia, Alfarp, AIginet, Benifayo, Benimodo, Catadau, Llombay, Monserrat, Montroy, Real de Montroy, Turis, Sueca, Albalat de la Ribera, Almusafes, Cullera, Sollana, Alzira, AIgemesi, Carcaixent, Corbera de Alcira, Favareta, Fortaleny, Guadasuar, Llauri, Polinya del Xuquer, Alberique, Alcantera del Xuquer, Antella, Benegida, Benimuslem, Carcer, ANUNCIS DIRECCIO GENERAL DE TRANSPORTS Resolucio de la Direccio General de Transports de la Generalitat Valenciana, per la qual fem public el canvi de titularitat de la concessio del servei public regular de transport de viatgers per carretera entre Sagunt i Valencia (V-1450; V-50). Per Resolucio de la Direccio General de Transports de la Generalitat Valenciana, de data 17 d'abril de 1984, s'autoritza la transferencia de la concessio de referencia a favor de l'empresa Autos Vallduxense, S.A., per cessio de l'anterior titular Valenciana de Materials, Construccions i Transports S.A. (V ASA). Cosa que fem publica, als efectes legals escaients, una vegada formalitzats els requisits a que fou condicionada I'autoritzacio, i el nou concessionari queda subrogat en els drets i les obligacions de la concessio. Valencia, 13 de juny de 1984. El Director General de Transports, GAIETA ROCA 1 GINER
