DOGV - Num. 194 1984 10 08 2291 797 OPOSICIONS 1 CONCURSOS RESOLUCIO de 19 de setembre de 1984, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resol el concurs interi per a la provisio d'un lloc de treball de Titulat Superior, Llicenciat en Dret, en la Conselleria de Governacio (DOG V de 5-7-84). D'acord amb el que estableix l'article 3r del Decret 10/1984, de 24 de gener, sobre provisio de lIocs de treball, en la Convocatoria d'l de juny de 1984 (DOGV de 5-7-84) i vista I'acta de la Comissio Avaluadora, aquesta Direccio General ha resolt: l. Adjudicar la vacant de Titulat Superior, L1icenciat en Dret en la Direccio General d'Administracio Local de la Conselleria de Governacio al Sr. Francesc Hurtado Orts. 2. Segons que disposa I'esmentada convocatoria, el Sr. Francesc Hurtado Orts haura de passar a la situacio d'excedencia voluntaria en el Cos General Administratiu. 3. Segons l 'article 7 e del Decret 10/1984, de 23 de gener, la Conselleria de Presidencia lIiurara el nomenament interi corresponent. 4. Contra aquesta Resolucio hom podra interposar, davant aquesta Direccio General, Recurs de reposicio en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu i els articles 52 i 53 de la L1ei de la Jurisdiccio Contencioso-Administrativa. Valencia, a 19 de setembre de 1984. 798 El Director General de la Funcio Publica. ANDREU MOREY 1 JUAN RESOLUCIO del Director General de Comer" i Consum, de 3 d'octubre de 1984, per la qual s 'estableix el termini de presentacio de soUicituds fJer a la realitzacio de Cursos de Formacio Comercial a que fa referencia el Decret 48/1983, de 18 d'abril, de la Generalitat Valenciana, per a l'exercici 1985. D'acord amb el Decret 48/1983, de 18 d'abril, de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix el marc d'actuacio en relacio amb la informacio, formacio, estudis i assistencia tecnica al comen; interior i consum i l'Ordre de 15 de novembre de 1983, per la qual es regula la Comissio de Financ;ament i Comerc; Interior, a fi de poder elaborar el Programa de Formacio Comercial per a I'exercici de 1985, aquesta Direccio General de Comerc; i Con su m ..ha reso1t: 1. Es determina com a data limit per a la presentacio de soHicituds, a efectes d'obtenir l'ajuda per a la realitzacio de Cursos de Formacio Comercial a que es refereix el Decret 48/83. de 18 d'abril, el dia 15 de novembre de 1984. 2292 1984 10 08 DOGV - Num. 194 2. Les soHicituds seran dirigides al Director General de Comen; i Consum i es presentaran en els Serveis Territorials de Comen; i Consum d'Alacant, Castello i Valencia, o per qualsevol deis mitjans establerts en I'artiele 66 de la L1ei de Procediment Administratiu, acompanyades de la documentacio preceptiva seguent: a) Memoria explicativa de I'activitat a realitzar, ineloent-hi programa, dates, horaris, relacio del professorat i lIoc de celebracio. b) Pressupost detallat per partides, amb indicacio deis ingressos i les despeses prevists. 3. Podran acollir-se a la linia de suport esmentada tots els subjectes afectes al sector de la distribucio comercial, encara que s'hi contemplaran amb car:kter preferent les soHicituds que vinguen de formes associades o integrades de comerciants o consumidors. Valencia, 3 d'octubre de 1984. El Director General de Comen; i Consum, MANUEL AGRAMUNT I ROS DE URSINOS ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALIT AT 799 ACORD de 17 de setemhre de 1984, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'autoritza la transferencia de credits del programa 013 "Patrimoni de la Generalitat" en el servei 03 "Tresoreria de la Generalitat" al programa 001 "Direccio i Serveis Generals" en el servei 01 "Conseller i Serveis Generals" de la seccio 06 "Economia i Hisenda". El Consell de la Generalitat Valenciana, en sesslO celebrada el dia 17 de setembre de 1984, adopta l'acord seguent: Primer Autoritzar I'augment en el credit 655 "Inversions noves en altres equips d'us administratiu" del programa 00 I "Direccio i Serveis Generals" per imports de 9.508.000 ptes. per tal d'atendre les despeses corresponents a la instaHacio d'un sistema de comunicacio de radiotelefonia, contractat per la Conselleria de Governacio, les despeses del qual, segons acord del Consell de 18 de juliol de 1983, serien imputades a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Segon Com a mitjans de finan"ament de l'augment de credit indicat en l'artiele primer, s'autoritza la minoracio efectiva en el credit 622, "Inversions de reposicio d'edificis i instaHacions" del programa 013 "Patrimoni de la Generalitat" . Valencia, a 17 de setembre de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
