DOGV - Num. 184 1984 08 09 1897 638 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CrENCIA ORDRE de 9 de juliol de 1984, per la qual s'autoritza el Centre no Oficial Reconegut, denomina[ "Academia Estudio de Ballet Mari Cruz Alcala" per impartir diverses assignatures d'Ensenyament de Dansa. Vist I'escrit de la titular del Centre no Oficial Reconegut de Dansa "Academia Estudio de Ballet Mari Cruz Alcala", adscrit a l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia, en sol*licitud d'autoritzacio perque aquest puga impartir I'assignatura d'''Iniciacio Musical i Ritmica" (1. r i 2.n cursos), que s'exigeix als alumnes que cursen estudis a l'Escola d'Art Dramatic i Dansa; d'acord amb I'article 6.3 del Decret 2618/66, de 10 de setembre, de Reglamentacio General de Conservatoris de Musica i amb els informes emesos pel Director de l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia i els organismes corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, segons que disposa I'apartat B) de l'Annex del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliQI, sobre traspas de funcions i serveis de I'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'Educacio. Aquesta Conselleria ha resolt: Autoritzar el Centre no Oficial Reconegut de Dansa "Estudio de Ballet Mari Cruz Alcala" de Valencia, per impartir les assignatures d'''Iniciacio Musical i Ritmica" (I.r y 2.n cursos). Valencia, 9 de maig de 1984. 639 El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 6 dejuliol de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa que l'Institut de Batxillerat Mixt d'Almoradi (Alacant) es denomine d'ara endavant "Antonio Sequeros ". Examinat I'expedient incoat a instancia de la Direccio de l'Institut de Batxillerat mixt d' Almoradi, en sol*licitud que el Centre esmentat siga denominat "Antonio Sequeros". Vist que el Servei Territorial d'Educacio d'Alacant ha elevat proposta sobre la peticio esmentada, acompanyada deis informes favorables emesos pels distints organs que han intervingut en aquest expedient. Ates que en la tramitacio d'aquest s'han complit els requisits exigits sobre atribucio i canvi de denominacio, segons que disposa l'article tercer de l' Annex del Reial Decret 264/1977, de 21 de gener (BOE de 28 de febrer), que aprova el Reglament Organic deis Instituts de BatxilleraL Vistes les disposicions legals d'aplicacio.
