DOGV - Num. 170 1984 06 15 1409 456 RESOLUCIO de 6 de juny de 1984, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de Practiques Administratives i Comercials, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en la qual els opositors duran a terme {'acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de place s del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de Practiques Administratives i Comercials, convocat per Ordre de 16 de mar<; de 1984 (DOGV de 31), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 2 de juliol de 1984, a les 10 hores, en els local s de l'Institut Politecnic.-Avgda. Catedratic Soler, 88. Alacant. D'acord amb la norma 6.1., l'exercici pnktic consistira en: Execucio practica i Resolucio de suposats sobre e1s questionaris del temario Queda a opcio del Tribunal la possibilitat de realitzar un exercici mecanografic. El primer exercici tindra lloc als mateixos 10ca1s on es dura a terme l'acte de presentacio el dia 2 de juliol a les 16 hores. Valencia, 6 de juny de 1984. 457 El President del Tribunal, NESTOR GALIPIENSO NA V ARRO RESOLUCIO de 7 de juny de 1984, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de Practiques de Perruqueria i Estetica, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en la qual e/s opositors duran a terme {'acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de "Practiques de Perruqueria i Estetica", convocat per Ordre de 16 de mar<; de 1984 (DOGV de 31), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 5 de juliol de 1984, a les 17 hores, en l'Institut de F.P. "Verge del Remei". Baronia de Po1 0p, s/n. A1acant. D'acord amb la norma 6.1., l'exercici pnictic consistira en "diferents parts practiques del programa de l'assignatura. Els opositors deuran presentar-se amb un maxim de 2 models per a la realitzacio d'aquest exercici." El primer exercici tindra lloc el dia 6 de juliol a les 10 hores,' en els mateixos local s on es dura a terme la presentacio. Valencia, 7 de juny de 1984. El President del Tribunal
