DOGV - Num. 189 1984 09 10 2145 738 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 23 de juliol de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del Centre Privat "Jardin", situat a Valencia, carrer Bernat Descoll, 46, 48 i 50. Vist l'expedient iniciat per En Jesus Serra Catala, en qualitat de Gerent de la Societat "Colegio Academia Jardin, S. A.", domiciliat a Valencia, carrer Bemat Descoll, 46, 48 i 50, Centre Classificat Definitiu en els nivells d'Educacio Pre-escolar i EGB, en sol*licitud de canvi de titularitat del Centre Privat "Jardin" a favor de l'esmentada societat, a l'empara de la Llei General d'Educacio, Decret 1855174, del 7 de juny (BOE del 10 de juliol). Vist que l'expedient ha estat degudament tramitat pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, que emet el preceptiu informe en sentit favorable, com tambe ho fa la corresponent Inspeccio Tecnica. Vist que han estat consultats els antecedents que consten al Registre Especial de Centres, i que apareix degudament acreditada la titularitat del Centre "Jardin", a favor d'En Jesus Serra Andres. Vist que es constitueix la Societat "Colegio Academia Jardin, S. A" per l'Escriptura de Constitucio atorgada pel Notari de Valencia, N' Antonio Soto Bisquert en 21 de gener de 1984, al numero 70 del seu protocol. Vist que per l'Escriptura atorgada davant el mateix Notari, el 29 de febrer de 1984, al numero 490 del seu protocol, En Jesus Serra Andres, cedeix la titularitat del Centre Privat "Jardin", a favor de la Societat "Colegio Academia Jardin, S. A". Vist que per l'Escriptura atorgada pel mateix Notari, el 8 de juny de 1984, al numero 1.195 del seu protocol, es modifiquen els Estatuts de I'Escriptura atorgada el 21 de gener de 1984. Vist que l'esmentat Centre te la corresponent autoritzacio per a impartir l'ensenyament. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han acomplit en aquest expedient tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides per Reial Decret 2093/83, del 28 de juliol (BOE del 6 d'agost), ORDENE: Autoritzar el canvi de titularitat del Centre Privat "Jardin", situat a Valencul., carrer Bemat Descoll, 46, 48 i 50, que d'ara en davant ostentara la Societat "Colegio Academia Jardin, S. A." la qual com a concessionaria queda subrogada en totes les obligacions i carregues que afecten al Centre, la titularitat de les quals se li reconeixen i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedides per a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponguen en l'ordre docent i les que es deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del Centre. Valencia, 23 de juliol de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA. CISCAR I CASABAN
