1898 1984 08 09 DOGV - Num. 184 En virtut de les competencies conferides, segons el Decret 2093/83, de 28 de juliol de 1983 (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis en materiaeducativa a la Comunitat Valenciana, ORDENE: Article unic S'atribueix a l'Institut de Batxillerat Mixt d'Almoradi (Alacant) la denominacio especifica d"'Antonio Sequeros". Valencia, 6 de juliol de 1984. 640 El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 12 de juliol de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el Centre Homologat de Batxillerat "Guillem- Tatay-Rocafort" de Rocafort (Valencia), per impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. Examinat l'expedient incoat pel titular del Centre Homologat de Batxillerat que s'indica, en sol*licitud d'autoritzacio per impartir els ensenyaments del urs d'Orientacio Universitaria. Vist que el Centre esmentat ha estat classificat en la categoria academica d'Homologat per impartir els ensenyaments de Batxillerat Unificat i Polivalent. Vist que els espais que es destinen a COU estaven anteriorment vinculats al Batxillerat per l'Ordre Ministerial que classifid el Centre com a Homologat. Ates que deis informes del Servei Territorial i Inspeccio de Batxillerat es dedueix que el Centre reuneix tots els requisits necessaris per poder impartir el Curs d'Orientacio Universitaria. Vistes la Llei General d'Educacio, de 4 d'agost i l'Ordre Ministerial de 17 de juliol de 1980 (BOE del 24) i d'altra legislacio complementaria aplicable. Aquesta Conselleria, en virtut del RO 2093/83, de 28 de juliol (BOE del 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, ha resolt autoritzar la imparticio d'ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria al Centre Privat de Batxillerat que tot seguit s'indica: -Provincia: Valencia. -Municipi: Rocafort. -Localitat: Rocafort. -Denominacio: Guillem-Tatay-Rocafort. -Adrec;a: cl Professorat Espanyol, s/n. -Titular: Vicent Guillem Tatay. -Classificacio definitiva com a Centre Homologat de Batxillerat amb 6 unitats i capacitats per a 240 1I0cs escolars, segons Ordre Ministerial de 28 de juliol de 1983 (BOE de 7 d'octubre) que modifica i actualitza en aquest sentit l'Or<jre Ministerial de 2 de juny de 1982 (BOE d' 11 de setembre). Les Unitats destinades a COU han de conceptuar-se a tots els efectes com unitats de Batxillerat, i han de ser DOGV - Num. 184 1984 08 09 1899 incloses, per tant, en la capacitat total del Centre de Batxillerat assenyalada per I'Ordre Ministerial de classificacio. Les modificacions en aquest sentit, que es puguen produir en el futur, hauran de ser igualment autoritzades pel mateix procediment i en el moment en que es produesquen. La perdua de la classificacio com a centre Homologat comportara I'extincio de I'autoritzacio per a COU. Valencia, 12 de juliol de 1984. 641 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 16 -de juliol de 1984 de la Consel/eria de Cultura. Educacio i Ciencia. per la qual es concedeix el cessament deIs Directors de Centres Escolars Publics nomenats per f'Ordre del 21 de !un}' de 1982 (BOE 5-6-82). D'acord amb les competencies atribui'des pel Reial Decret 2093/83 del 28 de juliol (BOE 6-8-84) aquesta Conselleria, a pro posta deIs Serveis Territorials i amb I'informe previ de la Inspeccio d'Educacio Basica ha disposat: Primer Concedir el cessament, a peticio propia, com a Directors deIs Centres detallats en l'Annex, als funcionaris del Cos de Professors d'E.G.B. que tambe s'hi expressen i que foren nomenats per O.M. del 21 de juny de 1982. Sexo 11 Les Direccions vacants seran cobertes d'acord amb la Resolucio de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials sobre nomenament de Directors del 21 de maig de 1984. Valencia, 16 de juliol de 1984. .Vom i Cognoms N'Agustin ColI i Castillo En Lorenzo Asensio Abellan Na Maria Fajardo Moreno N'Angel Vives Giner El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Provincia d' Alacant :V.R.P Ce ni re Loca/itat A45EC I05272 La Paz Callosa de Segura A45ECl31140 Alcudia Elx A45EC 139342 Hispanidad Elx A45EC056 639 Leonor Canalejas Benidorm
