DOGV - Num. 156 1984 04 05 659 205ORDREd21dd1984dl205ORDEN d21dd1984dl205 ORDRE de 21 de marr;. de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre la resolucio de canvi de titularitat i denominacio del Centre Privat "Altior" situat a Campo Olivar-Godella. Vist l'expedient incoat a peticio d'En Santiago Sanjuan Sanza, en representacio de la Societat Cooperativa PROCADE, que fa referencia al canvi de titularitat i denominacio del Centre Privat "Altior" situat a Campo Olivar-Godella (Valencia), Avd. Pino Panera s/n., d'acord amb la Llei General d'Educacio, Decret 1855174 del 7 de juny (BOE del 10 de juliol) i d'altres disposicions complementaries. Vist que l'expedient ha estat degudament tramitat pels Serveis Territorials d'Educacio competents que emeten el preceptiu informe en sentit favorable com tambe ho fa la corresponent Inspeccio Tecnica. Vists i consultats els antecedents que obren en el Servei d'Autoritzacions de la Direccio General d'Educacio Basica del Ministeri d'Educacio i Ciencia, i en el Registre Especial de Centres apareix degudament acreditada la Titularitat del Centre Altior, a favor de la Societat Cooperativa PROCADE. Vists que mitjan!;ant el Document Public, atorgat davant el Notari de Valencia, En Telesforo Sanchez i Huet Gil, amb el numero 113 del seu protocol, En Santiago Sanjuan i Sanza, en representacio de la Societat Cooperativa PROCADE, cedeix la Titularitat a tots els efectes a favor de la Societat Cooperativa Los Olivos, que en aquest acte I'accepta. Vist que l'esmentat Centre docent te la corresponent autoritzacio per a impartir-hi I'ensenyament. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que han estat acomplits en aquest expedient totes les condicions exigides per la normativa vigent en aquesta materia. En virtut de les competencies que te assignades, autoritza el canvi de Titularitat del Co!'!egi Altior, que d'ara endavant ostentara, La Societat Cooperativa Los Olivos, amb la denominacio "Los Olivos" que com a concessionari queda subrogat en totes les obligacions i carregues que afecten el Centre la titularitat del qual se li reconeix i sobretot aquelles relacionades amb els ajuts i prestecs que el 'Centre tinga concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, aixi com les que li corresponguen en l'ordre docent i aquelles que se deriven de la vigent legislacio laboral. El canvi de Titular no afectara el regim de funcionament del Centre. Valencia, 21 de mar!; de 1984. El Consellr de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
