IARI DE L A G E N E R A LITDiposit Legal: V. 1 .556-1978 Dissabte 31 de mar de 1 984 /SU MAR I AUTORITATS I PERSONAL Oposicions i concursos qRDRE de 1 6  de mar de 1 9 84 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana per la qual es convoca la provisio de 1 09 places de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial existents en la Comunitat Valenciana. ORDRE de 1 6  de mar de 1 984 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana per la qual es convoca la provisio de 40 places de Mestre de Tallerd'Escoles de Mestratge Industrial existents en la Comunitat Valenciana. ORDRE de 1 6  de mar de 1 9 84, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca Concurs-oposicio per a la provisio de 780 places de Professors d'Educacio General Basica en la Comunitat Valenciana. AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS Pag. 577 Pago 600 Pag. 6 1 8  193 ORDRE de 16 de marr; de 1984 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana per la qual es convoca la provisio de 109 places de Professors Numeraris d'escoles de Mestratge Industrial existents en la Comunitat Valenciana. PRIMER F ASCICLE -----578 1 984 03 3 1  DOGV - Num. 1 55 Convocades proves selectives per a l'ingres en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial per Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de data 8 de man; de 1 984 (BOE 1 5-3-84) i d'acord amb les seues bases generals, cal proveir les vacants corresponents a l'esmentat Coso Es per aixo que aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat de convocar proves selectives en regim de Concurs Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial situades en aquesta Comunitat Autonoma d'acord amb les seguents BASES 1. Normes genera/s. 1 . 1 .  Nombre de places: el nombre de places convocades es de 1 09, totes elles en expectativa d'ingres. Del total de les places convocades, corresponen 40 a la Reserva establerta en la Disposicio Transitoria del Reial Decret Llei 4/ 1 9 83, 1 0  a la Reserva contemplada en la Llei 70/ 1 978, i 23 a la prevista en l'Article 3.r del Reial Decret Llei 4/ 1 983. La distribucio per assignatures i les Reserves corresponents son les que s'assenyalen seguidament: Reserva Reserva Reserva Assignatures D. T. Llei Art. 3.' Lliure Total 411983 70/78 411983 Llengua Espanyola 3 For. Humanistica 3 Frances 1 Anes 4 Matematiques i Fisica i Quimica 1 C. de la Naturalesa 1 Form. Empresarial Dibuix Tec. del Metall " d'Electricitat " d'Electronica " d'Automocio " de Delineacio " Admin. i Comer-cial " Sanitaria " Moda i Confeccio " Perruqueria i Est. " Fusta " Imatge i So " Informatica i G. " Valencia 1 8  2 3 2 1 5 4 4 2 2 3 2 2 5 4 4 1 3 1 1 1 4 1 0  8 4 1 5  1 0  1 0  2 6 3 4 3 4 1 1 1 1 26 1 .2 .  Sistema selectiu: La seleccio deIs aspirants es realitzara mitjanc;ant el sistema de concurs oposicio lliure, que constara de les fases de concurs, oposicio i practiques. 2. Condicions que han de reunir e/s aspirants: 2 . 1 .  Generals. 2. t, 1 .  Ser espanyol. 2. 1 .2. Haver complit els 1 8  anys. 2 . 1 .3. Estar en possessio o reunir les condicions perque li puguen ser expedides algunes de les titulacions contemplades en el Reial Decret 200/ 1 978, de 17 de febrer (BOE del 21.2 .78), i que figuren com Annex a la present Ordre. DOGV - Num. 1 55 1 984 03 3 1  579 2 . 1 .4. No patir malaltia ni defecte psiquic o fisic incompatible amb l'exercici de la docencia. 2 . 1 .5 .  No trobar-se separat, mitjan!;ant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'Estat, Institucional, Autonoma o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 2 . 1.6. Comprometre's a complir, com requisit previ a la presa de possessio, el jurament o promesa previst en el Decret 707/ 1 979 de 5 d'abril (BO de l'Estat del 6-4-79). 2 .2 .  Condicions especial s de la Reserva. a) Els opositors que s'emparen en la Reserva establerta en la Disposicio T ransitoria del Reial Decret Llei 4/1 983, hauran de tenir contracte vigent o nomenament com a professor interi en el moment de la publicacio de la present convocatoria assimilat al Cos A33EC, sempre que hagen exercit en Centres Publics, en el curs 82-83 tambe en qualitat de professors interins o contractats del mate ix Cos, i amb contractes o nomenaments expedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o Conselleria d'Educacio d'aquesta Comunitat Autonoma. Excepcionalment podran emparar-se en aquesta Reserva els professors interins o .contractats assimilats als Cossos A33EC o A48EC que, reunint les condicions generals establertes en la convocatoria present, exerciren el curs passat en Centres Publics de Formacio Professional o Batxillerat i en aquest curs, per necessitats del servei, exerceixen en qualsevol deIs nivells educatius d'Ensenyament Mitja, sempre que algun deis dos anys haja estat treballat com a interins o contractats assimilats al Cos A33, i en Centres Publics situats dins de l'ambit territorial d'aquesta Conselleria. Tambe podran fer us d'aquesta reserva els Professors Interins o Contractats durant el curs 82-83 o 83-84 assimilats als Cossos A33EC o A35EC sempre que en algun d'aquests cursos estiguen assimilats al Cos A33EC. b) Els opositors que s'emparen en la Reserva establerta per la Llei 70/ 1 978 de 26 de desembre, hauran de tenir contracte o nomenament d'Interi assimilat al Cos A33 i expedit per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el moment de la publicacio en el BOE de la present convocatOria. c) Els opositors que s'emparen en la Reserva establerta per l'Article 3.r del Reial Decret Llei 4/ 1 983, tindran 10 anys de docencia com a funcionaris de carrera del Cos de Professors d'Educacio General Basica, o de l'extingit d'Ensenyament Primari, sempre que reunesquen les condicions generals establertes en aquesta convocatoria. 2 .3. El compliment de les condicions exigides en l'apartat 2 . 1  s'entendra referit a la data de finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds. Aquestes condicions hauran de ser acreditades en el termini i forma que preveu la Base 1 1  de l'Ordre present. 2 .4. Comunicacio oral i escrita del valencia. 3. Sol*licituds i pagament de drets 3. 1. Forma.* Els qui voldran participar en aquest Concllrs-Oposicio hauran de presentar instancies, per duplicat, d'acord amb el model que es trobara a disposicio al Serveis Territorials de la Conselleria i els Organismes corresponents de les Comunitats Autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia. 580 1 984 03 31 DOGV - Num. 1 55 3.2 .  Organs a que s'adre9a. Les instancies, reintegrades amb polissa de 2 5  pessetes, s'adre9aran a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i poden ser presentades: a) als Serveis Territorials de la Conselleria, b) al Registre General de la Conselleria, c) en qualsevol Centre deIs previstos a l 'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu d'acord amb les condicions senyalades en aquest precepte. 3.3. Termini de presentacio. El termini de presentacio de soHicituds sera de 30 die s habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i al "Butlleti Oficial de l'Estat" .  3.4. Import i pagament dels drets. 3.4. 1 .  Els drets d'examen i formacio d'expedient son de 2 .630 pessetes ( 1 90 per formacio d'expedient i 2.440 per drets d'examen). 3.4.2. El pagament d'aquests drets es podra efectuar als Serveis Territorials de l a  Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o en l'habilitacio de l'oficina pressupostaria de la Conselleria. En totes les instancies haura de figurar el rebut d'haver abonat els drets esmentats o la fotocopia compulsada. Els Serveis Territorials o l'habilitacio expediran un rebut per duplicat, un deIs quals s'haura d'unir a la instancia i l'altre sera lliurat a l'interessat. Quan el pagament deIs drets per formacio d'expedients i examen s'efectue per gir postal o telegrafic, haud d'estar adre9at als respectius Serveis Territorials i a l 'habilitacio de l'oficina pressupostaria de la Conselleria, Carrer Miquelet, 5, Valencia-}; els aspirants faran constar al talonet destinat aaquests centres, amb la major claredat i precisio possible, les dades seguents: I .r Nom i cognoms. 2 .n Assignatura a la qual opositen. 3.r Cos al que aspiren. 4.1 En el cas de concorrer per alguna reserva, cal especificar-la. En aquest cas caldra unir a la instancia de sol*licitud una fotocopia compulsada del resguard d'haver abonat el gir. 3. 5 .  Defectes* en les soHicituds. Si alguna de les instancies tingues algun defecte, es demanara a l'interessat, d'acord amb la disposicio de l'article 7 1  de la Llei de Procediment Administratiu, que en el termini de 1 0  dies esmene la falta o acompanye els documents preceptius, tot apercebent-Io que si no ho feia, s'arxivara la instancia sense mes tramit. 3.6. Errors de les soHicituds. Els errors de fet que s'hi puguen advertir, es podran esmenar en qualsevol moment d'ofici o a peticio de l'interessat. 4. Admissio d'aspirants 4. 1 .  Llista provisional . Transcorregut el termini de presentacio d'instancies la Direccio General d'Ensenyament Mitja fara publica la llista provisional d'admesos i d'exclosos, per assignatures, al Diari Oficial de la Generalitai Valenciana i, si s'escau, al " Butlleti Oficial de l'Estat". En aquesta llista hauran d'apareixer almenys el nom, cognoms i el Document Nacional d'Identitat deIs aspirants. 4.2. Reclamacions contra la llista provisional. Contra la llista provisional els interessats podran interposar, DOGV - Num. 1 55 1 984 03 31 581 en el termini de deu dies naturals a partir del dia seguent al de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i, si s'escau, al "Butlleti Oficial de l'Estat" i davant la Direccio General d'Ensenyament Mitja, les reclamacions que estimen oportunes d'acord amb allo que disposa l' Article 1 2 1  de la Llei de Procediment Administratiu. 4.3. Llista definitiva. Les reclamacions presentades seran acceptades o refusades en la Resolucio per la qual s'aprovara la llista definitiva d'admesos i exclosos, que igualment es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana o, si s'escau, al "Butlleti Oficial de l'Estat". 4.4. Recurs contra la l lista definitiva. Contra la resolucio que aprova la llista definitiva d'admesos i exclosos, els interessats podran interposar recurs de reposicio davant la Direccio General d'Ensenyament Mitja en el termini d'un mes, a partir del dia seguent a la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana o, si s'escau, al "Butlleti Oficial de l'Estat", segons allo que disposa l'article 1 2 6 de l'esmentada Llei de Procediment Administratiu. 5. Designacio, composicio i actuacio deis tribunals de les fases de concurs i oposicio. 5 .1. Tribunals qualificadors. Publicada la llista provisional d'admesos i exclosos, la Direccio General d'Ensenyament Mitja procedira al nomenament deis tribunals que hauran de judicar les fases del concurs i oposicio, fent-ne publica la composicio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, o si s'escau, en el "Butlleti Oficial de l'Estat". Es podran nomenar tots els tribunals que es creguen necessaris per a cada assignatura. 5.2. Composicio deis Tribunals. a) Un President, designat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia entre Catedratics o Agregats d'Escoles Tecniques Superiors o Catedratics Numeraris d'Escoles Universitaries, Coordinadors de Formacio Professional o Professors numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial . b) Quatre Vocals, tots ells Professors numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, designats mitjan<;ant sorteig, havent de pertanyer cadascu a una de les quatre parts en que, en 'aquest sentit, es dividira la relacio de membres del Cos de Professors Numeraris en situacio de servei actiu en cada assignatura. c) Quan no hi haja Professors Numeraris en nombre suficient d'alguna de les assignatures convocades a oposicio, els V ocals de 1 'apartat b) seran designats entre Professors numeraris de materies afins o especialistes en la materia. En aquest efecte nomes es tindran en compte els qui es troben en situacio de servei actiu en la Comunitat Autonoma Valenciana. El sorteig a que es refereix la norma anterior es realitzara en el l loc i data que oportunament es determine mitjan<;ant anunci en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana o, si s'escau, en el "Butlleti Oficial de l'Estat". 5.2 .2 .  Com que no hi ha actualment Professors Numerans de Valencia, les normes del punt 5.2. no son d'aplicacio a aquesta assignatura, per la qual cosa la Direccio General d'Ensenyament Mitja designara els tribunals que hauran de judicar les fases del concurs i oposicio. En aquest sentit els tribunals seran constitui"ts de la forma seguent: 582 1 984 03 31 DOGV - Num. 155 a) Un president, designat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, entre els Coordinadors Provincial s de Formacio Professional o Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. b) Quatre Vocals, Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, designats per la Direccio General d'Ensenyament Mitja. En aquest efecte nomes es tindra en compte els qui es troben en situacio de servei actiu en la Comunitat Autonoma Valenciana. 5.3 . Per a cada Tribunal es designara pe! mateix procediment un tribunal suplent. 5.4. En els casos en que es nomene mes d'un tribunal per assignatura, el President del tribunal numero u actuara com a coordinador entre e!s diferents tribunal s nomenats quant a la data de comenc;ament del primer exercici i les normes de I'exercici practico 5.5. En les assignatures en les quals es nomene mes d'un tribunal, el nombre de places que s'assigne a cadascun sera el resultat de dividir les places de l'assignatura pel nombre de tribunals. Si el nombre de places no fos divisible, les que hi resten s'adjudicaran una a una als diversos tribunal s d'acord amb l lur numero d'ordre. Aquesta norma no sera d'aplicacio en el cas que el nombre d'aspirants que ha de correspondre a cada tribunal de la mateixa assignatura no siga equivalent. En aquest cas, I'assignacio de places seria proporcional al nombre d'aspirants presentats al primer exercici . Per aixo, e!s Tribunals comunicaran telegraficament a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, el nombre d'aspirants presentats al primer exercici. 5.6. Si en algun deis membres del tribunal es donen les circumstancies senyalades a I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu aquest s'abstindra d'actuar-hi; altrament podria ser recusat en la forma prevista a I'article 2 1  d'aquesta Llei. 5.7. Constitucio deIs tribunals. 5.7. 1 .  Per a la constitucio deis tribunals caldra I 'assistencia del President titular 0, si s'escau, del suplent i deis quatre Vocals, que seran els titulars o, si n'hi manquen, els suplents. La suplencia del President s'autoritzani per la Direccio General d'Ensenyament Mitja; la deis Vocals, pel President que hi ha d'actuar, tenint en compte que haura de recaure en el Vocal suplent respectiu o, si n'hi manca, en els que segueixen, segons l'ordre' en que figuren a la Resolucio que els haja nomenats. 5.7.2. Si no es que hi concorren circumstancies excepcionals, I'apreciacio de les quals correspondra a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, una volta constitults els tribunal s nomes podran actuar els membres presents a I'acte de la constitucio, bastant-hi I'assistencia de quatre d'aquests per a la validesa de les sessions. 6. Comenr;ament i desenvolupament de les fases de con(urs i oposicio. 6. 1 .  Amb 1 5  dies d'antelacio com a minim, e!s tribunals anunciaran al Diari Oficial de la Generalitat Valenciqna, i si s'escau al "Butlleti Oficial del Estaf' la dat, hora i lloc on es realitzara el sorteig public per a determinar I'ordre d'actuacio deis opositors presentats per la Reserva establerta en la Disposicio Transitoria del Reial Decret-Llei 4/ 1 983, aixi com el sorteig per a determinar I'ordre d'actuacio deis opositors lliures i deis qui s'emparen en les Reserves establertes per la Llei 70178 i Article 3.r del DOGV - Num. 1 55 1 984 03 31 583 Reial Decret Llei 41 1 983, respectivament. Al mateix anunci es determinan't la data, hora i Iloc on es dura a terme el primer exercici, que sera simultani en el cas d'existir mes d'un tribunal de la mateixa assignatura, aixi com les normes a les quals s'ajustara la realitzacio de la part practica de l'esmentat exercici, tenint en compte que els opositors emparats en la Reserva de la Disposicio Transitoria del Reial Decret Llei 4/1 983 actuaran en primer Iloc. Els anuncis corresponents a la celebracio deIs exercicis successius es faran publics al lloc on s'hagen celebrat les proves anteriors, almenys amb 24 hores d'antelacio. 6.2. En el mateix acte del sorteig, es fara l'acte de . presentacio, en el qual els opositors podran al*legar tots els merits que consideren oportuns, segons el barem de l'Annex 1 de la present convocatoria, entenent-se que nomes podran puntuar-se aquells merits que es presenten degudament justificats en la manera que es determina al mateix Annex I. 6.3. Comen9ament. L'acte de presentacio comen9ara entre els dies 23 de juny i 3 de juliol, i la fase de ConcursOposicio haura d'estar conclosa el dia 5 d'agost. 6.4. Irlentificacio deIs aspirants. El tribunal podra ree querir en qualsevol moment als aspirants que acrediten lIur identitat. 6.5. Exclusio deIs aspirants. Si en qualsevol moment de les proves arriba al coneixement del tribunal que algun deIs aspirants esta mancat deIs requisits exigits, se I'excloura de la convocatoria, previa audiencia a l'interessat i, si s'escau, es passara el tant de culpa a la jurisdiccio ordinaria si s'aprecia inexactitud en la declaracio que formula. El Tribunal en comunicara el mateix dia I'exclusio a la Direccio General d'Ensenyament Mitja. 6.6. Concurso En cap cas no sera eliminatori, i s'hi valoraran els merits que concorreguen en els aspirants d'acord amb el barem de I'annex 1 d'aquesta convocatoria. El Tribunal ha de fer public a la taula d'avisos del Centre on se celebren les proves, el resultat de la valoracio de la fase Concurs, almenys amb 24 hores d'antelacio a la publicacio de les qualificacions del primer exercici de la fase d'oposicio. La recuperaCIo de la documentacio presentada .al concurs, la podran realitzar els opositors al lloc, data i hora que hauran fixat previament els tribunals, si no es que hi ha reclamacio per part d'algun opositor, i en aquest cas els tribunals podran retener-la a efectes de comprovacio o prova. Si no es retirada en el termini assenyalat, s'entendra que els opositors renuncien a Ilur recuperacio. 6.7. Questionaris. 6.7. 1 .  Els questionaris sobre els quals es faran les proves de la fase d'oposicio seran els que figuren publicats com Annex en el Butlleti Oficial de l'Estat de 2 de mar9 de 1 978, 1 9  de desembre de 1 9 78, 1 2  de setembre de 1 98 1 ,  9 de mar9 de 1 982, i 22 d e  mar9 de 1982. 6.7.2. Els questionaris de I'assignatura de valencia seran els que figuren en l'Annex IV de l'Ordre present. 6.8. Fase d'Oposicio. Es valoraran en aquesta fase els coneixements deIs aspirants i constara deIs seguents exercicis eliminatoris: " 584 1984 03 31 DOGV - Num. 1 55 I. Primer exercici.-Tindra dues parts, la primera, que a la vegada podra constar de diverses, tindn'l per objecte la resolucio de questions de caracter practic i el seu desenvolupament s'atendra a les normes que els tribunal s determinen, d'acord amb la Base 6 . 1 .  de la convocatoria present. . Llur determinacio quan hi haja mes d'un Tribunal per assignatura, en el qual cas hauran de ser comunes, es realitzara conjuntament pels Presidents deis distints Tribunals de cada assignatura, previa convocatoria del President del Tribunal numero 1 .  La segona part d'aquest exercici consistira en I'exposicio escrita, en un termini de dues hores, com a maxim, d'un tema escollit per I'opositor d'entre tres trets a sort del questionari a que fa referencia la Base 6.7. de la present convocatoria. La lectura dels exercicis sera publica. La qualificacio d'aquest primer exercici sera sobre deu punts i es considerara superat quan s'hagen obtes almenys cinc punts. Finalitzat aquest, s'exposara al tauler d'anuncis del local on es realitze, la relacio deis aspirants que podran realitzar el segon exercici. En aquesta relacio el Tribunal fara constar la puntuacio de I'exercici i I'acumu-, lada obtesa en la fase de concurs .. 11. Segon exercici.-Consistira en I'exposicio oral davant el Tribunal, en sessio publica, d'un tema escollit per I'aspirant d'entre tres trets a sort deis questionaris a que fa referencia la Base 6.7. d'aquesta convocatoria. Cada aspirant disposara d'una hora, com a maxim, per a I'exposicio del tema, despres d'haver estat incomunicat un temps maxim de tres hores per preparar-lo, durant les quals podra consultar notes, bibliografia, textos, i preparar el material necessario L'exposicio es realitzara amb les especificacions escaients de metodologia i material de motivacio, tecnica pedagogica prevista a utilitzar i llur justificacio, material didactic a emprar i llur raonament, exercicis practics i complementaris o problemes previstos, procediment de recuperacio previst, sistema d'avaluacio i bibliografia. En acabar aquest exercici el Tribunal fara publica la relacio d'aspirants, en nombre que no podra excedir del de places assignades al Tribunal, sempre que hagen obtes cinc punts com a minim en la qualificacio de I'exercici i I'acumulada. Si en confeccionar la llista es produlen empats en la puntuacio total, el Tribunal haura de resoldre atenent-se als criteris establerts en la Base 8.3 . En les disciplines d'ldiomes Moderns, de Valencia i de Llengua i Literatura espanyoles, els dos exercicis es desenvoluparan integrament en I'idioma corresponent. En les restants disciplines, els exercicis es podran desenrotllar en qualsevol deis dos idiomes oficials de la Comunitat, d'acord amb la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia de 18 de novembre de 1 983 (DOGV de l' 1 de desembre). 6.9. Convocatoria. Els aspirants seran convocats per a cada exercici mitjan<;:ant una unica crida. 6.)0. Qualificacio. a) La qualificacio en la fase de concurs es realitzara assignant a cada aspirant els punts que fins a 1 0  li corresponen d'acord amb el barem establert a l'Annex I d'aquesta Convocatoria. b) Cadascun deis exercicis de l'Oposicio sera valorat de zero a deu punts. DOGV - Num. 1 55 1 984 03 31 585 La puntuacio de cada aspirant en els exercicis de la fase oposicio sera la mitjana aritmetica de les qualificacions de tots els membres assistents al tribunal. Quan entre les puntuacions atorgades pels membres del Tribunal hi haja una diferencia de tres o mes enters seran automaticament excloses les qualificacions maxima i minima, i es trobara la puntuacio mitjana entre les qualificacions restants. 7. Funcionament de les reserves. Cada Tribunal, a efectes de cobrir les places convocades en Concurs-Oposicio lliure i les seues reserves s'ajustara a les seguents normes: a) Si hi hagues prou nombre d'opositors que acomplissen els requisits minims per a aprovar, entre els aspirants que opositen per les reserves establertes en la Llei 70/78 i Article 3 .r del Reial Decret Llei 4/ 1 983 , totes les places d'aquesta reserva s'adjudicaran respectivament als esmentats opositors, qualsevol que siga la seu a puntuacio. b) Aquells opositors que, participant per les reserves esmentades en l'apartat a), i reunint els requisits minims per aprovar, excediren del nombre de places assignades al Tribunal per a les esmentades reserves, concorreran a la formacio de la llisla d'aprovats del Tribunal en les mateixes condicions que els lliures, segons Ilurs puntuacions i com determina la Base 8. c) Si hi haguessen places per a les reserves esmentades en l'apartat a), que no poguessen ser cobertes per opositors d'aqueixes reserves per no haver prou nombre d'aspirants amb la puntuacio minima requerida s'acumularan a les lliures. d) Els opositors de la reserva establerta en la Disposicio Transitoria del Reial Decret Llei de 4/ 1 983 que, tenint la puntuacio minima demanada, excediren del nombre de places assignades a aquesta reserva, no podran concorrer a la formacio de la l lista d'aprovats, ni en la forma que estableix l'apartat b) ni en cap aItra. Les places assignades a aquesta reserva no adjudicades no podran esser acumulades a la resta del tom lliure. 8. L/ista d'aprovats en la Jase d'oposicio. 8. 1 .  Finalitzats els exercicis, cada Tribunal qualificador redactara la corresponent relacio d'aspirants que han superat les proves fins el nombre de places que s'hi assignen, sense excedir en cap cas aquest nombre, essent nuHes les propostes que el superen, sense cap perjudici de la responsabilitat que pogues recaure sobre els Tribunals si aixi no ho feien. Aquesta relacio es fara publica en la taula d'avisos del local on s'haja fet I'uItim exercici del ConcursOposicio, i, ordenats de major a menor puntuacio total, hi estaran acumulats els punts obtinguts en el Concurs i en l'Oposicio, els opositors del tom lliure, reserva establerta en la Llei 70/78, i reserva establerta en l'Article 3 .r del Reial Decret Llei 4/ 1 983 , que hagen superat les proves, amb indicacio, si s'escau, de la reserva a la qual pertanyen. En les mateixes condicions, cada Tribunal qualificador, redactara, en llista a banda, la relacio d'aspirants que opositant per la reserva establerta en la Disposicio Transitoria' del Reial Decret Llei 4/ 1 983 , hagen superat les proves. Els qui passada la fase de Concurs-Oposicio no puguen ser nomenats funcionaris interins en practiques per no haver-hi places vacants, tindran la consideracio d'aspirants en expectativa d'ingres fins que aquelles es produesquen, 586 1 984 03 3 1  DOGV - Num. 1 55 sempre que estiguen dins del nombre fixat en la convocatoria. Al contrari, aquells aspirants que passen aquesta fase, pero no siguen inclosos en les propostes deis tribunal s com aprovats amb pla<;a o en expectativa, sempre dins de les places convocades, no seran considerats en expectativa d'ingres, ni podran al*legar cap dret, com estableix la Disposicio Addicional 2." del Reial Decret Llei 4/ 1 983, de 4 d'agost. 8.2. En els casos en que hi haja mes d'un Tribunal per assignatura la Direccio General d'Ensenyament Mitja confeccionara una llista unica per assignatura amb tots els aspirants que hagen superat les fases de Concurs-Oposicio, la qual es formara intercalant els opositors lliures i els de les reserves de la Llei 70/7 8 i Article 3.' del Reial Decret Llei 4/ 1 98 3 ,  ordenant de major a menor els coeficients que resulten de dividir el nombre de places que correspongue de proveir a cada Tribunal pel numero obtingut per cada opositor aprovat, amb una aproximacio fins cent miHesimes. Amb els mateixos requisits, la Direccio General d'Ensenyament Mitja, elaborara una llista unica per assignatura amb tots els aspirants que, opositant per la reserva establerta en la Disposicio Transitoria del Reial Decret Llei 4/ 1 983 hagen superat les fases de Concurs-Oposicio. 8.3. Si en confeccionar les llistes uniques d'aprovats es produissen empats en el coeficient, es resoldran atenent-se successivament als seguents criteris: a) Major puntuacio obtinguda en la fase de concurso b) Major edat. 8.4. Tots els opositors aprovats hauran de presentar davant el Tribunal, en el !loc, data i hora que ell mateix dispose, dins deis dos dies seguents a la publicacio en la * taula d'avisos de la llista d'aprovats els documents seguents: a) Una declaracio jurada o promesa d'acord amb el model Annex III en aquesta convocatoria. En el cas que algun aprovat no presentes la declaracio jurada en el termini previst, perdra tots els drets que poguessen derivarse de llur actuacio en el Concurs-Oposicio. b) Els oposhors presentaran davant el Tribunal, a mes del document assenyalat en l'apartat anterior a) una sol*licitud relacionant per ordre de preferencia tots els Instituts de Formacio Professional de la Comunitat Valenciana als quals desitjaria ser destinat, com a interins o contractats, d'acord amb el model Il Annex a la present convocatoria. 8.5. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana o, si s'escau, en el "Butlleti Oficial de l'Estat", l'Ordre amb la llista unica d'aprovats per assignatura, d'acord amb el coeficient, en la forma prevista en la Base X de l'OM de 8 de mar<; de 1 9 84. Els opositors aprovats resten obligats a integrar-se com a funcionaris en practiques en el moment en que se'ls nomena. En el cas que no fora possible llur nomenament com a funcionaris en practiques i fora necessaria la incorporacio de professors contractats en regim de dret administratiu, per insuficiencia de la plantilla, els esmentats opositors aprovats hauran d'acudir necessariament als destins que hom els hi adjudique, amb caracter de contractats administratius. En el cas de no incorporar-se als esmentats destins en el termini de cinc dies a comptar des de la DOGV - Num. 1 55 1 984 03 31 587 comunicacio, hom entendra que renuncien al ConcursOposicio. Els destins que hom els adjudique com a funcionaris en practiques tindran caracter provisional, restant els opositors obligats a participar en els seguents Concursos de Trasllats que s'hi convoquen fins obtenir un desti definitiu dins de I'ambit territorial de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 9. Incompatibilitats. 9. 1 .  En tractar-se d'un mate ix cos, els opositors que concorreguen en aquesta convocatoria no podran participar en les convocatories especifiques de les altres Comunitats Autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia. 9.2 . Els qui superen el Concurs-Oposicio en dos o mes assignatures, hauran d'optar per una d'aquestes, mitjan<;ant escrit adre<;at a la Direccio General d'Ensenyament Mitja en el termini de deu dies a partir de la publicacio de la llista d'aprovats pel Tribunal. Si no es manifesta aquesta opcio, la Direccio General d'Ensenyament Mitja els nomenara per una sola d'aquestes assignatures. 9.3. Aquells opositors que emparant-se en una de les reserves contemplades en la present convocatoria superen les fases de Concurs i Oposicio i, si s'escau, la de practiques no podran tomar a fer us d'aquesta reserva. 9.4. La presentacio per una de les reserves establertes en la present convocatoria es incompatible amb la concurrencia a les restants. 10. Fase de practiques .. 1 0. 1 .  Les practiques tindran com a objectiu la valoracio de les aptituds didactiques deis aspirants que hagen aprovat la fase d'oposicio. Es realitzara en els destins provisionals que els hagen correspost, amb I'exercici de la funcio docem e!1 plena validesa academica. La duracio de les practiques no podra excedir en sis mesos. 1 0.2. Les practiques es qualificaran com a "apte" o "no apte". En aquest efecte es designara una comissio qualificadora constitui"da per: el Coordinador Provincial de Formacio Professional que tinga al seu carrec el Centre, com a President, i com a Vocals, el Director del Centre, el Cap d'Estudis i el Cap del Departament corresponent a l'especialitat de cada professor. 1 0.3. La duracio concreta de la fase de practiques s'assenyalara en la Resolucio reguladora d'aquesta fase de practiques. 1 0.4. Si la qualificacio resultas "no apte", l'aspirant podra realitzar novament les practiques, per una sola vegada. 1 0.5. Els opositors aprovats per a acreditar la condicio 2 .4. hauran de realitzar durant la fase de practiques una prova organitzada per la Direccio General d'Ensenyament Mitja consistent en conversacio i traduccio d'un text contemporani valencia. Els opositors aprovats que no acrediten el coneixement requerit, en finalitzar el periode de practiques, acreditaran aquesta condicio repetint I'esmenrada prova. La Direccio General d'Ensenyament Mitja fixara hora i data de realitzacio d'aquesta prova amb set dies d'antelacio com a minimo Si l'opositor no. pogues acreditar la condicio establerta podra realitzar un nou periode d'aprenentatge, que no podra excedir de deu mesos. 588 1 984 03 31 DOGV - Num. 1 55 11. Relacio d'aprovats i presentacio de documents. 1 1 . 1 .  U na vegada superada la fase de practiques, la Direccio General procedin't a publicar, mitjan<;ant Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana o, si s'escau, al "Butlleti Oficial de l'Estat", les relacions d'aprovats en el Concurs-Oposicio. 1 1 .2. Els funcionaris en practiques a que es refereix I'apartat anterior hauran de presentar, per poder ser nomenats funcionaris de carrera, dins del termini de 30 dies habils, als Serveis Territorials d'Educacio o al registre general de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia o per qualsevol deIs mitjans assenyalats a I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Certificat de naixement del Registre Civil corresponent. b) Titol academic aHegat per prendre part en el Concurs-Oposicio. Si aquest tItol hagues estat expedit es justificara amb un testimoni notarial d'aquest o per una fotocopia compulsada per l'Oficina de Taxes del Departament, en compliment d'aIlo que disposa la Resolucio de la Subsecretaria de 30 de setembre de 1 974 (BOE de 1 7  d'octubre). Quan l'expedient per a I'obtencio del tItol estigues en tramitacio i encara no hagues estat expedit, es justificara aquest extrem mitjan<;ant una ordre supletoria de la Seccio de Titols del Departament corresponent, o per un certificat academic acreditatiu d'haver aprovat tots els estudis necessaris per a la seua expedicio, tot indicant la convocatoria en que terminaren, aixi com el resguard o fotocopia compulsada del rebut acreditatiu d'haver realitzat el pagament corresponent als drets. c) Certificacio de no patir cap malaltia ni defecte fisic ni psiquic incompatible amb l'exercici de I'ensenyament, expedida per la Direccio de la Salut de les Delegacions Territorials del Ministeri de Sanitat i Consumo d) Declaracio Jurada de no haver estat separat de cap cos de l'Administracio de l'Estat, Institucional, Autonoma o Local en virtut d'expedient disciplinari i de no trobar-se inhabilitat per a I:exercici de funcions publiques. e) Els qui no siguen espanyols d'origen, i tambe els espanyols casats amb nacionals d'altres pai'sos, documents del Registre Civil o Consular que acrediten la possessio actual de la nacionalitat espanyola. t) Els aspirants que hagen concorregut per la Reserva prevista en la Disposicio Transitoria del Reial Decret Llei 4/ 1 983, hauran de presentar a mes, fotocopia compulsada deIs nomenaments d'interi o contractes, expedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els quals figuren els numeros de Registre de Personal corresponents justificatius deIs serveis a que aHudeix la Base 2.2.a. d'aquesta convocatoria. g) Els opositors que hagen concorregut per la reserva establerta en la Llei 70/ 1 9 78, a mes deIs documents requerits amb caracter general , hauran de presentar fotocopia , compulsada del nomenament d'interi o contracte expedit per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia amb expressio del Numero de Registre de Personal justificatiu d'haver exercit els serveis als quals s'aHudeix en la Base 2.2.b de la present convocatoria. DOGV - Num. 1 55 1 984 03 31 589 h) Els aspirants emparats en l'Article 3.' del Reial Decret Llei 4/ 1 983 , a mes deIs documents exigits amb cankter general, hauran de presentar fotocopia compulsada del Titol de funcionari del Cos de Professors d'Ensenyament General Basic o de I'extingit de Magisteri Nacional d'Ensenyament Primari, aixi com fulla de serveis justificativa de posseir els requisits que es contemplen en la Base 2 .2 .c d'aquesta convocatoria. 1 1 .3 .  Excepcions. Els qui tinguessen la condicio de funcionaris publics de carrera en situacio d'actiu, seran exempts de justificar documentalment les condicions i requisits ja demostrats per a obtenir el seu nomenament anterior, havent de presentar en aquest cas una Certificacio o full de serveis del Ministeri o Organisme del qual depenen en que consignen de manera expressa les dades seguents: a) Indicacio del Cos a que pertanyen, Numero de Registre de Personal que hi tenen assignat i si es troben en servei actiu. b) Lloc i data de naixement. c) Titol academic que posseeixen i data d'expedicio. Quan en les Certificacions no es puguen fer constar les dades senyalades a I'apartat anterior c) per no constar , en els expedients personal s deIs interessats, aquests hauran de remetre els documents que els acrediten. 12. Nomenament de funcionaris de carrera. 1 2. 1 .  Acabada la fase de practiques i finalitzat el termini de presentacio de documents, pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, es procedin'l al nomenament deIs interessats com a funcionaris de carrera del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, amb efectes des de la data de presa de possessio. Els nomenats seran inclosos en la relacio d'aquest Cos en l'ordre que estableix l'Article 27 de la Llei de Funcionaris Civils de l'Estat. 13. Presa de possessio. En el termini d'un mes, comptat arran de la publicacio del nomenament al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana o, si s'escau, al "Butlleti Oficial de l'Estat", els interessats hauran de prendre possessio de llurs carrecs i complir amb el ,requisit exigit a l'apartat 2. 1 .6. d'aquesta convocatoria. Des de la conclusio de les practiques fins a la presa de possessio com a Funcionaris de Carrera, el regim juridico-administratiu deIs interessats continuara essent el de funcionaris en practiques. S'entendra que renuncien als drets derivats de les actuacions en el Concurs-Oposicio els qui no prenguen possessio en el termini assenyalat llevat deIs casos de prorroga del termini possessori concedida per la Direccio General d'Ensenyament Mitja. 14. Norma final La convocatoria, les seus bases i tots els actes administratius que se'n deriven i l'actuacio deIs tribunal s podran ser impugnats pels interessats, en els casos i la manera establerts en la Llei de Procediment Administratiu .* Cosa que us notifiquen perque en prengueu coneixement i als efectes escaients. Valencia, 1 6  de mar de 1 984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 590 1984 03 31 DOGV - Num. 1 55 Apartats l .  Serveis Docents prestats. 1 . 1 .  Per cada any complet de serveis prestats com a funcionari, interi o contractat d'Ensenyament Mitja amb nomenament expedit pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, o qualsevol Conselleria d'Educacio de Govern Autonom amb compe-tencies plenes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 1 .2 .  Per cada any complert de serveis prestats com a funcionari de carrera del cos de Professor d'Edu-cacio General Basica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 1 .3. Per cada any complert de serveis prestats als Centres Homologats, Habilitats o Lliures d'Ensenya-ment Mitja . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . AN NEX(BaremPunts0,50 0,25 0,25 Per aquests apartats en cap cas es podran obtenir mes de 3Als efectes deIs tres apartats es considerara com a curs comNo es podran acumular les puntuacions quan els serveis s'Als efectes deis apartats 1 . 1  i 1 . 3 nomes es tindran en compd'aquest ConcuJs-Oposicio. Per tal de demostrar els merits deIs apartats 1 . 1  i 1 . 3, si e1s Cextingit o transformat, les certificacions seran expedides pels la custodia de la corresponent documentacio en que s'haguess2. Merits docents. 2. 1 .  Per publicacions de caracter cientific i tecnic o pedagogic relacionats amb I'assignatura objecte del Concurs-Oposicio. 2.2. Per publicacions directament relacionades amb 1 'Organitzacio escolar. Per aquests conceptes es podran assignar un maxim de 4 mes d'un apartat. 3. Merits Academics. 3. 1 .  Per grau de Llicenciatura amb qualificacio de "exceJ.\ent" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 3 .2 .  Per premi extraordinari e n  l a  titulacio al*legada 0,50per a ingres .en el Cos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  0,503.3. Per cada titulacio de Llicenciat, Enginyer, Arquitecte, Enginyer Tecnic o Arquitecte Tecnic, distint de l'aHegat per a ingres en el Cos . . . . . . 0,503.4. Per cada titol universitari superior distint del requerit per a ingressar en el Cos expedit per la ma-teixa Facultat i en diverses seccions o branques 0,303.5. Per cada titol universitari superior distint del requerit per a ingressar en el Cos, expedit per la mateixa Facultat i en diverses subseccions o es-pecialitats . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,203.6. Per grau de Doctor en la titulacio al*legada per a iogressar en el Cos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  0,503 .7. Per premi extraordinari en el Doctorat de la ti-tulacio al*legada per ingres en el Cos . . . . . . . . . .  0,503.8. Per cada premi extraordinari en altres doctorats o titols de Llicenciat, Enginyer o Arquitecte . . .  0,20Per aquests apartats en cap cas es podran obtenir mes de valids els expedits per Centres Oficials Espanyols. En cap cTeologia. DOGV - Num. 1 55 1984 03 31 591 E X O  I remo) ntos ,50 ,25 ,25 Documentos justificativos Fotocopia compulsada del Titulo Administrativo o del nombramiento o contrato y certificacion expedida por el Secretario del Centro correspondiente con el Visto Bueno del Director del mismo, haciendo constar la asignatura y la duracion real de los servicios, asi como el numero de Registro de Personal. Hoja de Servicios haciendo constar la duracion real de los mismos. Certificacion del Director del Centro con el Visto Bueno de la Inspeccion de Ensenanzas Medias haciendo constar la asignatura y la duracion real de los serVICIOS. mas de 3 puntos. curso completo seis meses. servicios se hayan prestado simultaneamente en mas de un en cuenta los servicios prestados en alguna de las asignaturas apartados 1 . 1 .  y 1 . 3., si los Centros en los que se hubiesen do, las certificaciones seran expedidas por los mismos organos ia de la correspondiente documentacion en que se hubiesen Los ejemplares correspondientes. Los ejemplares correspondientes. puntos. Una misma publicacion no podra baremarse por mas 0,50 0,50 0,50 0,30 0,20 0,50 0,50 0,20 Certificacion academica o fotocopia del titulo de Licenciado compulsada en el que conste dicha certificacion. Igual documentacion apartado 3. 1 .  Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del Titulo de Doctor. Certificacion academica o fotocopia compulsada del Titulo de Doctor, en la que conste dicha calificacion. Certificacion academica o fotocopia compulsada del Titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como merito en los que conste dichas calificacI.Dnes. e mas de 3 puntos. Cuando se trate de titulos, solo seran Espanoles. En ningun caso se tendran en cuenta las titula592 1 984 03 31 DOGV - Num. 155 ANNEX II . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  \ PER A INGRESSAR EN EL COS DE PROFESSORS NUMERARIS D'ESCOLES DE MESTRA TGE INDUSTRIAL Impres de peticio d'Institut de Formacio Professional a efectes de desti En/Na/N' ................................................................... amb Nom l . ' Cognom 2.n Cognom D.N.I. num . .......... , nascutlda el dia ......... de/d' ............ . de 1 9  ..... domiciliat a ........................................ num . .... . Carrer, pla<;a, avinguda ................................................ , Telefon num .......... . Localitat Provincia Faig la seguent peticio de tots els instituts de Formacio Professional per ordre de preferencia: I perque aixi conste, signe aquesta peticio, . . . . . . . ....... ...... de .......... de 1 9 8 . . .  Signatura: INSTRUCCIONS PER A COMPLlMENT AR L'IMPRES Les soHicituds hauran d'anar signades per I'interessat, es complimentaran en lletra de ti pus impremta, consignant-hi totes les dades d'identificacio. L'omissio o consignacio incorrecta d'alguna de les dades que figuren a I 'impres comportara que no es prenga en consideracio la peticio incorrecta; S'ha de soHicitar la totalitat deis Instituts de Formacio Professional de la Comunitat Valenciana ates que, si ho feia aixI, es- podria obtenir desti en qualseyol deis Instituts de Formacio Professional de la Comullltat. No podran ser objecte de peticio els Instituts de Formacio Professional del Ministeri d'Educacio i Ciencia i de la resta de les Comunitats Autonomes. ANNEX III DECLARACIO JURADA En/Na/N' ................................ , amb el Document Nacio-nal d'ldentitat .......... , nascutlda el .............................. . domiciliat a .................... , carrer/plaa ............. ............. . .  ............... ....... num . .......... telefon . . . . . . . . . . . . . . . .  , que ha su-perat la fase de concurs oposicio per a ingressar en el Cos de Professors Numeraris d'E.M.I., assignatura ....... 1 Concurs-Oposicio Lliure. Reserva d e  O.T. R-O-Llei 4/ 1 983; Reserva Llei 70178. Reserva Article 3.' R.O. Llei 4/ 1 983. DOGV - Num. 1 55 1 984 03 31 593 JURA O PROMET PEL SEU HONOR: I Que reuneix els requisits seguents: 1 .  Ser espanyol. 2. Tenir complerts els 1 8  anys. 3. Estar en possessio o reunir les condicions perque se li puga expedir algunes de les titulacions del Reial Decret Llei 200/78. 4. No patir malaltia o defecte fisic incompatible amb l'exercici de l'ensenyament. 5. No haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de l'exercici de l'Administracio de l'Estat, Institucional o Local ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 6. Comprometre's a complir, com a requisit previ a la presa de possessio, l'establert en el Reial Decret Llei 707/ l 979 de 5 d'abril (BOE del 6). (Data i Signatura) I Elegiu-ne la formula. ANNETemari de les oposicions aValencia de les escoles d1 .  Bases historiques i linguistiques del valencia. 2. Llengua i dialecte. Descripcio i caracteritzacio de la variant oriental: septentrional , central , balearic, algueres. 3. Descripcio i caracteritzacio de la variant occidental: noroccidental , valencia. 4. El valencia septentrional, el central i el meridional. El fenomen de l'''apitxat''. 5. El proces de fonacio. Propietats acustiques del so: to, intensitat, timbre i quantitat. El fonema; teories sobre aquest concepte. Trets distintius i pertinents. 6. El sistema vocalic. Vocalisme tonic i aton. Fonologia i ortografia de les vocals. 7. La siHab!l: Diftongs. Fenomens de contacte vocalic. La dieresi. L'apostrofacio. L'accentuacio grafica. 8. El sistema consonantic. Classificacio i caracteritzacio deIs fonemes consonantics. Neutralitzacions, assimilacions, etc. 9. Fonologia i ortografia de labials, dental s, alveolars, palatals i velars. 1 0. L'oracio: classes. Estructura, elements i funcions. 1 1 . El sintagma nominal: estructura i funcions. Morfologia del substantiu. El sintagma adjectival: estructura i funcions. Morfologia de l'adjectiu. r2article: variants geografiques. Els demostratius i els possessius. 1 3. La pronominalitzacio. Els pronoms personals forts. Funcions. 1 4. Els pronoms febles. Funcions. Combinacions i variants geografiques. 1 5 .  El sintagma verbal: predicatiu i atributiu. Estructura. Els complements verbals. 1 6 .  L'auxiliaritat verbal: morfemes que aglutina. Formes no personals i perifrasis verbals. 1 7 . Classificacio verbal. El paradigma regular. Els verbs irregulars. 594 1984 03 3 1  DOGV - Num. 1 55 3 5 .  Llengues en contacte. Interferencies en els diversos nivells. Principals vulgarismes i barbarismes. La traduccio mecanica. 36. Llengua i societat, en el domini linguistic, en I'actualitat. El conflicte sociolinguistic. El mite del bilinguisme. El concepte de diglossia. 37. L'educacio formal, factor determinant del canvi sociolinguistic. Trajectoria de I'ensenyament de I'idioma, al segle xx. 38. Vocabulari basic, disponible i tecnic. Vocabularis especialitzats de les diferents arees i materies d'ensenyament de la Formacio Professional. 39. EIs mitjans de comunicacio i el seu nivell especific de llenguatge: premsa, radio i televisio. 40. Llenguatge administratiu: tipus de documents, estructura, caracteristiques. Historia del llenguatge administratiu valencia. 4 l .  L'onomastica: antroponimia, toponimia, onomastica varia. 42. Didactica de la l lengua en els estudis de Formacio Professional . 43. EIs generes literaris populars preindustrials: la can <<o popular, el roman<<, la rondalla. Les manifestacions parateatrals. 44. EIs generes industrials: el comic, el cinema. La nova can<<o. . 45. EIs generes literaris cultes: visio diacronica. De la retorica tradicional als procediments actuals. Caracteristiques del llenguatge literari. 46. Ramon Llull. 47. La historiografia medieval. Les quatre gran s Croniques. 48. La literatura religiosa i moralista deis segles XIV i xv: Eiximenis, Turmeda, St. Vicent Ferrer, Isabel de Vil lena. 49. L'humanisme: Bernat Metge i Antoni Canals. 50. La poesia lirica anterior a Ausias March. 5 1 .  Ausias March. 52. La novel*la cavalleresca: "Tirant lo Blanc" "Curial e Guelfa". 53. La narrativa medieval en verso laume Roig: I '''Espill''. El corrent satiric valencia. AN.NEX DE TITULACIONS Per a les assignatures de Matematiques. Fisica i Quimica i Ci(lncies de la Naturalesa. -Llicenciats per les Facultats de Ciencies. -Llicenciats de Biologia. -Llicenciats en Ciencies Economiques i Empresarials. -Llicenciats en Farmacia. -Llicenciats en Fisica. -Llicenciats en Geologia. -Llicenciats en Matematiques. -Llicenciats en Quimica. -Enginyers. -Arquitectes. -Enginyers Tecnics. -Arquitectes Tecnics. -Perits Industrials. -Aparelladors. 1 a mes per a Matematiques: -Intendents Mercantils. -Llicenciats en Ciencies Politiques Economiques (Secc. Economiques). -Actuaris i Diplomats en Estadistica. DOGV - Num. 1 55 1 984 03 31 595 Per a les assignatures de Llengua Espanyola. Formacio Humanistica i Idioma Modern. -Llicenciats per les Facultats de Filosofia i Lletres. -Llicenciats en Filosofia. -Llicenciats en Filosofia i Ciencies de l'Educacio. -Llicenciats en Geografia i Historia. -Llicenciats en Ciencies Politiques i Sociologia. 1 a mes per a Idioma Modern.* -Titulats de Facultats, Escoles Tecniques Superiors i Escoles Universitaries que tinguen el corresponent certificat de l'Escola Oficial d'Idiomes. Per a f'assignatura de Formacio Empresarial. -Llicenciats en Dret. -Llicenciats en Ciencies Economiques i Empresarials. -Llicenciats en Medicina. -Llicenciats en lnformatica. -Llicenciats en Veterim'tria. -Enginyers. -Intendents Mercantils. -Actuaris. -Diplomats en Escoles Universitaries d'Estudis Em-presarials. -Enginyers Tecnics. -Professors Mercantils. Per a f'assignatura de Dibuix: -Enginyers. -Arquitectes. -Professors de Dibuix d'Escoles Superiors de Belles Arts. -Enginyers Tecnics. -Arquitectes Tecnics. -Perits Industrials. -A parelladors. -Caps i Oficials de l 'Ensenyament Superior Militar. -Caps i Oficials del Cos d'Ajudants del Cos Auxiliar d'Enginyers d'Armament i Construccio. Per a Tecnologia de les Branques Mineres. Metall, Textil. Pello Fusta i Arts Grafiques. -Enginyers. -Arquitectes. -Llicenciats en Ciencies Fisico-Quimiques. -Llicenciats en Fisica. -Llicenciats en Quimica. -Enginyers Tecnics. -Arquitectes Tccnics. -Perits Industrials. -Facultatius o Perits de Mines i Fabriques mineralur-giques i metaHurgiques. -Aparelladors. -Caps i Oficials de l'Ensenyament Superior Militar. -Cap s i Oficials del Grup d' Ajudants del Cos Auxiliar d'Enginyers d'Armament i Construccio. 1 a mes per a la Branca d'Arts Grafiques: -Llicenciats en Cicncies de la Informacio. Per a Tecnologia Agraria. -Llicenciats en Cicncies Quimiques. -Llicenciats en Biologia. -Llicenciats en Geologia. -Llicenciats en Veterinaria. 596 1 984 03 31 DOGV - Num. 1 55 -Enginyers Agronoms. -Enginyers de Monts. -Enginyers Industrials. -Enginyers Tecnics Agricoles. -Enginyers Tecnics Forestals. -Enginyers Tecnics Industrials. Per a Tecnologia Maritimo-Pesquera. -Llicenciats en Biologia. -Llicenciats en Veterinaria. -Enginyers Navals. -Titulats Superiors de l'Escola de Nautica. -Enginyers Tecnics Navals. -Titulats de l'Escola Universitaria de Nautica. -Caps i Oficials de l 'Ensenyament Superior Militar. -Caps i Oficials del Grup d'Ajudants del Cos Auxiliar d'Enginyers d'Armament i Construccio. Per a Tecnologia de les Branques d'Electricitat i Electronica. -Llicenciats en Ciencies Fisiques. -Llicenciats en Ciencies Quimiques. -Llicenciats en Ciencies Fisico-Quimiques. -Enginyers. -Enginyers Tecnics. -Perits Industrials. Per a Tecnologia Quimica. -Llicenciats en Ciencies Quimiques. -Llicenciats en Farmacia. -Llicenciats en Ciencies Fisico-Quimiques. -Llicenciats en Fisica. -Enginyers. -Enginyers Tecnics. -Perits Industrials. Per a Tecnologia de Delineacio. -Enginyers. -Arquitectes. -Titulats d'Escoles Superiors de Belles Arts. -Enginyers Tecnics. -Arquitectes Tecnics. -Perits Industrials. -Aparelladors: . Per a Tecnologia d'Automocio. -Llicenciats en Ciencies Fisiques. -Llicenciats en Ciencies Fisico-Quimiques. -Llicenciats en Ciencies Quimiques. -Enginyers Industrials. -Enginyers Navals. -Enginyers Aeronautics. -Titulats Superiors d'Escoles de Nautica. -Enginyers Tecnics Industrials. -Enginyers Tecnics Navals. -Enginyers Tecnics Aeronautics. -TittIlats d'Escoles Universitaries de Nautica. -Perits Industrials. Per a ,Tecnologia d'Imatge i So. -Llicenciats en Ciencies Fisiques. -Llicenciats en Ciencies de la Informacio. -Enginyers. -Enginyers Tecnics. -Titulats d'Escoles Universitaries d'Optica. DOGV - Num. 1 55 1 984 03 3 1  597 -Tecnics Titulats d'Escoles Oficials de Cinematografia (Branca Imatge i So). Per a Tecnologia de Moda i Confeccio. -Enginyers Industrials (Secc. Textil). -Titulats d'Escoles Superiors de Belles Arts. -Enginyers Tecnics Industrials (Secc. Textil). -Perits Industrials (Secc. Textil). Per a Tecnologia Sanitaria. -Llicenciats en Medicina. -Llicenciats en Farmacia. -Llicenciats en Biologia. -Diplomats d'Escoles Universitaries d'Infermeria. -Ajudants Tecnics Sanitaris. Per a Tecnologia d'Hostalatge i Turisme. -Llicenciats en Ciencies Economiques..i Empresarials. -Intendents Mercantils. -Diplomats en Escoles Universitaries Estudis Em-presarials. ' -Professors Mercantils. -Tecnics d'Empresa i Activitats Turistiques. Per a Tecnologia de Perruqueria i Estetica. -Llicenciats en Ciencies Quimiques. -Llicenciats en Biologia. -Llicenciats en Farmacia. -Llicenciats en Mediciria. -Enginyers Industrials (Secc. Quimica). -Titulats d'Escoles Superiors de Belles Arts. -Enginyers Tecnics Industrials (Secc. Quimica). Per a Tecnologia d'Informatica i Gestio. -Llicenciats en Ciencies Economiques i Empresarial s. -Llicenciats en Informatica. -Llicenciats en Citmcies Fisiques. -Llicenciats en Matematiques. -Enginyers. -Intendents Mercantils. -Actuaris. -Diplomats en Informatica (lliurats per les E.U. d'In-formatica). -Diplomats d'Escoles U niversitaries d'Estudis Empre-sarials. -Professors Mercantils. -Diplomats en Estadistica. -Enginyers Tecnics. -Perits Industrials. Per a Tecnologia Administrativa i Comercial. -Llicenciats en Ciencies Economiques i Empresarials. -Llicenciats en Dret. -Llicenciats en Informatica. -Intendents Mercantils. -Actuaris. -Diplomats d'Escoles Universitaries d'Estudis Empre-sarials. -Professors Mercantils. 598 1984 03 31 DOGV - Num. 1 55 EXO IJ SOS-OPOSI C I ONES CONVOCADOS RES NUME RARIOS DE ESCUELAS URSOPOSICIONS CONVOCATS RAR I S  D ' ESCOLES DE MEST R I A  Segundo Apellido 1 Segon Cognom P61i,O Poliua 1_ -_----;-__;_:___;_--I I Fecha de Nacimiento I D/a I Mo' l :; I Varon o Mujer I I Data de Nalxement __ __ __ Home o Dona ___ QUAL CONCURSA. 'a partat que corres ponga). ;!al segunda de la Ley 70/1978. egona de la L1el 70/1978. 4/1983 (Profesores E. G. B.) ecrel llel 4/1 983 !Professors E. G. B.] R. D. l. 4/1983. o 4/1983. 0 1  0 2  0 3  0 4  TITULO ACADEMICO OUE POSEE / TlTOL ACADMIC OUE POSSEEIX I (Comp,u'b.,o .1 .. IdOnoo P'" /0 o,l.n"u,o ol",d.) (Comprobeu ,1 ., Idonl per * I'lulgn.lur. elegid.) ---ALGUNA RESERVA DE LIBRE GUNA R!:SERVA DE LlIURE N.* Reg. Per ** . . . .  . . . . .  Provincia 1 Provrncla . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . Localidad 1 Localltat Provincia 1 Provincia Anos I Mesos I Dias Anys Meses Dies Telefono 1 Telefon I N.* DE RECIBO / N.O DE REBUT ............ _ .. _. __ ............................... . ....... _ ......... _._ ....... _ .... _ ...... _ ....... . ------------.--------- e la presente Instancia. comprometiendose. caso de superarlas. a uardar la Constitucion. ia la present Instncla. comprometent*se. cas de superar*les. a Jurar a Constltuclo. a 80llcltud y que reune las condl'.t>1.hes exigidas para el Ingreso en la s en la Orden de convocatoria. questa sol.llcitua I que reune Ix les condlclons exlgldes per a l'ingres alades en t'Ordre de convocatbrla. . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  a . . . . . . . . .  dEl . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . .  de I!l!H. FIR MA (Slgnntura) AS / IL*LM. SR. DIRECTOR G ENERAL D'ENSE!YAMENT MITJA l. (Recibo expedido por los Servicios TerritoriAles correpondicntes .] .re ts d*oxomen. (Robu! IIIIIrA! pel Servel Territnrlnl corrcsponont O ;n I 'nl;d l DOGV - Num, 155 1 984 03 31 599 IMENTAR EL IMPRESO PLlMENT AR L'IMPRrS) ente el Improso , dado que la omision do ndas o tachaduras podra motivar su no r duplicado ejemplar, rrectament l'Impres, donat que I'omissiu menes o correcclons podril motivar que lper duplicat exemplar, tipo Imprenta, a d'lmpremla, tor debera haber sido cOllvucada, r deura havar estat convucada, l codigo de la asignatura por la que se se senalan a continuacion: el codi de I'assignatura per la qual es ntlnuaclo s'assenyalen: H.mmistica iniNab...lra npresarial Teoria del Dil:llix eMetal1 ctri glectrCnica ga d '  Autaroci6 ia de Delineacio cI Ternologia Adn:i.nistrati va i Carercial linica anitaria ide la Fusta la Pell 1Tecnologia de la MJda i la Confeccio I Tecnologia de la Perruqueria i l ' Estetica oogia de les Arts Grdriques Temologia de la Ccnstruccio i les ClJres ineamoogia Mari ti. Jro-Pesquera graia la Llar rTecnologia d' lb3taleria i Turisrre ecnologia de Victre i Cer8rnica cnologia de la ima tge i el so nI Tecnolgia de la Infonffitica de Gestio
