DOGV - Num. 144 1984 02 02 211 61 RESOLUCIO del Conseller de la Presidencia, de 15 de desembre de 1983, per la qual s 'atribueixen determinades funcions al Sr. Vicent Mellado i Roig. Vista l'absoluta necessitat de cobrir la direccio d'Habilitacio de la Tresoreria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda, que te assignat el nivell org:'mic de direccio de Negociat. Vist que segons l'informe emes al respecte per l'Excm. Sr. Conseller d'Economia i Hisenda, el Sr. Vicent Mellado i Roig ve exercint funcions semblants a aquelles que corresponen a l'esmentada Oireccio, en l'exercici de la qual ha palesat suficient capacitacio professional i eficacia. Atesos els articles 2 i 4 de l'Ordre de la Presidencia de 2 de febrer de 1983 sobre adscripcions a llocs de treball del personal del Consell de la Generalitat Valenciana, que permeten amb caracter accidental d'organitzar l'activitat de les unitats administratives, dins deis limits de titulacio, classificacio professional i administrativa i tipus de contractacio de persones al servei de la Generalitat, sense que amb ac;o s'infringesca la norma general inclosa en l'article 1.r d'aquella Ordre pel qual es prohibeix de fer o formalitzar adscripcions de personal a les distintes direccions d'unitats i d'altres llocs de treball amUegs. Atribuesc, des del dia 1 de desembre de 1983, amb caracter accidental i fins que siga regulat el regim de personal al servei del Consell sobre aquest tema, o siga coberta aquesta plac;a reglamentariament, al Sr. Vicent Mellado i Roig les funcions de Cap d'Habilitacio de la Tresoreria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda, amb nivell de direccio de Negociat, tenint dret de percebre les retribucions que escaiguen a aquesta categoria, mentre dure I'assignacio d'aquestes. Valencia, a 15 de dembre de 1983. 62 El Conseller de la Predidencia, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY RESOLUCIO del Conseller de la Presidencia, de 21 de desembre de 1983, per la qual s 'atribueixen determinades funcions a la Sra. Patricia Bacharach de Va lera. Vista l'absoluta necessitat de cobrir la direccio de la Secretaria del Conseller d'Industria, Comerc; i Turisme, que te assignat el nivell organic provisional de direccio de Secretaria de Carrec Politico Vist que segons l'informe emes al respecte per l'Excm. Sr. Conseller d'Industria, Comerc; i Turisme, la Sra. Patricia Bacharach de Valera ve desplegant funcions semblants a aquelles que corresponen a l'esmentada direccio, en I'exercici de la qual ha palesat suficient capacitacio professional i eficacia. Atesos els articles 2 i 4 de l'Ordre de la Presidencia de 2 de febrer de 1983 sobre adscripcions a llocs de treball del personal del Consell de la Generalitat Valenciana, que permeten amb caracter accidental d'organitzar l'acti-212 1984 02 02 DOGV - Num. 144 vitat de les unitats administratives, dins deIs limits de titulacio, classificacio professional i administrativa i tipus de contractacio de persones al servei de la Generalitat, sense que amb a90 s'infringesca la norma general inclosa en I'article Ir d'aquella Ordre pel qual es prohibeix de fer o formalitzar adscripcions de personal a les distintes direccions d'unitats i d'altres llocs de treball analegs. Atribuesc, des del dia I d'octubre de 1983, amb caracter accidental i fins que siga regulat el regim de personal al servei del Consell sobre aquest tema, o siga coberta aquesta pla9a reglamentariament, a la Sra. Patricia Bacharach de Valera les funcions de Cap de la Secretaria del Conseller d'Industria, Comer9 i Turisme, amb nivell de "Jefatura" de Carrec Politic, tenint dret de percebre les retribucions que escaiguen a aquesta categoria, mentre dure I'assignacio d'aquestes. Valencia, a 21 de desembre de 1983. 63 El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY RESOLUCIO del Conseller de la Presidencia, de 22 de desembre de 1983, per la qual s 'atribueixen determinades funcions a la Sra. Maria Luz Font i Escuin. Vista I'absoluta necessitat de cobrir la direccio de la Secretaria del Director General de Comer9 i Consum, de la Conselleria d'Industria, Comer9 i Turisme, que te assignat el nivell organic provisional de direccio de Secretaria de Carrec Politico Vist que segons l'informe emes al respecte per l'Excm. Sr. Conseller d'Industria, Comer9 i Turisme, la Sra. Maria Luz Font i Escuin ve desplegant funcions semblants a aquelles que corresponen a l'esmentada direccio, en l'exercici de la qual ha palesat suficient capacitacio professional i eficacia. Atesos els articles 2 i 4 de l'Ordre de la Presidencia de 2 de febrer de 1983 sobre adscripcions a lIocs de treball del personal de1' Consell de la Generalitat Valenciana, que permeten amb caracter accidental d'organitzar l'activitat de les unitats administratives, dins deIs limits de titulacio, classificacio professional i administrativa i tipus de contractacio de persones al servei de la Generalitat, sense que amb a90 s'infringesca la norma general inclosa en l'article 1 r d'aquella Ordre pel qual es prohibeix de fer o formalitzar adscripcions de personal a les distintes direccions d'unitats i d'altres llocs de treball analegs. Atribuesc, des del dia 1 de desembre de 1983, amb caracter accidental i fins que siga regulat el regim de personal al servei del Consell sobre aquest tema, o siga coberta aquesta pla9a reglamentariament, a la Sra. Maria Luz Font i Escuin les funcions de Cap de la Secretaria del Director General de Comer9 i Consum, de la Conselleria d'Industria, Comer9 i Turisme, amb nivell de "Jefatura" de Carrec Politic, tenint dret de percebre les retribucions que escaiguen a aquesta categoria, mentre dure l'assignacio d'aquestes. Valencia, a 22 de desembre de 1983. El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY
