2120 1984 09 03 DOGV - Num. 188 DISPOSICIO FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana; se n'entenen els efectes referits al primer d'octubre de 1983. Valencia, 24 de juliol de 1984. 723 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 24 de juliol de 1984. de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia. per la qual s 'autoritza el funcionament. a partir del curs 1983/84, deIs Instituts de Formacio Professional de les localitats d'AIcora. Nules i Sogorb (Castelloj. Per tal de complir el que disposen el Reial Decret '2360/83, de 13 de juliol (BOE 9-9-83), pel qual es creen sengles Instituts de Formacio Professional a les localitats d'Alcora i Nules (Castello) i el Reial Decret 2362/1983, de 13 de juliol (BOE 9-9-83), pel qual es crea l'Institut de Formacio Professional de Sogorb (Castello). Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), ha disposat: Primer Els Instituts de Formacio Professional, contemplats en aquesta Ordre, impartiran els ensenyaments de Formacio Professional que tot seguit s'expressen: l .  Institut de Formacio Professional d'Alcora (Caste lio): Primer Grau en les Branques de Metall, professio Mecanica. Administrativa, professio Administrativa. Electricitat, professio d'Electronica. 2. Institut de Formacio Professional de Nules (Caste lio ): Primer Grau en les Branques de Metall, professio Mecanica. Administrativa, professio d'Administrativa. 3. Institut de Formacio Professional de Sogorb (Castello ): Primer Grau en Branques d'Electricitat, professio d'Electricitat. Administrativa, professio d' Administrativa. Automocio, professio Mecanica de l'Automobil. Segon Grau en la Branca Administrativa, professio Administrativa. Segon La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans determinara la dotacio de personal docent corresponent deIs nous Centres en funcio deIs quadres d'ensenyament que tenen autoritzats i de la demanda real de 1I0cs escolars. Tercer La Direccio General de Coordinacio i Gestio deIs Serveis Educatius queda autoritzada per determinar el DOGV - Num. 188 1984 09 03 2121 personal no docent, per a la qual cosa la Direccio deIs Serveis Territorials de Castello haura de formular I'oportuna i raonada pro posta. Quart La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans adoptara tates les mesures necessaries per tal de garantir el funcionament efica<; deIs nous Centres. DISPOSICIO FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana: se n'entendran els efectes referits al primer d'octubre de 1983. Valencia. 24 de juliol de 1984. 724 El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRlA CISCAR I CASABAN ORDRE de 24 de juliol de 1984, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per fa qual s 'autorilza el funcionament, a partir del curs 1983/84, deIs Instituts de Formacio Pro/essional de les localitats dAIdaia, Silla i Onlinyenl. Per tal de complir el que disposen respectivament el Reial Decret 2360/83, de 13 de juliol (BOE 9-9-83), pel qual es crea \'Institut de Formacio Professional a la localitat d'Ontinyent (Valencia) i el Reial Decret 2362/83, de 13 de juliol (BOE 9-9-83), pel qual es creen sengles Instituts de Formacio Professional a les localitats d'Aldaia i Silla (Valencia). Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), ha disposat: Primer Els Instituts de Formacio Professional, contemplats en aquesta Ordre, impartiran els ensenyaments de Formacio Professional que tot seguit s'expressen: l. Institut de Formacio Professional d'Ontinyent: -Primer Grau en les Branques d'Electricitat i professio d'Electronica. Automocio, professio de Mecanica del Automobil. Delineacio, professio de Delineant. 2. Institut de Formacio Professional d'Aldaia: -Primer Grau en les Branques d'Electricitat, professio d'Electricitat. Delineacio, professio Delineant. Perruqueria i Estetica, professio Perruqueria. -Segon Grau de Branca d'Electricitat, especialitat Maquines Electriques. 3. Institut de Formacio Professional de Silla: -Primer Grau en Branques d'Electricitat, professio d'Electronica. Metall, professio de mecanica. Administrativa i Comercial, professio Administrativa. Sanitaria, professio de Clinica. Segon La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans determinara la dotacio de personal docent corresponent deIs
