DOGV - Num. 143 1984 01 26 141 Tercera El Coneller de Cultura, Educacio i Ciencia es autoritzat per dictar les disposicions de cankter reglamentari que exigesca l'aplicacio d'aquest Decret. Valencia, a 19 de desembre de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 40 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<: I TURISME CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 15 de novembre de 1983, de la Conselleria d'Industria; Comer" i* Turisme, per la qual es regula la Comissio de Finan"ament al Comer" Interior, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 137, de 29 de desembre de 1983. Advertida errada en la insercio de la Disposicio esmentada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num 137, de 29 de desembre de 1983, es transcriuen tot seguit les rectificacions escaients. En l'article segon, apartat 5, on diu: "Informar i proposar al Director General de Comen; i Consum per a cada exercici un pla d'actuacions en materia d'informacio i assistencia tecnica ... ", ha de dir: "Informar i proposar al Director General de Comere; i Con su m per a cada exercici un pla d'actuacions en materia de formacio i assistencia tecnica". 41 ADMINISTRACIO DE L'EST AT REIAL DECRET 3157/1983, de 2 de novembre, sobre valoracio definitiva i ampliacio de mi(jans adscrits als serveis traspassats a la Comunitat Valenciana en materia de reforma d'estructures comercials. Per Llei Org:'mica 5/1982, d'l de juliol, s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, a l'empar del qual s'aprova el Reial Decret 4119/1982, de 29 de desembre, pel qual es traspassaren funcions i serveis de l'Estat en materia de reforma d'estructures comercials a aquesta Comunitat Autonoma. Atesa la complexitat tecnica deIs treballs que condueixen a la valoracio del cost efectiu deIs serveis traspassats, els Reials Decrets de traspassos publicats fins la data han anat acompanyats d'una valoracio provisional, i recentment s'ha aprovat la valoracio definitiva d'aquests
