1650 1984 07 12 DOGV - Num. 177 534 ORDRE de 5 de juliol de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el cessament en les funcions de Cap del Servei Territorial d'Educacio d'Alacant del Sr. Vicent Ibanez i Noguera. Fent us de les atribucions que em confereix I'article 22 del Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 38/1984, de 2 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dispose el cessament del Sr. Vicent Ibanez i Noguera en les funcions de Cap del Servei Territorial . d'Educacio d'Alacant i se li agraeixen els serveis prestats. Valencia, 5 de juliol de 1984. 535 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 5 de juliol de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomena Cap del Servei Territorial d'Educacio dAlacant la Sra. Maria Dolors Marcos i Gonzalez. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 22 del Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 38/1984, de 2 d'abril, pel qual s'aprova l'estructura organica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, designe com a Cap del Servei Territorial d'Educacio d' Alacant la Sra. Maria Dolors Marcos i Gonzalez. Valencia, 5 de juliol de 1984. 536 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 27 de juny de 1984, del Tribunal Qualificador de les pro ves selectives per a la constitucio de la bossa de treball de L/icenciats en Ciencies Economiques i Empresarials interins de la Generalitat Valenciana, per la quaJ es fa publica la data, el lloc i /'hora en que se celebrara /'exercici obligatori i /'optaliu. Hom convoca els senyors aspirants admesos a les proves corresponents a la Bossa de Treball de L1icenciats en Ciencies Economiques i Empresarials, convocades per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 17 d'abril de 1984 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 3 de maig), per a realitzar els exercicis obligatoris (test sobre el programa) i optatiu (valencia), que tindran 1I0c el dia 3 de setembre proxim, a les 18 hores, a
