DOGV - Num. 179 1984 07 19 1711 DISPOSICIONS GENERALS 557 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 61/1984, de 18 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la gestio d'instaf.lacions juvenils, esportives i socio-culturals de la Generalitat pels Ajuntaments. La recent transferencia a la Generalitat Valenciana de nombroses instaHacions de cankter juvenil, esportiu i socio-cultural, fa necessari establir els criteris adequats de gestio per obtenir el maxim rendiment d'aquest patrimoni. Per tant, resulta aconsellable que els ajuntaments participen en la gestio d'aquelles instaHacions que tinguen una projeccio en les activitats de caracter local, contribuint aixi a una correcta articulacio deIs serveis publics que atenga especialment els interessos deis ciutadans. En atencio d'aquests m6tius, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell, en la sessio de 18 de juny de 1984, DECRETE: Artidel.r Es delega en I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, la facultat de subscriure convenis amb els ajuntaments valencians per a la gestio del Patrimoni Juvenil, Esportiu i Socio-cultural transferit a la Generalitat Valenciana i posteriorment afectat en aquest departament, el qual haura de donar compte al Consell de tots els Convenis que, fent us d'aquesta delegacio, fossen signats. Article 2." El conveni comprendra la gestio i us de les instaHacions. sense que en cap de cas puga afectar la propietat de l'immoble, que continuara sota la titularitat de la Generalitat Valenciana, afectat a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Artide 3. r Sense perjudici de les normes que, en desenvolupament d'aquest Decret, continguen els convenis singulars que siguen subscrits per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, s'estableixen els requisits minims seguents: a) L'expedient s'iniciara a peticio de l'Ajuntament, dirigit a I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes previstos en aquestes normes. l. En aquesta peticio hauran rl'acompanyar-se els documents seguents: 1.1. Descripcio de la instaHacio. 1.2. Us a que l'Ajuntament preten destinar-la. 1.3. Certificacio de la part de l'acta de la sessio plenaria en la qual I'Ajuntament ho haja acordat. 1.3.1. Sol*licitar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la gestio de la instaHacio en les condicions previstes en aquest Decret. 1712 1984 07 19 DOGV - Num. 179 1.3.2. Assumir les despeses de personal necessari per al pie funcionament de la instaHacio. 1.3.3. Assumir les despeses de manteniment, aigua, llum, telefon, neteja, etc., de la instaHacio i serveis. 1.3.4. Comprometre's, en cas de renuncia a la gestio, a lliurar la instaHacio objecte d'aquesta cessio en condicions, almenys, semblants d'aquelles en que la rep .. b) La instaHacio no podra ser dedicada a us distint d'aquell que establesca expressament en el conveni, ni ser modificada en I'estructura o sofrir alteracio sense I'autoritzacio previa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Les obres de millora que poguessen realitzar-se quedaran a benefici de la instaHacio, sense que l'ajuntaIl1ent tinga dret a indemnitzacio. c) La instaHacio no podra ser llogada, rellogada ni cedida per l'Ajuntament. Artic/e 4. t L'incompliment del que preveuen aquestes normes, aixi com de les que s'esta'blesquen en el conveni, determinara la rescisio d'aquest darrer. DISPOSICIo FINAL Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de juny de 1984. EL President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 558 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 25 de juny de 1984, de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual fem publica la !lista definitiva de professors numeraris de batxillerat que han obtingut plar;a en regim de comissio de serveis en l'extensio educativa de I'INBAD de Valencia. U na vegada finalitzades les fases de preseleccio de professors numeraris de batxillerat que optaren a les places de l'Extensio Educativa de I'INBAD de Valencia en regim de Comissio de Serveis, d'acord amb I'apartat 4. t de la Resolucio de 30 de mar de 1984 (DOGV 5-4-84 i BOE 12-4-84), i la fase d'entrevista prevista en I'apartat 5.e de la Convocatoria esmentada, Aquesta Direccio General ha resolt,
