DOGV - Num. 189 1984 09 10 2135 732 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 26 de juliol de 1984, per la qual s 'acorden transferimcies de credit en el Capitol VI "Inversions Reals", del Pressupost en vigor de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per un import de 200.000 pessetes. La Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball proposa aquesta modificacio de credit a fi de dotar el Servei 04, "Gabinets Tecnics de Seguretat i Higiene en el Treball" de la infrastructura necessitria relativa al mobiliari i equip d'oficina, mitjanant la minoracio de determinats credits del mateix programa i capitol la consignacio pressupostitria del qual s'estima excessiva. En atencio d'aquests motius, i segons que disposa l'article 32, punt 3, de la Llei d'Hisenda Publica i d'acord amb la Llei 6/1983, de Pressupostos de la Generalitat per a 1984, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha pres el seguent ACORD: Primer Amb data 26 de juliol de 1984 s'autoritzen les transferencies de credit detallades tot seguit: ESTAT A. DESPESES. ALTES Aplicacio 10.04.653 Total altes Import 200.000 200.000 EST A T B. DES PESES. BAIXES Aplicacio 10.04.643 Total baixes Import 200.000 200.000 Valencia, 26 de juliol de 1984. 733 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA RESOLUCIO de 27 de juliol de 1984, per la qual es modifica, desenvolupant-ne el contingut, la Circular num. 2/1984, de 2 de maig, de la Direccio General de Politica Financera de la Conselleria d'Economia i Hisenda, sobre publicitat de les Caixes d'Estalvis de la Comunitat Valenciana. Les diverses reglamentacions juridiques que incideixen en la contractacio d'actius financers segons les caracteristiques propies i I'amplitud del mercat al qual s'adrecen, exigeixen, per a una major claredat, que es definesquen el mes nitidament possible els limits en que resulten operatives les normes sobre coneixement previ de la
