2762 1984 12 10 DOGV - Num. 210 -987 DECRET 128/1984, de 26 de novembre, del Consell de la Generalirat Valenciana, pel qual s 'aprova la nova denominacio del municipi de la Font de la Figuera. L'Ajuntament de Fuente la Higuera (Valencia), en sessio celebrada el dia 29 de man; de 1984, acorda sol*licitar el canvi de l'actual nom del municipi pel de la Font de la Figuera. Els antecedents aportats per l'Ajuntament relatius a la historia del municipi de Josep Maria Ros i Biosca i el Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, consideren correcta en llengua valenciana la grafia de la Font de la Figuera. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament de Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deis municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instrui't per l'Ajuntament de Fuente la Higuera per a l'alteracio de la denominacio actual per la de La Font de la Figuera, i d'acord amb la proposta elevada per la Conselleria de Governacio en ques'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 26 de novembre de 1984, DECRETE: Article unic L'actual municipi de la Fuente la Higuera es denominara La Font de la Figuera. Les referencies que a l'antic nom realitzen els organs de l'Estat o altres organismes publiques, s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, a 26 de novembre de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Governacio, FELIP GUARO/OLA 1 SELLES 988 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<;: I TURISME RESOLUCIO de la Conselleria d'Industria, Comer(: i Turisme, de 8 d'octubre de 1984, per la qual s 'autoritza transferencia de credit per un import de 4.000.000 pessetes. Per necessitats funcionals del Servei 03 Comen;, en el Programa 271 "Estructures Comercials", cal realitzar una modificacio pressupostaria per incrementar diferents conceptes del Capitol JI en 4.000.000 pessetes, tot detraen-t-los del concepte 283 "Estudis i Treballs Tecnics", i vist l'informe favorable emes per l'Interventor Delegat de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana en la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, aquesta Conselleria ha pres el seguent:
