DOGV - Num. 214 1984 12 31 3041 1038LLEI de la Generalitat Valenciana 10/19841038LEY de la Generalidad Valenciana 10/19841038 LLEI de la Generalitat Valenciana 10/1984, de 29 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1985. Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableix la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la seguent Llei: PREAMBUL La Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana recull el conjunt de normes especifiques, les quals desenvolupen les de caracter general que conte la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat, que regiran la gestio de les obligacions i drets de can'tcter economic deis quals sera titular la Generalitat durant I'exercici 1985. L'administracio d'ambdos haura d'estar encaminada primordialment a la consecucio deis objectius de Govern, concretats per a 1985 en el conjunt deis programes d'actuacio que hauran de ser complits per la Generalitat en el proxim any. Aquesta norma constitueix, en aquest context, i'expressio deis criteris que hauran d'aplicar els corresponents responsables de la gestio publica autonomica per a la utilitzacio deis credits de despeses i I'obtencio deis recursos. Els pressupostos de 1985 son, per altra banda, el primer resultat integre de I'aplicacio del Programa Economic Valencia 1984- 1987, aprovat pel Consell i remes a les Corts Valencianes per a la seua discussio. Respecte d'aixo, el Programa Economic Valencia ha delimitat els problemes basics i prioritaris a abordar per I'Economia Valenciana en general i mitjanc;ant l'accio publica en particular. Sobre la base d'aquest diagnostic i del programa, el Consell ha definit llurs prioritats i, tot partint de la planificacio finan cera del periode delimita els programes a abordar en ello En aquest marc de referencia plurianual, el Pressupost per a 1985 estableix el compromis detallat per a cada any, d'acord amb els objectius del PEV i emmarcats per la financ;acio especifica disponible, definint amb precisio la consecucio deis objectius i el control de l'execucio deis programes. A l'engegament de l'anterior sistema d'assignacio deis recursos i dins de les grans linies d'actuacio d'aquest, hom afegeix una serie d'objectius concrets, per a la consecucio deis quals es un instrument essencial aquesta Llei, i d'entre aquells han d'assenyalar-se, per la seua importancia, els seguents: - La profunditzacio en l'exercici de l'autonomia financera que defineix l'article 5 1  del nostre Estatut, mitjanc;ant la gestio deis tributs propis (una vegada normalitzats pel text articulat que desenvolupa la Llei de Bases de Taxes de la Generalitat) i deis altres, el rendiment deis quals ha estat definitivament cedit per l'Estat per la Llei 30/1983 el Decret 1754/1984, de l'exercici de competencies d'aquestos, es derivara una gestio mes eficac;. Juntament amb aixo, el Consell mantindra al llarg de l'exercici la linia d'actuacio desenvolupada durant tot el seu manament en defensa deis recursos, que en aplicacio de les Lleis li correspon a la Generalitat Valenciana, aixi com la seua politica rigurosa en la negociacio financera dels nous traspassos de competencies. - L'aplicacio d'un sistema de gestio basat en la fixacio d'objectius, aprovats pel Consell i les Corts, tradui"ts en compromisos per als gestors publics, els quals han de sotmetre's al control del compliment d'aquells, i en 3042 1984 12 31 DOGV - Num. 215 contrapartida gaudiran de suficient autonomia per a lamientoy queen contrapartidagozaran de suficientecontrapartida gaudiran de suficient autonomia per a la presa de decisions. A tal efecte, hom desenvolupanl els sistemes d'informacio per a la gestio i seguiment continu de l'execucio. - La consolidacio i el desenvolupament deIs actuals mecanismes correctors que permeten, mitjan<;ant la gestio pressupostaria, assegurar el compliment deIs objectius, especialment els que tenen incidencia en els processos de recuperacio de la nostra economia i la prestacio deIs serveis publics fonamentals. - La iniciacio deIs treballs de coordinacio de les diferents administracions publiques que actuen a l'ambit del nostre territori que evite, de mutu acord, disfuncionalitats en l'aplicacio deIs respectius pressupostos i en la prestacio de serveis als ciutadans, tot permetent el comen<;ament d'una fructifera tasca de programacio comu. Article u DELS CREDITS INICIALS 1 LLUR FINAN<;ACIO l. Amb aquesta Llei hom aprova els pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1985 integrats per: a) El Pressupost de la Generalitat Valenciana, a l'Estat de Despeses del qual es concedeixen credits per un import de cent trenta-dos mil cinquanta-vuit milions nou-centes vuitanta-quatre mil pessetes, i la finan<;acio del qual es realitzara amI) els drets economics a liquidar durant l'exercici detallat a l'Estat d'Ingressos, calculats en un import total de cent trenta-dos mil cinquanta-vuit milions nou-centes vuitanta-quatre mil pessetes. Les operacions d'endeutament previstes per l'Estat d'Ingressos i autoritzades en l'artic1e tercer d'aquesta Llei ascendeixen a sis mil nou-cents cinquanta milions de pessetes. Els beneficis fiscals que afecte els tributs, el rendiment deIs quals son cedits per l'Estat a la Generalitat Valenciana es calculen en quatre mil quatre-cents trentados milions cent trenta-dos mil pessetes. b) El Pressupost de l'organisme autonom de caracter financer denominat Institut per a la Petita i Mitjana Industria Valenciana (IMPIVA), en la dotacio de despeses del qual hom concedeix credits per un import de mil tres-centes setanta-sis milions nou-centes trenta-quatre mil pessetes, i la finan<;acio es realitzara amb els recursos que son detallats en el respectiu Estat d'Ingressos de I'Organisme. II DE LA DETERMINACIO DELS CREDITS Article dos. Increment de retribucions. 1. L'increment de determinacio deIs conceptes de relribucions basiques i complementaries deIs funcionaris, el personal administratiu i laboral de la Generalitat Valenciana per a 1985, fins no siga fixat per Llei de les Corts Valencianes el regim estatutari deIs funcionaris de la Generalitat, es produiran d'acord amb els extrems prevists en la Llei de Pressupostos Generals de l'Estat per a I'exercici 1985. No obstant aixo anterior, i exc1usiva----- -----------DOGV - Num. 215 1984 12 31 3043 ment per al suposit de coHectius de personal que parteixen d'una situacio especialment desfavorida, el Consell podra aprovar increments de retribucions addicionals al que en compliment del paragraf anterior, s'aplique amb caracter general. 2. Les competencies deIs diferents organs de govern en I'aplicacio del sistema retributiu de la L1ei 30/1984, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, a la Generalitat Valenciana, que desenvolupa la L1ei de Pressupostos de l'Estat per a 1985, sera entes d'aquesta manera: son atribui'des al Consell les competencies que la L1ei atorga al Consell de Ministres, a la Conselleria de la Presidencia les del Ministeri de la Presidencia i a la Conselleria d'Economia i Hisenda les del Ministeri d'Economia i Hisenda. Article tres. De l'endeutament a llarg termini. Es autoritzat el Consell perque emeta Deute Public o concerte operacions de credits fins a un import de sis mil nou-cents cinquanta milions de pessetes, destinats a finan"ar despeses d'inversio recollides en el Pressupost, en els termes prevists en I'article 56 de I'Estatut i catorze de la L1ei Organica de Finan"acio de les Comunitats Autonomes. Article qualre. De l'endeUlament a curt termini. Es autoritzat el Conseller d'Economia i Hisenda perque concerte operacions de credit amb un termini inferior a un any, fins un maxim de quatre mil milions de pessetes, destinats a atendre les necessitats de Tresoreria derivades de diferencies en el venciment d'ingressos i pagaments. Article cinc. Avals de la Generalitat. l. Durant I'exercici de 1985, la Generalitat Valenciana podra avalar les operacions de credit per a inversio que les entitats crediticies concedesquen a organismes autonoms, corporacions locals i institucions sense finalitat de lucre. Tambe podra prestar un segon aval sobre les empreses que, avalades per les societats de garantia reciproca, siguen socis particips d'aquestes. L'import total deIs avals prestats no podn'l ultrapassar durant el present exercici la garantia de mil cinc-centes milions de pessetes per al primer aval i de mil per al segon. 2. El Consell regulara les caracteristiques de la concessio deis avals, fent referencia necessariament al tipus d'operacions que es desitja d'avalar, el tipus d'empresa i el percentatge que cadascuna podra obtenir com a aval de la quantia global fixada per la Generalitat amb aquesta finalita t. L'autoritzacio correspon al Consell, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i l'execucio a aquest o a l'Autoritat, Organisme o Entitat en la qual delegue expressament. Article siso Taxes i exaccions paraflscals. 1. La quantia de les taxes i exaccions de la Generalitat Valenciana, durant I'exercici de 1985. sera I'establerta en el Text Articulat de la L1ei de Bases de Taxes de la Generalitat Valenciana. 2. Les taxes i exaccions corresponents a serveis que hagen estat transferiis amb posterioritat a I'aprovacio pel Consell del Decret Legislatiu que desenvolupa la L1ei de Bases de Taxes de la Generalitat Valenciana, es 3044 1984 12 31 DOGV - Num. 215 r giran p r la normati a aplicablamb cankt r g n ral aV liltiliblregiran per la normativa aplicable amb cankter general a les esmentades taxes i exaccions. 3. En el suposit que el Decret Legislatiu no entres en vigor durant I'any 1985, s'aplican'l, fins que aquell no entrara en vigor, la normativa vigent amb caracter general. III DE LA GESTIO DELS CREDITS Article *set. Credits en funcio d'objectius i programes. l. El credit pressupostari es defineix com el consignat per concepte economic i programa pressupostari. Els credits de l'Estat de Despeses finanaran els programes de la Generalitat Valenciana per a I'exercici 1985. La contraccio d'obligacions i l'execucio de pagaments amb carrec a aquests es realitzara amb la finalitat d'assolir el compliment deis objectius en ells assenyalats. 2. La Conselleria d'Economia i Hisenda regulara el mecanisme de seguiment de l'execucio deis credits i el compliment deis objectius de cada programa, vetlara pel seu compliment i proposara al Consell totes les mesures que considere necessaries per tal d'assegurar la consecucio d'aquests. Article vuit. Caracter limitatiu deis credits. Els credits de l'Estat de Despeses ten en caracter limitatiu, i la seua gestio i modificacio esta subjecta al que preveu la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i a allo que disposa aquesta Llei. Article nou. AmpliaCio de plantilles i contractacio de personal laboral. 1. Durant l'exercici de 1985 no es tramitaran expedients d'ampliacio de plantilles, ni disposicions o expedients de creacio ilo reestructuracio d'unitats, si l'increment de les despeses publiques que es derive d'aquestes no resta compensat mitjanant la reduccio deis mateixos conceptes en altres unitats o en credits corrents de la mateixa unitat. 2. Les Conselleries podran, excepcionalment, amb la finalitat de dur a terme I'execucio d'obres i serveis corresponents a alguna de les inversions incloses en el pressupost en regim d'administracio directa, contractar personal laboral eventual i imputar les despeses per aquest concepte als respectius credits per a la inversiO. La contractacio de personal laboral ha de fer-se mitjanant les oficines de coBacio, amb prioritat per als treballadors sense subsidi d'atur. Article deu. Gestio especifica de les despeses de funcionament. 1. Per al conjunt deis centres gestors de des peses que es relacionen amb l'annex r, i amb I'objecte de facilitar als responsables d'aquests una gestio mes agil i efica deis recursos, s'autoritza la gestio integrada deis credits del capitol segon de l'Estat de Despeses ("Despeses de bens corrents i serveis"), que per a cada tipus de centre es detallen en I'esmentat annex. 2. L'anterior forma de gestio implica que la xifra limitativa de la despesa no estara determinada per la DOGV - Num. 215 1984 12 31 3045 consignacio pressupostaria concreta de cada concepteciolI presupuestaria concreta de cada concepto integradoconsignacio pressupostaria concreta de cada concepte integrats, en cada cas, amb aquesta finalitat. Aquesta integracio no excusa, en cap suposit, la contabilitzacio de la despesa pels conceptes pressupostaris corresponents. Article onze. Contractacio de subministraments. 1. La contractacio de subministraments i l'adquisicio de mobiliari i equips d'oficina s'efectuara sota els principis de publicitat i concorn!ncia, i amb criteris d'eficacia en la gestio i economia en la despesa, i tindran la consideracio de contractes administratius. 2. EIs concursos per a la determinacio del tipus son de competencia del Servei de Patrimoni de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana. A tal efecte, sera suficient que la uniformitat deIs bens referits en aquest article haja estat declarada per la Tresoreria General, sense que l'adjudicacio haja de ser necessariament unica. Article dotze. Concessio de subvencions corrents. La concessio de subvencions corrents innominades o generiques contingudes en els credits del capitol quart del Pressupost de la Generalitat, ha de fer-se mitjan<;ant una ordre de la Conselleria respectiva. Quan la concessio requeresca una convocatoria previa, aquesta darrera i *llurs caracteristiques hauran de ser acordades mitjan<;ant un decret. Article tretze. Finanr.;acio de les Corporacions Locals. l .  La Conselleria d'Economia i Hisenda, en compliment de l'article quaranta-nou, dos de l'Estatut, distribuira, d'acord amb els criteris que la legislacio de l'Estat establesca, els ingressos deis Ens Locals, que consistesquen en participacio en ingressos i subvencions incondicionals. 2. Hom realitzara la susdita distribucio mitjan<;ant lliuraments trimestrals a compte, produint a la fi de l'exercici la liquidacio definitiva en la participacio, d'acord amb els criteris fixats, i efectuant-se, si s'escau, l'oportuna regularitzacio mitjan<;ant les compensacions que escaiguen. Article catorze. Contractacio directa d'inversions. El Consell, a proposta de les Consclleries interessades, i d'acord amb la Uei de Bases de Contractes de l'Estat, i la Llei 44/83 de Pressupostos de l'Estat per a 1984, podra autoritzar la contractacio dire.cta de tots els projectes d'obres que s'adjudiquen durant l'exercici de 1985, amb carrec als pressupostos de la Conselleria respectiva i llurs Organismes Autonoms, qualsevulla que fos l'origen deis fons i el pressupost del qual siga inferior a cinquanta milions de pessetes. Article quinze. Substitucio d'obres del Fons de Compensacio Interterritorial. La substitucio d'obres que integren la relacio de projectes finan<;ats amb carrec al Fons de Compensacio Interterritorial, l'execucio de les quals no pogues realitzar-se durant l'exercici previst per causes justificades com cal, haura de ser acordada per la Comissio de Progdlmacio Economica i Inversions Publiques de la Generalitat i el Comite d'Inversions Publiques de l'Administracio Central; i aprovat pel Consell si el projecte correspon a competencies transferides. 3046 1984 12 31 DOGV - Num. 215 IVIVIV DE LA MODIFICACIO DELS CREDITS Article setze. Principis generals. 1. Els limits establerts en l'artiele 32 i seguents, de la Llei de la Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, per a la modificacio deIs credits, s'aplicaran als credits del Pressupost de la Generalitat Valenciana, amb les especificacions que en resulten deIs artieles seguents. 2. Tots els acords de modificacio pressupostaria hauran d'indicar expressament el programa, servei i credit pressupostari afectat per aquella, aixi com la incidencia en la consecucio deIs respectius objectius de despeses. Article desset. Competencies del Consell per a autoritzar modificacions pressupostaries. Correspon al Consell, a pro posta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, I'autoritzacio de les seguents modificacions del pressupost: a) Les habilitacions que siguen necessaries per tal de dotar un credit inexistent, quan haja de realitzar-se alguna despesa que no pogues demorar-se fins a I'exercici seguent, ino s'incorrega en les circumstancies assenyalades en l'apartat I de l'artiele 32 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat. Les transferencies entre credits de diferents programes d'una mateixa funcio amb les limitacions que recull I'artiele 33 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat, sempre que fossen necessaries per a garantir el compliment deIs objectius fixats per a I'exercici. c) Les habilitacions i transferencies de credit que es deriven de reorganitzacions administratives, I'aprovacio de les quals requeresca acord del Consell. Article divuit. Competencies de la Conselleria d'Economia i Hisenda per a autoritzar modficacions pressupostaries. Correspon a la Conselleria d'Economia i Hisenda, a proposta de les Conselleries interessades, I'autoritzacio de les seguents modificacions del pressupost: a) Les transferencies de credit, amb les limitacions que recull I'artiele 33 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat, que s-iguen necessaries per tal de garantir el compliment deIs objectius, sempre que els credits afectats pertanyen al mateix programa. b) Les generacions de credit, conformement amb alio que preveu l'artiele 37 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat, aixi com aquelles que es deriven de transferencies de fons, que es produesquen com a consequencia de I'entrada en vigor o ampliacio deIs traspassos de serveis de l'Administracio Central a la Comunitat Valenciana, sempre que es realitzen pel mateix import i naturalesa economica que les contingudes en I'acord de transferencies. c) Les transferencies de credit que es deriven de reorganizacions administratives l'aprovacio de les quals c(')rrespon a les Conselleries i Organismes Autonoms. d) La incorporacio de romanents deIs credits de l'exercici anterior, siga quina siga llur naturalesa economica, que garantesquen compromisos de despeses contraguts fins I'ultim dia de l'exercici pressupostari i que per motius justificats no hagen pogut realitzar-se durant l'exercici. DOGV - Num. 215 1984 12 31 3047 Lidold aliEls romanents incorporats solament podran aplicar-se en el transcurs de l'exercici en el qual s'acorde la incorporacio, per a les mateixes despeses que motivaren el compromis de despesa. e) Totes les necessaries per tal de poder dotar els credits que, fins una suma igual a les obligacions el reconeixement de les quals siga preceptiu, previa determinacio deIs recursos que les han de finan<;ar i compliment de les formalitats legalment establertes o que s'establesquen, els credits que financen els seguents conceptes de despesa: 1) Les quotes de la Seguretat Social i el complement familiar, d'acord amb els preceptes en vigor, aixi com les aportacions de la Generalitat al regim de previsio social deIs funcionaris publics. 2) Els trienis derivats del comput del temps de servei realment prestat a l'Administracio. 3) Els credits destinats al pagament del personal, en quant que precisen ser incrementats com a con sequencia d'elevacions salarials disposades durant l'exercici o en exercicis anteriors, per modificacio del salari minim interprofessional, o que es deriven de disposicio legal. 4) Els destinats al pagament d'interessos, o a l'amortitzacio del principal i les despeses derivades . del Deute, aixi com les obligacions derivades de perdues en operacions de credit avalades per la Generalitat Valenciana. 5) Els destinats a satisfer el pagament de les pensions per vellesa o malaltia i les ajudes a minusvalids, en la mesura que augmenten els beneficiaris que reuneixen els requisits establerts en la normativa vigent. Article deneu. Competencies de les Conselleries per a autoritzar modificacions pressupostaries. l. Correspon a les Conselleries i als Organismes Autonoms de la Generalitat l'autoritzacio, previ informe de la Intervencio Delegada i en relacio amb el pressupost de la Conselleria i deIs Organismes Autonoms dependents d'elles, de les modificacions del pressupost seguents: a) La redistribucio deIs credits de diferents conceptes d'un mateix article pressupostari, exceptuant quan es tracte de credits de personal i inversions. b) Les transferencies entre conceptes de diferents articles que integren el Capitol II, "Compra de Bens i Serveis" dins d'un mateix programa. 2. Les resolucions resultants de les modificacions pressupostaries realitzades en us de l'autoritzacio recollida en el paragraf primer, es notificaran a la Conselleria d'Economia i Hisenda per al seu coneixement i instrumentacio. Article vint. Repercussions pressupostaries de les normes. Tots els avantprojectes de Llei o projectes de disposicio administrativa, I'aplicacio dels quals pogues comportar un increment de des peses en l'exercici de 1985, o de qualsevol exercici posterior, haud d'incloure una memoria economica en la qual es posen de manifest les rt;percussions pressupostaries derivades de la seua execucio. D'i"gual manera, tota proposicio o esmena de L1ei que supose augment deIs credits o disminucio deIs ingressos pressupostaris, requerid la conformitat del Consell per a ser tramitada. 3048 1984 12 31 DOGV - Num. 215 VVV DE LA INFORMACIO A LES CORTS Article vint-i-u. De la informacio de la Conselleria d'Economia i Hisenda. La Conselleria d'Economia i Hisenda, a mes de la informacio prevista a l'article 68 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat, retra comptes davant la Comissio d'Economia, Pressupostos i Hisenda de les Corts Valencianes, deIs aspectes seguents: a) Deis romanents de credit anuHats de l'exercici anterior que han estat incorporats a l'estat de despeses del Pressupost de 1985, en el termini dels quinze dies posteriors a la seua aprovacio. b) Trimestralment, de la relacio de projectes d'inversio que han estat acollits al regim de contractacio directa. c) Trimestralment, del grau d'execucio deIs projectes d'inversio deis credits de transferencies de capital i els d'operacions financeres. d) Trimestralment, de la relacio d'obres finanades amb carrec al FCI, que hagen estat substitui"des. e) La informacio sobre les operacions d'emissio de Deute o credits aprovats. f) Trimestralment, sobre les incidencies que s'hagen produi"t en la concessio, redaccio i canceHacio d'avals i, si s'escau, deIs riscs efectius que la Generalitat haja d'afrontar directament com a consequencia de la seua funcio avalista. g) Cada periode de sessions, del grau d'execucio deIs programes i objectius, previstos en el pressupost, aixi com, si s'escau, de les mesures adoptades pel Consell per al seu compliment. h) En cada periode de sessions, de l'us de l'autoritzacio prevista per l'article 2. n, apartat 1, paragraf 2. n DISPOSICIO TRANSIToRIA UNICA 1. Fins no s'articule l'aplicacio de les preVlSlons de la Llei 30/84 de mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, i des de l'u de gener de 1985, la totalitat del personal i carrecs publics al servei de la Generalitat Valenciana percebra les retribucions vigents en el mes de desembre de 1984 incrementades en un 6'5 % les basiques i en un 4'5 % les complementaries, i es regiran amb aquest mateix criteri les variacions de retribucions que es produesquen en funcio de modificacions en els destins de personal o nova classificacio de llocs de treball. 2. Si en finalitzar el primer quatrimestre de l'exercici de 1985 no ha estat articulat el nou regim retributiu previst en l'esmentada Llei 30/ 1984, el Consell procediria a determinar la distribucio del 2 % restant corresponent a retribucions complementaries, regularitzant-se aixi el cobrament de les percepcions salarials en el mes de juny de 1984. 3. No obstant tot aixo anteriorment dit, si en el traI1scurs de 1985 pogues finalitzar-se la classificacio de llocs de treball referida en el paragraf primer, i fos possible estructurar d'acord amb aquesta el definitiu regim de retribucions que preveu la Llei 30/1984 de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, hom procediria a l'ajust de les retribucions del conjunt del Personal al servei de la Generalitat. DOGV - Num. 215 1984 12 31 3049 DOCVDOCVDISPOSICIO ADDICIONAL PRIMERA: CORTS V ALENCIANES La Mesa de les Corts Valencianes incorporan'l els romanents de pressupostos anteriors, als mateixos capitols pressupostaris de 1985. Les dotacions pressupostaries de la seccio de les Corts Valencianes seran lliurades per quartes parts trimestrals a nom de les propies Corts i no estaran subjectes a justificacio. DISPOSICIO ADDICIONAL SEGONA En relacio amb allo previst en el paragraf segon de l'article 63 de la Llei de Patrimoni de l'Estat, i fins que es regule per Llei de les Corts Valencianes el patrimoni de la Generalitat, quan es tracte d'alienacio d'immobles construi"ts dins deIs Plans de Promocio Publica de Vivendes, no sera necessari l'acord del Consell, per a l'alienacio directa de les susdites vivendes, locals comercials i edificacions complementaries, encara que el valor d'aquestes siga superior a cinc milions de pessetes. En aquestos suposits, sera suficient que l'alienacio siga acordada pel Conseller d'Economia i Hisenda, o autoritat o funcionari en qui delegue. DISPOSICIO FINAL PRIMERA D'acord amb allo disposat en l'article 7 de la Llei 2/ 1983, de 4 d'octubre, per la qual es declaren d'interes general per a la Comunitat Valenciana determinades funcions propies de les Diputacions Provincials, s'uniran com a annex al Pressupost de la Generalitat, per a l'exercici de 1985, els pressupostos aprovats per les Diputacions Provincials d'Alacant, Castello i Valencia, per al mate ix any. DISPOSICIO FINAL SEGONA S'autoritza el Consell perque, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, dicte les disposicions necessaries per al desenvolupament i execucio del que es preveu en aquesta Llei. DISPOSIClo FINAL TERCERA Aquesta Llei entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 29 de desembre de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO 3050 1984 12 31 DOGV - Num. 215 01 01 05 06 07 08 09 10 \1 \2 20 \5 I'H.ES.'SUI'OSTOS nE LARESUM PRE(MCapitolI Capilol 11 Capilol 111 nt:tpcXt DCJsc, Secciona de perlOnal l ",crcJCorts Valenciancs Presidtncia Gcneralitat Cons. de la Presidtncia ... Economia i Hisenda ...... . Governaci6 .... . .. ....... Obres Pl1bliques. Urb .. Transp. . .  Cultura. Educaci6 i Ciencia. Sanitat. TrebaJl y Seg. Social. Indl1stria. Comerti Turisme .. ... Agricultura. Pesca i Alimcntaci6 .. TransCer. a Ens Publics .......... Sc."ei del ute ... .......... ... TOTAL ............... 319.226 53.646 28 5.915 565.8 77 642.54\ 1.463.764 44.633.277 4.612.644 935.234 1.631.795 55.\43.919 18 8 .697 66.8 30 244.166 2\8.8 14 530.8 27 393.\59 3.060.656 791.8 68 448.8 03 \98.603 766.006.142.373 766.00PRESSUPOSTOS DE LORGANINGRESSOS Oenominaci6 4. Transft:rencics corrcnts de la Generalitat .. 7 Tran,fer?ncies de capital de la Generalital TOTAL INGRESSOS *** o ****** * * * * * * *DOGV - Num. 215 1984 12 31 3051 0\ 04 05 06 07 011 O!I 10 1 1 12 20 15 PUSUI'UUtOS DI LA OUIIlALIDAR.ISI.IIIlI PIII5IP\JIlSTOS DCAP 1 CAP n CAP III CAP II Il C C I O " I S  CAStOS DI IlASroII TlWCSnPIl COJIIIIIlJITU IJrTIlUSIlS COJIIIIIIalIITIlS V AUllCIAIIAS l I9 . 225 1 88 . 697 PR.ISJDlJtClA IIZIIDALJDAD 5l.646 66.8l0 16CXlIIS. DI LA PUS IDUelA - 285 .915 24 4 . \ 16 30ICOIIOIlA Y IIACI INDA 565.877 218.8\4 OOIIIlIIJIAC 1 011 642.541 530.827 27OIIIAS PllBLICAlI. UIUI.  1 .46l .764 39l . 1 59 1CULT\IIIA.IDUCACIOII y ClDClA 44.6ll. 277 3 .060.656 1 l . 69SAMJDAD. T1IAIIAJO y SIlC.SOC. 4 . 6\2 .644 79 1 . 868 5. \97IlIDUSTIIlA. CIlICIRC 10 y TUII. 9l5. 234 448 .80l 1 . 12AGIIJCVLTUIIA.PISCA Y ALl ** 1 .6ll . 795 191.603 *TllAlSnR. A llNnS PllBLICOS 26 .41SIlJI'IlCIO DI LA DI\IDA 766. 000 roTAL 55. \4l. 919 6. 142.)73 766.000 46.75PRF:SUPIJF.STOS OF. LA GENF.R1 N G R E S o s DENOM INACION 4 .  Tra n s f e r e n c i a s  c o r r i e n t e s  de l a  Gb e ra l idad 7 .  T r a n s f e r e n c i a s  d e  cap i t a l de la G e n e r a l idad TOTAL I NGR ESOS ORGANISO AUTONOMOIMPORTE \ . 00 \  . 8 34 3 7 5 . 1 00 1 * .17 6 . 9 34 1 .  2 .  4 .  6. 7 .8 .  T3052 1984 12 31 I'RESSU POST D'INGR ESSODOGV - Num. 215 Cod. 1 2 1  I n  I :!  2 1 1  I  :! 3 3 2 9 1 :!9 :1 I'RESSU PO()cnom in ci6 de .. inK'reuoe Impost sobre successiolls . . . . . . . . .  . I mpost ext raord i ll H i  sob re cl l'al ri moni de les PerIm posts sobre el c a pi t a l  . . . . . . . . . . . . . .1 M  I'OSTOS DI R ECTES . .  . . . . . .  " . . . , .Im post so b re transmissiones p a l rimonials . . . . .  ' I m !,osl sobre Ira ll5mi s<lones p.1 t ri moni a l s  i quotesI m !,,,sl sobre el l u x e de sl i I m post sob re consums . I m post so b re espect3 c!es pu blirs . . . . . . . . . . . . . .Ah res impostos I M POSTOS OI R ECTES  1 2  I'u bl;l ac;ons 3 1 '1 :\ \t res bens . 3 1  Ta xes pe r venda de bens . 3 1 Serve;s Gene r a l s  323 Educacio i C u l t u ra. 324 Sanilat i Treball 525 326 327 Assisl cncia Soc i a l  Vi venda i Benesl a,r Comunitari . . .  Servc'is Economics 529 ' i'\o classificats 32 3 3 1  5 3 9  Taxcs pe r presl 3c io d e  serveis . . . .. . . . . . .Taxes i ex accions sobre d joc . . . . . . . . . . . . . . . . ."\t res taxes nu c1assificades . . . . . . . . . . . . . . . . . .33 " \ t res l a x es . .. . . . .. . . . . . . . . . . . . . .359 " \ t res arbitris amb [j os no fiscals . . . . . . . . . . . . . .35 " rbinis amb [jns no fiscals . . . . . . . . . . . . . . . . . . .394 De la Segure t a l  Social . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .58 Rein legra ments . . . . . . . . . . .  . .\84 I "delerm i n als . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 39 All res ing ressos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 T A X ES 1 EXACCIONS PARAFISCALS . . . . . . .4 1 2  Oe competcncies transferides . . . . . . . . . . . . . . . . .4 1 5  Per panicipacio e n  Ingrcssos . . . . . . . . . . . . . . . . .4 1 4  Subvcncions . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . .4 1 4 1  Educaci6 i Cuh ura . . . . . . . . .. . . . . . . .-1 1 4 2 Serveis Socials . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . -1 1 4 3 Fons Coop. M unicipal . ... . . . . . . . . . .4 1  H All res . . . . . . . .  . . . . . . . .  . . . .  . . . 41 De ' *Est ado . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 5 2  ** I)c* Diput acions . .  . . . . .. . . .. . . . . . . . . . . . .4 5  55 1 55 5 4:, 2 1  Pcr a fins cuhurals .....* . . ..........O'En, Territorials . . . . . ... .. .. .. . .. . o *  * * * * ****T R A NSFER NCIES COR RENTS . . . . . . . . . . . .Re" des d *Immobles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Rq:istre d *lmmoblcs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .I ngrcssos Patrimonials 74 1 Su bvencions . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . .7 1 4 1  Educaci6 i Cultura . . . . . . . . . . . . . . . . .7 1 42 Assislcncia Social . . . . . . . . . . . . . . . . . . i 143 I ndusl ri a . . . . . . . .  *................*7 1 4 4 Agricultura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 1 5  FUlls de Compensaci6 Inlenerritorial . . .  . . . . . . .7 1 9  Finan \;acio "Convenis d e  CoHaboraci6 ......*...7 1  O t>  I'F.slal ................................7 TR:\ NSFERNCIES DECAPITAL D E  L'ESTAT9 3 \  Emi,sio ,l e Oeulc a llar); Icrmini . . . . . . . .. .. ..93 El1 lissio de Deule a lIarg lermi ni . . . . . . . . . . . . .9 I',\ S I US FINA NCERS . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . .TOTAL I'USSUI'OST INCRWOS .****.. .DOGV - Num. 215 1984 12 31 3053 i PRESUPUESTOS DE LA GENERAPRESUPUESTO DECODo DENOMINACION DE LOS INGRESOS 1 2 1  Impues to sobre suceSIones . 122 Impuesto extraordinario sobre e l  Pa 12 1 trlmon l O  de las Personas F i s i cas . Impuestos sobre el capi tal . IMPUESTOS D IRECTOS . 2 1 1  Impuesto sobre transm i s i ones patri-man i al es . 21 Impuesto sobre transmi s i ones patri-man i a l e s y cotas juridi cas . 232 Impuesto sobre e l  lujo destino . 23 Impues to sobre consumos 291 Impuesto sobre espectaculos publicos 29 Otros i mpuestos . 2 IMPUESTOS INDIRECTOS 312 Pub l icac iones . 3 1 9  Otros bi enes . 31 Tasas por venta de bienes . 321 Serv i c  ios General es . 323 Educacion y Cul tura . 324 Sanidad y T.rabaj o .  325 As i s tencia Social . 326 V i v i enda y Bienestar Comuni tari o .  327 Servicios Econ6micos 329 No c l asi ficados 32 Tasas por prestacion de servicios. 331 Tasas y exacciones sobre el juego. 339 Otras tasas no clasificadas 33 Otras tasas. 359 Otros arbitrios con fines no fisca-les . 35 Arbl tr i os con fines no fiscales . 364 De la Seguridad Soci a l .  38 Re i n tegros 394 Inde terminados . 39 Otros ingresos . 3 TASAS Y EXACCIONES PARAFISCALES 412 De competencias transferidas . 4 1 3  Por participac ion en Ingresos . 414 Subvenc iones 4 1 4 1  Educacion y Cultura 1 3 . 42 2 . 000 4142 Servicios Sociales 3 . 840 . 000 4143 Fondo Coop . Municip. 26 . 4 1 2 . 000 4144 Otros 104 . 349 41 Del Estado. 452 De D i putaciones . 4521 Para fines cultural es 4 3 . 000 45 De Entes Terri tariales . 4 TRANSFERENCIAS CORRIENTES 551 Rentas de Inmuebles 55 5 741 Reg i s tro de Inmuebles I ngresos Patrimoniales Subvenc iones 7141 Educacion y Cultura 101 . 2 1 4  7142 Asis tenc ia Social 420 . 000 7143 Industria 495 . 000 7144 Agricul tura 796 . 000 715 rondo de Compensac i on I n terterri to-r i al . 719 F i nanc l ac i on Convenios de Col aborac l on . 71 7 931 93 9 Del Estado . TRANSFERENCIAS DE CAPITAL DEL ESTADO Emi s l on de Deuda a largo plazo. Emi S i on de Deuda a largo p l azo . PASIVOS FINANCI EROS TOTAL PRESUPUESTO INCRESOS CONCE4 .2 .1 0 .1 4 .1 621 74 317161 33054 1984 12 31 DOGV - Num. 215 A N N E X1A N E X O1A N N E X  1 RELACIO DE CENTRES GESTORS DE DESPESA QUE S:ACULLEN A LA FORMA DE GESTIO DEL CAPITOL n, RECOLLIDA EN L'AR TICLE DEU DE LA LLEI DE PRESSUPOSTOS DE LA GENERA LIT A T VALENCIANA 1,985 Seccio: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. -Centres d'Educacio Pre-escolar. -Centres d'Educacio General Basica. -Centres d'Educacio Permanent d'Adults. -Centres d'Educacio Especial. -Centres de Formacio Professional. -Centres de Batxillerat. -Centres d'Ensenyances Especialitzades. -Centres Permanents d'Estudis Pedagogics. Seccio: Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treba ll. -Guarderies Infantils. -Menjadors de Transeunts i mixtos. -Centres d'acollida d'emergencia social. -Residencies, clubs, pisos d'ancians. -Llars i pisos de menors i minusvalids. -Centres de rehabilitacio de drogodependents. -Gabinets de Seguretat i Higiene en el treball. -Parcs esportius laborals. -Residencies de vacan ces de treballadors. -Centres Comarcal s de Salut Comunitaria. Seccio: Agricultura, Pesca i Alimentacio. -Estacio de Viticultura i Enologia de Requena. -Institut Politecnic de Formacio Maritimo-Pesquera de la Mediterrania a Alacant. Seccio: Governacio. -Centres de Proteccio, Tutela i Reforma de Menors . ..,..Centres de Reinsercio Social de Joves. Seccio: Industria, Comere i Turisme. -Comissio de Promocio Economica de Sagunt. 1039 A UTORIT ATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 20 de desembre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen concursos de trasllats, general, restringit i pre-escolar en el cos de Professors d'Educacio General Basica. Pe'r tal de cobrir en propietat les vacants existents a la Comunitat Valenciana en Centres Publics d'EGB, en regim ordinari de provisio, s'han de convocar els concursos de trasllat previstos en l'Article 8.e del Decret de 1 8
