DOGV - Num. 169 1984 06 12 1365 ;d1984 (DOGV d31)dl'dmar!; de 1984 (DOGV de 31) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 28 de juny de 1984 a les 10 hores, en els locals de l'Institut Politecnic de Castello. Parc de l'Oest, l .  Castello. D'acord amb la norma 6.1., I'exercici practic consistira en: desenvolupament d'una unitat didactica, resolucio de problemes, realitzacio d'esquemes i execucio practica de alguns treballs de taller. EIs opositors hauran de dur aparells d'escriptura i de dibuix. El Tribunal aportara la resta del material. El primer exercici tindra lloc el dia 29 de juny a les 9'30 hores en els mateixos local s on es dura a terme l'acte de presentacio .. Valencia, 31 de maig de 1984. 424 El President del Tribunal, JOSE SEGARRA GARCIA RESOLUCIO d'1 de juny de 1984. del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio !liure per a ingres .en el Cos de Professors Numeraris dEscoles de Mestratge Industrial de Formacio Humanistica. per la qual es fa publica la data. lloc i hora en la qual els opositors duran a terme !'acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de Formacio Humanistica, convocat per Ordre de 16 de mar!; de 1984 (DOGV de 31) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 2 de juliol de 1984, a les 10 hores, en els local s del c. P. de F.P. "El Cabanal". Cami Cabanyal, s/n. Valencia. D'acord amb la norma 6.1., l'exercici practic consistira en comentari sobre textos, mapes i material grMic referit al contingut deis programes. El primer exercici tindra lloc el dia 3 de juliol a les 15 hores en els mateixos locals on es dura a terme l'acte de presentacio. Valencia, I de-juny de 1984. 425 La Presidenta del Tribunal. ANGELES GLORIA MARCOS MARTI RESOLUCIO d'1 de juny de 1984. del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial d'Angles. per la qual es fa publica la data. l/oc i hora en la qual els opositors duran a terme l'acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial 1366 1984 06 12 DOGV - Num. 169 d'Angles, convocat per Ordre de 16 de man; de 1984de "Ingles", convocado por Orden de 16 de marzo de d  Angles, convocat per Ordre de 16 de man; de 198  (DOGV de 31) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 28 de juny de 1984, a les 9 hores, en els locals del I.F.P. d'Alcoi. Poligon Industrial "Cotes Baixes", Alcoi (Alacant). D'acord amb la norma 6.1., l'exercici pnktic consistini en: l.r Exercicis gramaticals morfosintactics. 2.n Transcripcio fonetica. 3.r Dictat. 4.t Traduccio directa. 5.e Traduccio inversa. El primer exercici tindra lloc el dia 28 de juny a les 16 hores en els mateixos locals on es dura a terme l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny 'de 1984. 426 El President del Tribunal, BARTOLOME SANZ ALBINANA RESOLUCIO d'1 de juny de 1984, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de Tecnologia d'Automocio, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en la qual els opositors duran a terme l'acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de place s del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial d'''Tec. d'Automocio", convocat per Ordre de 16 de man; de 1984 (DOGV de 31) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1984, a les 16 hores, en els locals de l'Institut Politecnic "Vte. Blasco Ibanez". Avgda. Antic Regne de Valencia, 46. Valencia. D'acord amb la norma 6.1., l'exercici practic consistira en: Resolucio d'exercicis, problemes, questions i suposats relatius a l'assignatura i ambit docent. Els opositors assistiran amb aparells de dibuix, taules trigonometriques i logaritmiques i calculadora. El primer exercici tindra lloc el dia 28 de juny a les 10 hores en els mateixos locals on es dura a terme l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1984. 427 El President del Tribunal. J. VICENTE RUIZ CARRASCO RESOLUCIO d'1 de juny de 1984, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de Practiques d'Electricitat, per la qual es fa publica la data. !loe i hora en la qual els opositors duran a terme l'acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de
