2882 1984 12 17 DOGV - Num. 212 1009 -----.-----------.-----------CREDrros ! srnJlCICS aNrn1iF SEJMClCE FERHF.RH1::E; d::='" i =D"= =I<<JIRBOroi crs'reDn= =m"Lr,_ .. U+:::i::::::; I ;:: I ;::: :;::! 1I : : 19.'07.138.122 46 839 9.744 19.107.1l3.161 I 232,499 19.107 .aL 113 193 19.107.113.181 157 2.76l 89.366 19.107.1l3.191 51 19.107.138.211 179 6'28 730 19.107.1.221 I 199 19.107.1:J1.222 I -2.374 19.107.1JL231 5 19.107.17t3.13l 30 ;::!:! 1 60 82]  19.107 UI 257 91.933 19. '07.1)3.271 236 202 2.186 19.107.113.612 ._____ _ _ ____ --'--__ --'-_17_.,_,, __ "---__ -- 25AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 26 de novembre de 1984, de la Secretaria General de la Consel/eria de Sanitat, Trebal/ i Seguretat Social per la qual es convoquen proves selectives per a la contratacio en regim laboral d'Educador!s especialitzats per a l'atencio del menor, en Centres depenents de la Direccio General de Serveis Socials. L'experiencia existent en la gestio de Residencies i Llars per a menors, ha fet palesa la necessitat de comptar en aquests amb Educadors especialitzats per a poder dur a terme la tasca educativa necessaria per a la plena normalitzacio d'aquests menors amb problemes socio-familiars greus. En consequencia i en us de les atribucions que te conferides, aquesta Secretaria General ha dispost el seguent: Primer Convocar concurs per a proveir vint-i-sis places d'Educadors especialitzats per a les provincies i localitats que s'especifiquen en I'annex I, constituint-se una bossa de treball en les tres provincies. La contractacio del personal per a la covertura de les places del Annex I tindra una duracio temporal d'un any i podra esser prorrogat segons que disposa I'apartat d) de l'articIe 1 5  de l'Estatut deIs Treballadors, modificat per Llei 32/84, de 2 d'agost i R.O. 2 104/84 de 2 1  de novembreo Segon Els reqUlsIts indispensables per a que les soHicituds siguen admeses son els seguents: a) Esser espanyoL b) Estar en possessio de batxiller superior. DOGV - Num. 212 1984 12 17 2883 )Nil l id ffi iidlfi iiic) No patir malaltia O defecte fisic que impedesca el normal desenvolupament de les corresponents funcions. d) No estar sotmes a expedient disciplinari, ni en compliment de sancio per a falta greu, ni haver donat Uoc a la resolucio d'un contracte per causes imputables a I'interessat davant cap Administracio Publica, ni trobarse inhabilitat per al desenvolupament de funcions publique s per sentencia ferma. Tercer a) Les instancies soHicitant esser admes a la realitzacio de les proves, hom es dirigiran al Ilm. Sr. Secretari General de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana, i es complimentaran segons el model oficial indicat en I'annex 11. b) Les esmentades instancies, degudament reintegrades, es presentaran en les Subdireccions Territorials de Serveis Socials de les provincies a la qual s'opta. c) Les instancies es presentaran o per qualsevol de les aItres formes legalment admeses en el termini de 10 dies naturals comptats a partir del seguent en que aparega I'anunci de les convocatories en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Quart En acabar el termini de presentacio d'instancies, la Subdireccio Territorial de Serveis Socials publicara en el tauler d'anuncis les llistes provisionals d'admesos i exc1osos, on s'hi expresara la causa de I'exclusio. Els interessats podran, en el termini de 10 dies naturals. comptats desde el seguent al de la data de publicacio de les llistes provisionals. subsanar els defectes de complimentacio de la sol*licitud pels quals se'ls haja exclos. Les llistes definitives deis admesos a les proves sera exposada en el tauler d'anuncis de cada Subdireccio Territorial de Serveis Socials. Els esmentats admesos hauran de presentar al tribunal abans de la celebracio del primer exercici: a) Certificacio academica acreditativa d'estar en possessio de la titulacio exigida o fotocopia compulsada del titoI. b) Certificacio de tots els extrems aHegats per al concurs de merits .. Cinque Junt a la Uista definitiva d'admesos, es publicara la composicio deIs Tribunals que actuen en cada provincia, que estaran formats pels seguents membres: -Un representant de la Secretaria General que actuara com a President. -Dos representants de la Direccio General de Serveis Socials. -Un representant de la Subdireccio Territorial de Serveis Socials. -Dos treballadors designats pel Comite d'Empresa. pertanyents a aquesta o superior categoria de les places convocades. Sise La convocatoria per a la celebracio deIs exercicis es publicara en el tauler d'anuncis de cada Subdireccio Territorial de Serveis Socials amb una antelacio minima 2884 1984 12 17 DOGV - Num. 212 de 10 dies naturals, indicant les dependencies, data i hora en que hauran de realitzar-se. Sete El desenvolupament de les pro ves consistira en: a) Exercici escrit sobre els coneixements teorics indicats mitjanant el te mari que figura en l'annex III. L'esmentada prova senl eliminatoria, valorant-se en la puntuacio final de O a 4 punts. Per a ultrapassar l'esmentada prova caldra obtenir 2 punts. b) Entrevista personal per a confirmar i ampliar la informacio de la prova escrita, aixi com per a valorar altres capacitats i problematiques que confluesquen en els candidats. Es valorara de O a 2 punts. Vuite Concurs de merits. Es valorara en tots els casos: a) Estudis. Es valorara de forma preferent estar en possessio de F.P. 2 branca Llar, tecnic especialista en adaptacio social, i titolacio de grau mig o superior, especialment si es titol referit a Ciencies Socials o de l'Educacio. Si es Superior com Psicoleg, Socioleg o Pedagog i si es mig com Assistent Social o Professor d'EGB, es valorara de O a 2 punts. b) Haver treballat professionalment en tasques propies d'Educador en les modalitats de CoHectius, Residencies infantils i Seguiment educatiu, es valorara especialment el fet d'haver treballat amb CoHectius depenents de la Direccio General de Serveis Social s, i en segon lloc amb CoHectius depenents de l'Administracio Publica en general. Aixi mate ix es valorara el tenir experiencies de treball amb menors de 5 a 18 anys, es valorara de O a 2 punts. Nove La puntuacio final sera la suma de les obtingudes en les proves realitzades i en el concurs de merits. Les llistes d'admesos en les places convocades es publicara en el tauler d'anuncis de les tres Subdireccions Territorials, per ordre de puntuacio final obtinguda. Dese Els aspirants que havent superat les proves, tant oral com escrita, i excedisquen el nombre de places convocades, formaran part de la Bossa de Treball que quedara constituida, la qual es publicara de la mateixa forma que s'indica en el punt nove. Onze En el cas d'igualtat de puntuacio final, tindran preferencia per aquest ordre: a) Els treballadors de la Generalitat Valenciana de categoria inferior a la plaa d'Educador Especialitzat. b) Els treballadors que havent causat baixa en la Generalitat Valenciana (o en algu deIs seus ens transferits) per rao de matrimoni, i es troben en situacio de separacio, divorci, viudedat o malaltia greu del conjuge. c) Els treballadors que hagen celebrat anteriorment contractes interins o eventuals amb la Generalitat Valenciana 10 en qualsevol ens transferit) o estiguen subjectes a contracte en el moment de produir-se la vacant. DOGV - Num. 212 1984 12 17 2885 Dotze A mesura que sian cridats i es vagen incorporant als seus 1I0cs de treball, els seleccionats presentaran en el termini de 1 5  dies naturals a partir de la recepcio de la comunicacio, els documents seguents: a) Certificat de naixement. b) Declaracio jurada de no estar sotmes a expedient disciplinari, ni en compliment de sancio per falta greu, ni haver donat lloc a la resolucio d'un contracte per causes imputables a l'interessat davant cap Administracio Publica, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. c) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia contagiosa ni defecte fisic que impossibilite per al servei. Cosa que es fa publica per a general coneixement. Valencia, 2 6  de novembre de 1984. Provincia Valencia Alacant Castello El Secretari General MANUEL PRIETO BARRERO ANNEX 1 N.O Places Localitat Valencia Alcoi Castello 4 22 Grao de Castello Vinaros Vila-real ANNEX Ir Polissa de 2 S ptes. Model de soHicitud Registre d'entrada o segell certificacio de Correus l.-Dades del soJ.licitant 1.1. Cognoms . ...................... / .......... . 1.2. Nom ..................................... . 1.3. Data de naixement ............. Sexe ...... . l A. Lloc de naixement i Provincia .............. . 1.5. Domicili .: ................................ . 1.6. Telefon .... ...... Estat Civil ............. . . 2.-Pla<;a o places que se sol*liciten relacionades per ordre de preferencies 2.1. 2.2. 2.3. 2A. Provincies Localitat 3.-Dades academiques 3.1. Titols que al*lega per a presentacio a la convocatoria. 3.2. Altres titols academics. 3.3. Cursets, Seminaris, etc. 3A. Publicacions, etc. 4.-Experiencia Sol'licita: Esser admes a les proves a que es refereix la present instancia. Declara baix jurament: Que son certes totes i cada una de les dades consignades en la sol*licitud, i que reuneix les condicions exigides en la convocatoria anterior-2886 1984 12 17 DOGV - Num. 212 ment esmentada, i es compromet en cas d'esser seleccionat a presentar la documentacio acreditativa que sobre aquests se li sol*licite. . . . . . . . . . . . . . . . . a . . .. d . . . . . . . . ... . de 198 ... . (lloc) (dia) (mes) (any) SIGNATURA. 11m. Sr. Secretari General. Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball ANNEX III Temari: -Tema 1: La programacio Educativa: Objectius Generals i Especifics. Etapes de desenvolupament psicosocial. -Tema 2: Models d'Intervencio Social: caracteristiques educatives d'intervencio en medi obert i internats i coJ.]ectius. . -Tema 3: Estrategies psico-socials de la 2. a Infancia i Adolescencia. -Tema 4: Transtorns de la personalitat i roles de l'Educador. -Tema 5: Analisi Institucional: el menor marginat. -Tema 6: Tecniques de dinamica de grup i d'anima-cio socio-cultural. -Tema 7: Programacio, fitxes de seguiment i pautes d'observacio. -Tema 8: Pla d'analisi i observacio, guio d'intervencio. -Tema 9: Pedagogia de la vida quotidiana, en un coJ.]ecti u amb menors marginats. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLlQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 1010 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de 30 d'octubre de 1984, per la qual s 'autoritzen transferencies en el Capitol VI de la Direccio General d'Obres Publiques, per un import de 78.830.000 pessetes (setanta-vuit milions vuit-centes trenta mil pessetes). En compliment de la Programacio de 1984, en materia d'Obra nova de carreteres, exigeix reassignar els fons d'inversio, I'aplicacio actual deIs quals en el Pressupost vigent respon al criteri de cost efectiu transferit, per la qual cosa aquesta Conselleria, vist I'informe favorable emes'per la Intervencio Delegada, ha pres el seguent
