DOGV - Num. 186 1984 08 23 1981 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 685 DECRET 7 7/1984, de 30 de juliol. del ConseU de la Generalitat Valenciana, sobre regulacio del transport escolar. La politica de concentracions escolars desenvolupada a partir de la L1ei General d'Educacio de 1970 i les necessitats d'escolaritzacio en els nivells obligatoris han generat una problematica especifica, com a consequenci'a del desplac;ament diari a que es veuen obligats molts escolars de la Comunitat Valenciana. Una de les Iinies d'actuacio per a la millora d'aquesta situacio d'origen es la proteccio de I'escola rural, per evitar al maxim el transport de l'alumnat i la seua desconnexio amb el medI- proxim a la residencia. No obstant aixo, I'existencia actual deIs transports escolars tant a Centres Publics com Privats exige ix I'establiment d'una normativa legal que garantesca els nivells maxims de qualitat i seguretat d'aquest servei. D'altra banda, la dispersitat de normes que regulen el transport escolar fa aconsellable la inclusio d'aquestes en na sola disposicio que, respectant-ne les generalitats, mtroduesca aquelles particularitats propies del transport escolar a la nostra Comunitat en funcio de les diverses modalitats de prestacio que en la realitat el configuren, c1arificant aixi els possibles dubtes i eliminant les contradiccions que s'han observat a traves d'aquests darrers anys. Alhora, les caracteristiques singulars que ofereix el transport escolar fan necessaria I'estreta coordinacio de distints Departaments -educatius i de transports. En atencio d'aquests motius, segons que estableixen els articles 31.15 i 35 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions en materia d'educacio, a proposta conjunta de les Conselleries de Cultura Educacio i Ciencia i d'Obres Publiques, U rbanisme ! Transports, i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 30 de juliol de 1984, DECRETE: Titol 1 Principis Generals i ambit d'aplicacio Article primer l .  Hom considera transport escolar, als efectes d'aquest Decret, el trasllat d'estudiants des del lloc de residencia al centre d'ensenyament respectiu, tant urba com interurba. amb reiteracio d'itinerari i mitjanc;ant vehicles automobils. 2. Aquest Decret sera d'aplicacio al transport escolar, sempre que el recorregut es verifique dins I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. 3. Igualment sera d'aplicacio en aquells casos en que part de I'itinerari es realitze dins I'ambit territorial d'una altra Comunitat Autonoma, sempre que s'hi circule en regim de "porta tanada". 1 i f1982 1984 08 23 DOGV - Num. 186 f I Titol n Modalitats i caracteristiques del Transport Escolar Article 2." El transport escolar podd ser: a) Urba, quan l'itinerari discorrega dins del clos urba de les poblacions. b) Interurba, en tots els altres casos. Article 3.' El transport escolar interurba podra realitzar-se a traves de les modalitats seguents: l .  Amb vehicles autobusos provistos de tarja de transports serie VD, contractats per cotxe complet i mitjanc;ant reiteracio d'itinerari. 2. Amb vehicles autobusos provistos de tarja de transport serie VR, sempre que l'itinerari del servei regular escolar coincidesca integrament amb el de la concessio del servei regular a que estiga adscrit el vehicle, i es realitze a traves d'expedicions i horaris autoritzats en la concessio esmentada, mitjanc;ant contracte amb reserva de places amb un minim. de fins el 50 % de la capacitat del vehicle. 3. Amb vehicles autobusos, provistos de tarja de transports serie VC, que siguen de propietat deis Centres d'Ensenyament. 4. Amb vehicles automobils provistos de tarja de transports serie VT, nomes per als suposits en que el nombre d'alumnes a transportar no necessite la utilitzacio d'un autobus. 5. Excepcionalment, i per als casos en que hi haja possibilitat de contractar altres tipus de vehicles, tant per la carencia d'aquests com per les peculiars caracteristiques geografiques del lloc, podra realitzar-se el transport escolar amb un altre ti pus de vehicles lleugers de menys de 10 places que reunesquen, amb informe previ de la Conselleria d'Industria, Comerc; i Turisme, requisits d'idone"itat i seguretat per a aquests serveis. Article 4. t Tots els serveis de transport escolar a que fa referencia aquest Decret, tant urbans com interurbans, independentment de la modalitat de realitzacio, hauran de complir, en aBo que els siga d'aplicacio, les prescripcions previstes en el RO 2296/1983, de 25 d'agost (BOE del 27-8-83) "Normes de Seguretat de transport escolar i de menors", tret del que especifiquen els punts seguents: l. T ots els escolars majors de 10 anys, tindran dret d'ocupar un seient del vehicle. Aixo no obstant, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podd autoritzar l'ocupacio de dos seients consecutius per tres escolars majors de 10 anys quan circumstancies excepcionals ho aconsellen. 2. L'obligatorietat de I'acompanyant subsistid encara en el suposit que els vehicles reunesquen condicions tecniques previstes en els punts 3 i 4 de I'article 4.1 del Reial Decret esmentat, sempre que en el vehicle siguen transportats mes de 15 xiquets menors de 10 anys. Titol nI AutQritzacions Article se Els transportistes que vulguen efectuar transports escolars, de caracter interurba, amb vehicles provistos de DOGV - Num. 186 1984 08 23 1983 tarja de transport serie VD, hauran de sol*licitar necessariament la corresponent autoritzacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, a traves de les Direccions Territorials de Transports respectives, en rao de la ubicacio geografica del Centre escolar a que siguen transportats els escolars. Article 6." 1. No caldra l'autoritzacio expressa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per a la realitzacio del transpoIt escolar en la modalitat prevista en el num. 2 de I'article 3.r, sempre que el transport esmentat es realitze amb vehicles adscrits a la concessio de servei regular de que es tracte i a traves de les expedicions i els horaris que hi regesquen. 2. Les soHicituds de modificacions de concessions d'horaris i expedicions per tal d'adaptar-Ies al serVei escolar, seran objecte de tramitacio urgent pels organs competents de la Conselleria esmentada, i s'hi expediran autoritzacions provisionals a la presentacio de la soHicitud i mentre no es tramite i resolga I'expedient corresponent. 3. Els vehicles hauran de prendre i deixar els escolars a la porta del Centre-docent corresponent. Per tal que el compliment d'aquesta obligacio siga compatible amb la qualificacio com a coincident del servei escolar, hom permetra desviacions de I'itinerari concessional d'un maxim d' I km., sempre que amb aixo no s'ocasionen majors perjudicis als altres passatgers. Article 7." No sera necessaria l'autoritzacio expressa de la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports, per a la realitzacio de transport escolar amb vehicles amb tarja de transport serie VC, els quals s'hauran de subjectar a les condicions de la tarja citada quant a itinerari i d'altres requisits d'aquesta. Article 8." Tampoc no caldd I'autoritzacio expressa de la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports, per a la realitzacio deis transports d'escolars amb vehicles provistos de tarja de transport serie VT. Anide 9." Tanmateix, caldra I'autoritzacio expressa de la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports per a la realitzacio de serveis amb altres tipus de vehicles lleugers a que fa referencia I'article 3.r d'aquesta disposicio. Artic/e lO l .  Quant als transports d'escolars de caracter urba. l'autoritzacio haura de sol*licitar-se pels respectius Ajuntaments, segons que estableixen les propies Ordenances. 2. En defecte d'aquestes, seran d'aplicacio amb caracter supletori les normes d'aquest Decret. Titol IV Tramitacio de les autoritzacions Article 11 Les soHicituds d'autoritzacio a que fa referencia I'artiele 5." d'aquesta disposicio, es presentaran davant la :1984 1984 08 23 DOGV - Num. 186 : . corresponent Oireccio Territorial de Transports, fent-hi constar necessariament les dades seguents: l .  Nom i adre<;a d e  l'Empresa Transportista. 2. Nom i adre<;a del Centre Escolar. 3. Itinerari del servei soHicitat, longitud, amb especificacio d'origen i arribada i cada una de les parades intermedies per prendre o deixar escolars, amb indicacio expressa de cada una de les parades (carrer o pla<;a, numero d'aquesta, etc.). 4. Vehicle o vehicles amb que hom vulga'realitzar el servei, amb expressio de matricules, nombre de places i numero i serie de les targes de transport serie VD d'aquests. 5. Calendari del servei soHicitat, expedicions diaries a realitzar i horari d'aquestes. 6. Nombre de xiquets a transportar i edat. 7. Preu diari per vehicle del servei contractat, segons tarifes vigents. 8. Indicacio de I'existencia d'acompanyament i de la part que n'assumeix la contractacio i el pagament. 9. Justificacio de subscripcio de contracte d'Asseguran<;a, segons que establexen els articles 9 i 10 del RO 2296/83, de 25 d'agost. Article 12 A la sol*licitud esmentada hom acompanyanl preceptivament els documents seguents: -Contracte subscrit amb el Centre d'Ensenyament, justificatiu de l'autoritzacio sol*licitada. -Croquis de l'itinerari, amb indicacio deIs punts d'origen i destinacio, parades intermedies i distancies kilometriques total s i parcials. -Fotocopies de les targes de transport serie VD vigent deis vehicles adscrits al servei. -Fotocopia de la taria ITV dels vehicles adscrits al servei, justificativa de la inspeccio tecnica corresponent, d'acord amb el RO 2296/83, de 25 d'agost sobre trafic i circulacio de vehicles escolars i de menors, si s'escau. Article 13 El contracte formalitzat entre el Centre escolar i el transportista, haunl d'incloure necessariament les dade esmentades en I'article onze i el preu del transport haura d'ajustar-se a les tarifes oficials vigents en la data de I'atorgament, sense perjudici de la revisio amb motiu de les noves tarifes obligatories que poguessen establir-se durant la vigencia del contracte. Article 14 Les soHicituds esmentades es tramitaran i s'autoritzaran segons que disposa I'article 35 del Reglament d'Ordenacio de Transports de 9-/2-1948, en relacio amb les OOMM de 27-10-1972, 21-11-1978 i 28-11-1979. Article 15 Si el contracte de transport inclogues mes d'un itinerari, se soHicitara una autoritzacio per a cada un d'aquests. I en el suposit que un centre escolar contracte el servei de diversos transportistes, tots i cada un hauran de sol*licitar l'autoritzacio corresponent. DOGV - Num. 186 1984 08 23 1985 Article 16 Com a norma general, un mateix vehicle no podra realitzar mes d'una ruta escolar, entenent-hi I'itinerari inclos entre el punt d'origen i el de destinacio en el Centre Escolar. Les excepcions seran resoltes discrecionalment per les Conselleries de Cultura, Educacio i Ciencia i la d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, que siguen competents per rao de materia, a la vista de les especials circumstancies que hi concorreguen. Article 17 l. A mes a mes del vehicle o deIs vehicles proposats com a titulars del servei, podran designar-se'n altres en qualitat de reserves, per als suposits d'avaries. 2. En aquest darrer cas, quan el titular del servei no tinga vehicles propis per substituir I'avariat i a fi de la normal continui"tat en la prestacio del servei, podra utilitzar material idoni de la titularitat de tercers que reunesquen els requisits exigits en aquest tipus de transport, tot soHicitant-ne I'autoritzacio previa de la ConselIeria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports, o be donant compte de la substitucio dins del termini maxim de 48 hores, amb la justificacio documental en tots els casos de la causa de la baixa del vehicle adscrit al servei. Titol V Transport Escolar de canleter oficial Article 18 Els transports escolars que es realitzen a Centres Publics docents, hauran de ser objecte de planificacio previa a nivell provincial, conjuntament pels organs competents en materia d'educacio i transports, a fi d'aconseguir la maxima economia de mitjans, un bon nivell de qualitat del transport i la utilitzacio en la major mesura possible deIs serveis publics regulars de transport de viatgers per carretera de poc trMic o rurals. Article 19 AIs efectes de I'article anterior, els Serveis Territorials corresponents de les Conselleries de Cultura. Educacio i Ciencia i d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, procediran a I'elaboracio conjunta deIs criteris i elements necessaris per a la planificacio escaient del transport escolar de referencia, amb la deguda antelacio en comen!;ar cada curs escolar. Article 20 l .  Els serveis escolars de referencia transportaran unicament i exclusiva els alumnes deIs Centres Publics docents inclosos en I'itinerari, amb dret a transport gratui"t. 2. No obstant aixo, els alumnes de qualsevol nivell educatiu escolaritzats en Centres publics. que no tinguen dret al transport gratui"t, podran utilitzar aquests ,>erveis, quan hi haja places sobreres en els vehicles, i hi caldra I'autoritzacio expressa de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia. 1986 1984 08 23 DOGV - Num. 186 DISPOSICIO AODICIONAL En tot allo que no regula aquest Decret s'entendra d'aplicacio el Reial Decret 2296/83, de 25 d'agost, sobre Norrnes de Seguretat de Transport escolar i de menors. DISPOSICIO FINAL Les Conselleries de Cultura, Educacio i Ciencia i d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en rarea de les competencies respectives llurs, podran dictar les normes necessaries per al desenvolupament i I'aplicacio correcta d'aquest Decret. Valencia, a 30 de juliol de 1984. El President de la Generalitat. lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, VICENT LLOMBART 1 ROSA 686 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 79/1984. de 30 de juliol, del ConselT de la Generalitat Valenciana. sobre l'aplicacio de la Lle i 4/1983, d'Us i Ense nvament del Valencia, en l'ambit de l'ense ni'ament no unive rsitari de la Comunitat Vaienciana. Aprovat l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana per Llei Org!'mica 5/1982, de primer de juliol, I'article 35 atribueix a la Generalitat Valenciana la competencia plena en materia d'ensenyament i I'article 7.e la possibilitat legal de regular I'us i l'ensenyament de valencia, amb aquest es clou el periode transitori originat arran de la publicacio del RO 2003/1979, de 3 d'agost, i I'Ordre de 7 de juliol de 1980, pels quals s'incorporava el valencia al sistema d'ensenyament. Malgrat la facultat legislativa per a regular la materia linguistica, fins que les Corts valencianes no aprovaren la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia, per tal d'assolir una millor eficacia en I'ensenyament de la llengua en els nivells de Preescolar, EGB, Batxillerat i Formacio Professional, calia dictar disposicions legal s com el Decret de 3 de desembre de 1982 i les Ordres de 3 de febrer i de 27 de juliol de 1983 que regulaven la incorporacio del valencia al sistema d'ensenyament deis susdits nivells. Aprovada la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, cal ajustar als seus preceptes i en especial als articles del 18 al 24, les disposicions vigents fins ara, per tal de continuar i accelerar el proces d'extensio del coneixement i us del valencia en I'ensenyament. Per aquesta rao, amb el present Decret, hom regula d'una banda l'epigraf 1, I'ensenyament del valencia conjuntament amb el castella com a materia obligatoria en tots els nivells, modalitats i graus i estableix els requisits
