2444 1984 10 25 DOGV - Num. 198 qual s'estableixen els requisits per a la seua Transformacio i Classificacio. Vist l'expedient instrui't per N'Eduardo Vicens Donet, en representacio de la Societat Cooperativa Ltda. Colegio Rojas Clemente Virto, Entitat Titular del Centre Privat "Rojas Clemente Virto", situat a Valencia, carrer Totana, 8, i Navarro Cabanes, 2 i 4, en sol*licitud de Transformacio i Classificacio. Vist que l'esmentat expedient ha estat presentat en temps i forma reglamentaria als Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, i que son favorables els informes deIs Serveis Tecnics. Vist que la Direccio del Centre sol*licita la reduccio d'una unitat d'Educacio Pre-escolar (J. Infancia) de les 2 Classificades Definitivament per OM 9-XII-74 (BOE de 17-1-75), per tal de completar el nivell educatiu de l'EGB, i obtenir la Classificacio Provisional per a 8 unitats (320 places escolars). Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que el Centre reuneix els requisits assenyalats a l'article 7.e de I'OM de 22 de maig de 1978 (BOE de 2 de juny), per a Ser Classificat Provisionalment. Ates que en Educacio General Basica el tipus de Classificacio no afecta en res el caracter d'homologat que el Centre te per I'autoritzacio concedida, i nomes fa referencia de les instal*lacions exigides per la legislacio vigent. Aquesta Conselleria, ha disposat: l .  Aprovar la Classificacio i Transformacio Provisional per a 8 unitats d'EGB (320 places escolars) al Centre Privat "Rojas Clemente Virto", situat a Valencia, carrer Totana, 8, i Navarro Cabanes, 2 i 4, el qual podra optar a la Classificacio Definitiva si realitza les obres necessaries per a la seua adaptacio als moduls establerts a I'OM de 22 de maig de 1978. Queda sense efecte I'OM de 9 d'octubre de 1974 (BOE de 4 de novembre) per la qual s'habilitava a impartir 1 .. etapa d'EGB. 2. Reduir I unitat d'Educacio Pre-escolar (Jardi d'Infancia) quedant amb I unitat de Parvuls (40 places escolars). Valencia, 28 de setembre de 1984. 855 El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 28 de setembre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix Autoritzacio Definitiva de funcionament per a 8 unitats d'EGB, i cessament d'activitats en el nivell d'Educacio Pre-escolar al Centre Privat "Color de Monte Colorado", situat a la Pobla de Vallbona (Comarca del Camp del Turia). Examinat I'expedient incoat per En Luis Ferrer Lonjedo, titular del Centre Privat "Color de Monte Colorado", situat a la Pobla de Vallbona (Comarca del Camp del Turia), Avda. Principal de la Urbanizacio Monte Colorado, en sol*licitud d'Autoritzacio Definitiva per a DOGV - Num. 198 1984 10 25 2445 l'obertura i funcionament d'un Centre d'EGB, de 8 unitats (320 places escolars), d'acord amb el que disposen els articles sise i ss. del Decret 1855174, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que aquest Centre, ha obtingut l'Autoritzacio Previa a que fa referencia l'article cinque del Decret esmentat. Vist que l'expedient d'Autoritzacio Definitiva ha estat tramitat reglamentariament, essent favorables els informs deis Serveis Tecnics Territorials. Vist que la Direccio del Centre, sol*licita el cessament d'activitats del nivell d'Educacio Pre-escolar, per tal de completar el nivell educatiu de l'EGB, i obtenir l'Autoritzacio Definitiva per a 8 unitats (320 places escolars). Vistes les disposicions legal s d'aplicacio. Ates que l'esmentat Centre reuneix els requisits exigits per les disposicions vigents, que venen a resoldre les necessitats que hi ha a la zona, en el nivell d'EGB. En virtut de les competencies conferides pel Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana, ORDENE: l .r Concedir l'Autoritzacio Definitiva de funcionament per a 8 unitats d'EGB (320 place s escolars) al Centre Privat "Color de Monte Colorado", situat a la Pobla de Vallbona (Comarca del Camp del Turia), Avda. Principal de la U rbanizacion Monte Colorado. Aquesta Autoritzacio podra revocar-se en els suposits de l'article quinze del Decret 1855174, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). 2.n Autoritzar el Cessament d'Activitats del nivell educatiu d'Educacio Pre-escolar, per completar aquestes unitats el nivell d'EGB, sol*licitat. Queda sen se efecte l'OM de 24 de febrer de 1976 (BOE de 20 de maig de 1976) per la qual es Classificava Definitiu amb 5 unitats d'Educacio Pre-escolar el Centre "Colorin de Monte Colorado". Valencia, 28 de setembre de 1984. 856 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 28 de setembre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del Centre Privat "Amanecer", situat a Valencia, carrer Gonzalo Ramiro Pedrer, 14. Vis.t l'expedient incoat per Na Isabel Gil Felipe, en sol*licitud de canvi de titularitat al seu favor del Centre Privat "Amanecer", situat a Valencia, carrer Gonzalo Ramiro Pedrer, 14, a l'empara de la Llei General d'Educacio, Decret de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), art. 13.
