DOGV - Num. 200 1984 11 05 2495 na, i se n'entendran els efectes des de la data de comenament del curs escolar 1984/85. Valencia, 12 de setembre de 1984. 890 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME RESOLUCIO de 17 de setembre de 1984, per la qual es deleguen en el vice-president de l'Institut de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana (IMPIVA) les funcions de disposicio de despeses i ordenacio de pagaments de l'Institut. Segons que preveu l'article 68 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govem Valencia, en relacio amb I'artiele 9.e) del Decret 65/84, de 2 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana, i considerant convenient delegar en el Vice-president del Comite de Direccio de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana, les funcions de disposicio de despeses i ordenacio de pagaments derivats de la gestio i activitat de l'Institut, a fi d'aconseguir una major agilitat i eficacia en el funcionament de I 'Institut, he resolt: Primer Es deleguen en el Vice-president del Comite de Direccio de I'IMPIV A les funcions de disposicio de despeses i ordenacio de pagaments derivats de la gestio i activitat de l'Institut. Sega n En tot cas, el Vice-president del Comite de Direccio podra, en l'ambit de competencies que aquesta Resolucio li delega, sotmetre al President els assumptes que, per la seua trascendencia. considere convenients. Tercer La delegacio de. facultats a que fa referencia aquesta Resolucio s'enten sense perjudici que, en qualsevol moment, I'organ dylegant puga recaptar el coneixement i la resolucio de qualsevol assumpte o expedient deis que aquesta compren. Quart L'exercici de les atribucions delegades en virtut d'aquesta Resolucio s'ajustara al que estableix la Llei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana en relacio amb la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. Cinque Aquesta Resolucio sera d'aplicacio a partir de la data de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de setembre de 1984. El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA El President del Comite de Direccio de l'IMPIV A
