DOGV - Num. 159 1984 05 02 763 DISPOSICIO FINALDISPOSICION FINAL-DISPOSICIO FINAL Aquesta resolucio entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement i als efectes oportuns. Valencia, a 6 de mar<; de 1984. 244 El Director General de Serveis Socials, CARLES PEREZ GARCIA RESOLUCIO de 6 de marr de 1984 de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen ajudes en concepte de sub vencio per a la conservacio, reparacio i reforma de centres dedicats a la prevencio, atencio, integracio, tractament, rehabilitacio ilo assistimcia a la fa m ilia, transeunts, minories etniques i d'altres, toxicomans, drogaaddictes, ve/ls i disminuits, associacions i federacions amb la mateixa finalitat. La prestacio de determinats serveis socials es preten dur a terme per la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, dins de les limitacions pressupostaries, a traves de la convocatoria d'ajudes en concepte de subvencio amb les quals finan<;ar la conservacio, reparacio i reforma de Centres dedicats a la prevencio, atencio, integracio, tractament, rehabilitacio i/o assistencia a la familia, transeunts, minories etniques i d'altres, toxicomans, drogaaddictes, vells i disminui'ts, associacions i federacions amb la mateixa finalitat. En tot el que es refereix a la sol*licitud, tramitacio, resolucio i pagament d'aquestes ajudes, s'estara al que esta previst en les disposicions de general aplicacio i al que especificament s'estableix en aquesta resolucio. En atencio a aquests motius i d'acord amb les disposicions legals aplicables, he resolt: Primera. Convocatoria. Es convoquen amb carrec a I'exercici economic corresponent a l'any 1984, ajudes en concepte de subvencio per a la conservacio, reparacio i reforma de centres dedicats a la prevencio, atencio, integracio, tractament, rehabilitacio i/o assistencia a la familia, transeunts, minories etniques i d'altres, toxicomans, drogaaddictes, ancians i disminui"ts, associacions i federacions amb la mateixa finalitat. Segona. Concepte de la sub vencio. L'ajuda s'atorgara en concepte de subvencio per contribuir a les despeses de les obres de conservacio, reparacio i reforma de Centres dedicats a la prevencio, atencio, integracio, tractament, rehabilitacio i/o assistencia a la familia, infancia i joventut, transeunts, minories etniques i d'altres, toxicomans, drogaaddictes, vells i disminui"ts, associacions i federacions amb la mateixa finalitat. 764 1984 05 02 DOGV - Num. 159 TS f.li iTS li iTercera. Sof.licitants. Podran sol*licitar aquestes ajudes les Corporacions Locals i les Institucions, amb personalitat Juridica, sense finalitats lucratives, als quals corresponga la titularitat del centre per al qual se sol*licita la subvencio. Quarta. Exclusions. U. No podran ser beneficiaris d'aquestes ajudes: a) L'Estat o Entitats de caracter estatal. b) Les Entitats de Credit (Caixes d'Estalvi, Bancs, Cooperatives de Credit, etc.). c) Les empreses privades que disposen de serveis socials per a lIurs empleats i lIurs families i que ocupenamb aixo fins el 75 % de la seua capacitat. Dos. No s'admetran soHicituds de sub vencio per a: a) Obres acabades amb anterioritat a la sol*licitud. b) Obres subvencionades en exercicis anteriors peridentic concepte. c) Obres auxiliars per altres entitats en mes del70 %. d) Obres per a habilitar Centres destinats a finalitatsdistintes de les previstes en aquesta convocatoria. Cinquena. Documentacio. La peticio de la sub vencio haun'l de presentar-se, peduplicat exemplar, en les Delegacions Territorials deServeis Socials J de la Provincia on radique el Centreper al qual se sol*licita, sense perjudici del que disposaI'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiuintegrant-Ia la documentacio seguent: U. Instancia signada per aquell qui tinga la reprsntacio legal de l'Entitat soHicitant, segons model faclhtatper la Delegacio Territorial. Dos. Poder de representativitat del soHicitant quan noes tracte d'una Corporacio Local. Tres. 1 .  Quan la peticio I'efectuen les CorporacionsLocals, certificacio del seu Secretari, de I'acord plenaron es fa<;a constar la peticio d'ajuda i el compromis del'Ajuntament a: a) Coordinar-se amb la Direccio General de ServeiSocials en la planificacio general que aquesta elabore. b) Sotmetre's a control public mitjan<;ant la presentacio del pIa de treball, el seguiment tecnic i la justificacio economica. c) No variaT els fins del Centre al qual es destina lasubvencio per un periode inferior a 30 anys. d) Comunicar a les persones ateses o als seus representants legals la concessio de I'ajuda. e) Obligar-se a requeriment de la Direccio Generade Serveis Socials, a col*laborar en la satisfaccio de ldemanda de serveis, respectant sempre les caracteristique s de I'entitat i I'adequada qualitat deis serveis. A mes, caldra certificar-se que en el Pressupost de lCorporacio existeix credit suficient o si s'escau compromis de consignar-lo per a fer-se carrec de I'import de lpart de I'obra que no en resultes auxiliada, i de ledespeses corrents subseguents i a no disminuir I'esmentada cOIlsignacio durant I'exercici. Tres. 2. En e1s altres casos: A) Certificacio de l'acord de la Junta Directiva, ela flual es fa<;a constar la data de 1 'acord esmentat i ecompromis de la Institucio a: a) Coordinar-se amb la Direccio General de ServeSocials en la planificacio general que aquesta elabore DOGV - Num. 159 1984 05 02 765 b)S'lublii j;lb)Slublidilb) Sotmetre's a control public mitjan<;ant la presentacio del pla de treball, el seguiment tecnic i la justificacio economica. c) No variar la destinacio del Centre al qual va destinada la sub vencio per un periode inferior a 30 anys. d) Comunicar a les persones ateses o a llurs representants legals la concessio de l'ajuda. e) Obligar-se a requeriment de la Direccio General de Serveis Socials, a col*laborar en la satisfaccio de la demanda de serveis, tot respectant sempre les caracteristiques de l'entitat i l'adequada qualitat deis serveis. B) Recursos economics de la Institucio, amb l'explicitacio deis destinables a l'obra i les despeses que aquesta originas. Quatre. Memoria, amb especificacio de: a) Fins de la Institucio. b) Serveis que es presten i objectius que es preten cobrir. c) Numero de places, actuals, disponibles i/o cobertes i previstes, si hi hagues variacio. d) Projecte de funcionament o programacio per a 1 'any en curso Cinc. Quan escaiga (segons els casos): a) Copia deis Estatuts, compulsada mitjan<;ant diligencia de la Delegacio Territorial. . b) Document acreditatiu del numero de registre d'Associacions o Entitats. e) Autoritzacio del Protectorat o Patronat per realitzar la inversio i l'obra. Siso Certificacio del Secretari de la Corporacio Local de la Junta Directiva que les obres que es pretenen realitzar no estan executades amb anterioritat a la peticio de subvencio. Set. l. (Per a obres de menor quantia). S'enten per obres de menor quantia aquelles que, sen se componar un canvi d'us de l'edificacio, no n'afecten l'estructura l/O fa<;ana i no necessiten determinacions i condicions tecniques particulars a judici de la Direccio General de Serveis Socials. S'hi documentara amb: a) Memoria valorada amb descripcio de les unitats d'obra fonamentals, amb preus unitaris, signada pel contractista (fent constar DNI o CIF i domicili). b) Certificat de seguretat, d'adequacio i de compliment de la normativavigent, signat per tecnic competent. c) Pla (o croquis) de distribucio en que s'assenyale l'obra objecte de la soHicitud. Set. 2. Per a altres obres: a) Certificat del Secretari de l'Ajuntament fent-hi constar que les obres projectades compleixen amb la normativa urbanistica aplicable. b) Projecte basic i d'execucio amb: l. Memoria en que es justifique el programa de necessitats, especificant-hi la integracio i/o relacio amb altres equipaments de serveis social s (respecte a l'area urbana d'influencia i/o respecte a la comarca); declaracio de compliment de la normativa vigent aplicable (urbanistica, de seguretat, normes basiques, d'edificacio, supressio de barreres arquitectoniques, etc.). 2. Planols, explicitant-hi els llocs significants de la trama urbana (zones lliures, espais verds, altres serveis; i la connexio i/o relacio amb el nucli urba ilo barri); planols de conjunt i de detall. 766 1984 05 02 DOGV - Num. 159 3Plec de condicions particulars en que es determi3Pliego de condiciones particulares en el que se3. Plec de condicions particulars en que es determine el termini d'execucio, termini de garantia i condicions economiques, clausules de revisio de preus si n'hi hagues (en aquest cas s'hi incloura la formula polinomica de revisio corresponent), obres completes, etc. 4. Pressupost, integrat o no per d'altres de*parcials, amb expressio deIs preus unitaris descompostos, estat detallat de medicions i aplicacio de preus. c) Calendari possible d'execucio d'obra, amb excepcio de llurs pressupostos parcials corresponents. Set. 3. En el cas de revisio de preus d'obres subvencionades en l'exercici anterior per aquesta Conselleria: a) Contracte d'adjudicacio, degudament diligenciat, en que figure la clausula de revisio de preus i la formula polinomica a aplicar i els terminis d'execucio i d'aplicacio. b) Pressupost actualitzat per la part d'obra pendent i signat pel facultatiu competent, amb explicitacio deIs indexs utilitzats. Set. 4. En el cas d'obres addicionals o modificats d'obres subvencionades en l'exercici anterior, per aquesta Conselleria: a) Certificacio de l'Acord del PIe de la Corporacio o Junta Directiva (segons els casos) en que queda aprovada l'obra addicional o modificada i en el qual es fan extensius els compromissos establerts per a les obres conformement a l'apartat Tres d'aquesta convocatoria. b) Projecte d'ampliacio i/o modificacio amb els documents corresponents, segons l'apartat 7.2. Vuit. En aquells suposits en que: S'hagues presentat expedient en la convocatoria de l'exercici anterior, en el qual ja es feu constar els requisits continguts a l'apartat Dos, Quatre i Cinc d'aquesta convocatoria, queden dispensats d'incloure'ls en aquesta nova peticio, sempre que no s'haguessen prodult variacions en les dades o els requisits ja esmentats. Sisena. Termini de presentacio. El termini de presentacio de soHicituds sera de dos mesos a partir de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Setena. Trami!acio. U. Les Delegacions Territorials de Serveis Socials, revisaran i verificaran els expedients, de trobar-los incomplets, es requerira a l'interessat per a que el complete en el termini de deu dies, amb l'advertiment previst en l'article 71 de la Llei de Procediment AdmInistratiu, de que la no subsanacio deIs defectes suposara l'arxiu sense mes tramit de l'expedient. Dos. Les Delegacions esmentades podran reclamar a l'Entitat, Institucio o Centre les dades, documents o aclariments que consideren necessari per completar l'expedient. Tres. La Delegacio Territorial corresponent incorporara informe a l'expedient, en funcio de les dades que hi obreri i de les que resulten de les comprovacions que estime oportu dur a terme, sobre la procedencia de concedir, reduir o denegar l'ajuda sol*licitada. Quatre. Completat l 'expedient, sera remes a la Direccio General de Serveis Socials I'original, restant una copia en poder de la Delegacio Territorial. DOGV - Num. 159 1984 05 02 767 CincLa Direccio General de Serveis Socialsa laCinco La Direccion General de Servicios Sociales a-Cinc. La Direccio General de Serveis Socials, a la vista deIs expedients, podra recaptar els informes deIs Organismes i Entitats que estime oportuns per resoldre millor l'expedient. Siso Amb anterioritat a la concessio, la Direccio General de Serveis Socials podra disposar que s'efectue una comprovacio sobre la veracitat de les dades aportades pels peticionaris. Vuitena. Resolucio d'expedients. La Direccio General de Serveis, a la vista deis expedients, adoptara la resolucio que s'escaiga, tenint en compte les necessitats reals que d'aquell se'n desprenguen i la planificacio general sobre les concessions d'ajudes establerta, notificant-se als interessats i a la Delegacio Territorial corresponent. Novena. Recursos. Contra la resolucio que dicte la Direccio General de Serveis Social s i en el termini de quinze dies comptats a partir del seguent de la seua notificacio, els interessats podran interposar recurs d'alada davant I'Hble. Sr. Con-, seller de Sanitat, Treball i Seguretat Social. Contra l'acte que resolga el recurs d'alada podra interposar-se recurs contencioso-administratiu en la forma i termini establert en la Llei reguladora d'aquesta Jurisdiccio. Desena. Justificacio de la despesa i pagament de les subvencions. U. En les obres tramitades com de menor quantia, realitzadas per: a) Corporacions Locals, sera remitida certificacio d'obra expedida per tecnic competent, en la qual es fara constar la realitzacio de l'obra conforme a la memoria valorada o projecte tecnic que servi de base a la concessio de l'ajuda, amb diligencia de la seua aprovacio per la Corporacio, aixi com document on hi conste la recepcio de l'obra de conformitat per l'esmentada Corporacio. b) Altres entitats, es remitira: l. Certificacio de l'entitat receptora on s'hi faa constar la realitzacio de l'obra i la seua conformitat amb aquesta. 2. Factura expedida per l'empresa o contractista que hagues realitzat l'obra (fent-ne constar el nom, domicili, D.N.L o C.LF.), desglossant els diferents conceptes i els imports parcials. Dos. En les altres obres, hom procedira aixi: a) Notificada la concessio de l'ajuda a l'interessat haura de remetre a la Direccio General de Serveis Socials un exemplar del projecte visat pel CoHegi Oficial corresponent (amb anterioritat a la presentacio de la primera certificacio d'obra). b) Efectuada \,adjudicacio ilo la contractacio de 1'0-bra, sera remitit original i copia autentificada del contracte celebrat amb I'adjudicatari. c) L'incompliment deIs subapartats a) i b) motivara l'anuHacio de I'ajuda concedida. d) Els pagaments per la Conselleria s'efectuaran previa presentacio de la certificacio o certificacions, extesal ses a origen, de I'obra realitzada i valorada d'acord amb el projecte presentat (les esmentades certificacions es realitzaran conforme al model oficial d'aquesta Conselleria; no s'inclouran honoraris de projectes). Cla vOrgjor rSGenunados OctaLde ltenidespnes y DNovCde Sdos inteSr. CinteformJuriDecrealde hagmela cporconCohagconhubdomcondebles Oficionla conmopredidacunesCon768 1984 05 02 DOGV - Num. 159 e)La darrera certificacio (si n'hi hagues varies) serae)La ultima certificacion de obra (si hubiere varias)e) La darrera certificacio (si n hi hagues varies) sera, almenys, del 1 5  % de l'import total de l'obra, i s'hi adjuntara: l. Rebut del contractista justificatiu d'haver cobrat l'import corresponent al percentatge no cobert per la subvencio. 2. Acta notarial en que es fa<;a constar l'afectacio durant 30 anys de l'edifici objecte de l'obra a la finalitat que va servir de base a la peticio, i aixi es fara figurar, en el termini de dos mesos, en escriptura publica i en posterior inscripcio al Registre de la Propietat, i se'n remitira un certificat a aquesta Conselleria. Tre. A la documentacio assenyalada s'haura d'acompanyar en tots els casos i en el moment adient: a) Notificacio, per duplicat exemplar, de l'entitat bancaria i numero de compte on hauran de situar-se els fons de l'ajuda. b) Notificacio de recepcio un cop rebuda l'ajuda i en el termini de 1 5  dies, on s'hi explicite la quantitat rebuda, el concepte i l'aplicacio d'aquesta i justificantls de pagament al contractiste. Onzena. L'incompliment total o parcial de qualsevulla de les condicions, aixi com la duplicacio d'aquesta amb carrec a altres credits deis Pressupostos Generals de l'Estat, de la Seguretat Social o de l'Administracio Institucional constituira causa determinant de la revocacio de l'ajuda i del reintegrament per part del Centre, previ requeriment de la Direccio General de Serveis Social s, que si no es ate s promoura l'accio efectiva prevista per a debits no tributaris en el Reglament General de Recaptacio, sense perjudici de les accions civils, penal s o d'altra mena que en cada cas escaiguen. DISPOSICIO FINAL Aquesta resolucio entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cosa que fem publica perque en prengueu coneIXement i als efectes oportuns. Valencia, a 6 de mar<; de 1 984. El Director General de Serveis Socials, CARLES PEREZ GARCIA I Delegacions Territorials de Serveis Socials: -Alacant: Plaa d'Espanya, 6. Te!. (965) 25 21 12 - Alacan!. -Castello: Avda. del Mar, 8. Te!. (964) 23 6512 - eastello. -Valencia: el. de la Misericordia, 34. Te!. (96) 350 11 99 - Valencia-14.
