DOGV - Num. 196 1984 10 18 2399 Sega n Amb la mateixa data, s'amplia el pressupost d'ingressos de la Generalitat d'acord amb el detall seguent: ESTAT B. INGRESSOS. ALTES Aplicacio 4.1.2. Transf. corro de l'Estat 7.1.2. Transf. capital Import 7.000.000 1.109.573.678 Total 1.116.573.678 Valencia, 24 de setembre de 1984. 825 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de 1 d 'octubre de 1984, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensen.vaments Especials. sobre constitucio deis iJrgans coflegiats en els centres escolars. Per Resolucio de 13 de desembre de 1983 de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials (DOG V del 5-1-84) es convocaren eleccions per tal d'elegir representants en els organs co!'!egiats deis centres escolars; i segons assenyala el punt 1, el mandat es va prorrogar per al Curs 83-84 a tots els organs co!'!egiats que estaven constitu'its plenament el dia de la publicacio de l'esmentada Resolucio; per tant, coincidint amb la renovacio deis professors en els Organs Co!'!egiats pels Claustres, aquesta Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials ha resolt dictar amb caracter transitori, ates que esta en proces de modificacio la normativa vigent que sustenta el procediment de participacio de la comunitat escolar en el sistema educatiu, les instruccions seguents: Una. D'acord amb el Reial Decret 2762/1980, de 4 de desembre, els processos electorals d'eleccio de representants deis professors en el Consell de Direccio i en la Junta Economica aixi com de representants deis alumnes en el Consell de Direccio, s'efectuara segons els articles 8, 9 i 10, 14, 15 i 16 respectivament, de l'esmentat Decret. Dos. Pel que fa a I'eleccio de representants dels pares d'alumnes i del personal no docent en els respectius organs co!'!egiats del centre, el proces electoral s'efectuara entre els dies 10 d'octubre al 10 de novembre de 1984 d'acord amb els RR DO 2762/80 i 2268/82. Aquest proces electoral es per a tots el centres, inclosos els que renovaren els Organs Co!'!egiats en virtut de la Resolucio de 13 de desembre de 1984 (DOGV de 5-1-84). Tres. La reunio constitutiva deis esmentats organs sera realitzada abans del 16 de novembre. Quatre. Els directors deis centres, independentment de facilitar el coneixement mutu de candidats i electors, 2400 1984 10 18 DOGV - Num. 196 adoptaran totes les mesures convenients per tal d'animar la participacio deIs processos electorals, complint aixi el que disposa la constitucio i la legislacio escolar que la desplega. Entre les mesures a adoptar se suggereixen les seguents: -Enviament als pares deIs alumnes d'una carta conjunta del director i del President de l'Associacio de Pares invitant-Ios a la participacio en la comunitat educativa i explicant les raons en que es fonamenta la filosofia de la participacio. -La convocatoria d'actes informatius sobre la participacio escolar dirigits als pares d'alumnes. -Organitzacio d'actes on es prorroga la participacio real deIs alumnes en la vida del Centre. Cinc. La Inspeccio d'Educacio Basica, a mes de vetlar pel compliment de les normes sobre participacio escolar, esmentades anteriorment, animara i donara suport a les accions que emprenguen els centres, encaminades a conseguir que aquesta participacio siga amplia i efectiva. Siso S'autoritza als Caps deis Serveis Territorials a resoldre tots els aclariments i dubtes que sorgesquen en I'aplicacio d'aquesta Resolucio. Set. Els Serveis Territorials d'Educacio i la Inspeccio d'Educacio Basica donaran publicitat al contingut d'aquesta Resolucio. Vuit. Mentre no es constituesquen els nous organs coHegiats seguiran exercint-ne les funcions els constitui'ts actualment. Valencia, I d'octubre de 1984. El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, BAL T ASAR VIVES I MaNCHO CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURET A T SOCIAL I TREBALL 826 RESOLUCIO de la Conselleria de Sanitat, Segzlfetat Social i Treball, de 17 de setembre de 1984, per la qual s 'autoritzen transferencies de credit per un import global de 750.000 pessetes. Per necessitats del serveis dependents d'aquesta Conselleria, es precisa modificar credits transferint les quantItats que s'expressen entre els conceptes de diferents articles del Capitol II, del Servei 03 (Programa 132), i vist I'informe favorable emes per l'Interventor Delegat de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, ACORDA: Autoritzar la modificacio de credits seguent: Aplicacions 10.03.28 I 10.03.282 10.03.283 ESTAT A. DEsPEsEs. BAIXES Total baixes Programa 132 132 132 Import 150.000 400.000 200.000 750.000
