1856 1984 08 02 DOGV - Num. 183 620 CONSELLERI DE (UL TURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 6 de juliol de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i CienCia, per la qual s 'atribueix a I'Institut de Formacio Professional de Villena (Alacan!) la denominacio especifica d"'Antonio Navarro Santa-!;'" .le . Examinat I'expedient incoat per l'lnstitut de Formacio Professional de Villena (Alacant), en sol*licitud que I'esmentat Institut siga denominat "Antonio Navarro Santafe ". Vist que el Servei Territorial d'Educacio d'Alacant ha elevat la proposta corresponent, acompanyada deIs informes favorables emesos pels distints organs que han intervingut en aquest expedient. Ates que en la tramitacio de I'expedient esmentat s'han complit els requisits exigits sobre atribucio i canvi de denominacio deIs Centres Publics, segons que estableix el Reglament Provisjonal deIs Centres de Formacio Professional, aprovat per Ordre de 30 de novembre de 1975 (BOE de 20 de desembre) i el que preveu I'article tercer de l'Annex del Reial Decret 264/ 1977, de 2 1  de gener de 1977. Vistes les disposicions legals esmentades d'aplicacio. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093/83, de 28 de juliol de 1983 (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis en materia d'educacio a la Comunitat Valenciana, ORDENE: Artide unic S'atribueix a I'Institut de Formacio Professional de Villena (Alacant) la denominacio especifica d'Antonio Navarro Santafe. Valencia, 6 de juliol de 1984. 621 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE del 17 de juliol de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'estableix el calendari escolar per al curs 1984/85. Atesa la necessitat d'establir el calendari escolar que ha de regir als Centres Docents de la Comunitat Valenciana i considerant el pronunciament que sobre aquest tema ha fet el Plenari del Consell Escolar Valencia, vists els articles d'aplicacio de la L1ei General d'Educacio numero 14170, del 4 d'agost, i de la L1ei Organica 5/80, del 19 de juny, que aprova I'Estatut de Centres Escolars, i en virtut de les competencies atorgades pel Reial Decret 2093/83, del 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de I'Administracio de I'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio, DOGV - Num. 183 1984 08 02 1857 ORDENE: Article l.' Al llarg del curs escolar 1984/85, els Centres Docents Publics i Privats d'E.G.B., Pre-escolar, Educacio Especial, B.U.P. i Formacio Professional de la Comunitat Valenciana es regiran per tot allo que disposa aquesta Ordre. Article 2." El Curs Academic, per a tots aquests Centres Docents comenara l' 1 de setembre de 1984 i finalitzara el 3 1  d'agost de 1985, excepcio feta de les activitats pendents del curs anterior. Article 3.' El Professorat deis nivells afectats per aquest calendari, realitzara activitats academiques en els Centres des del 3 de setembre fins al 30 de juny, tots dos inclosos, excepcio feta de les activitats administratives pendents de rea1itzacio en el mes de julio!. Article 4. ( Les classes s'efectuaran: a) Per a Ensenyaments Basics (E.G.B., Pre-escolar i Educacio Especial), de dilluns a divendres, durant els dies compresos entre el 12 de setembre de 1984 i el 28 de juny de 1985, tots dos inclosos, llevat deis dies festius i deis corresponents a les vacan ces. b) Per a Ensenyaments Mitjans (B.U.P i F.P.), del dia 26 de setembre de 1984 al dia 15 de juny de 1985, tots dos inclosos. Article 5." Seran festius durant el curs escolar, a mes del repos del diumenge, els seguents: -El 9'octubre: Dia de la Comunitat Valenciana. -El 12 d'octubre: Festa Nacional d'Espanya i de la Hispanitat. -L'1 de novembre: Tots els Sants. -El 8 de desembre: La Inmaculada Concepcio. -El 19 de mar: Sant Josep. -L' 1 de maig: Festa del Treba1!. -El 6 de juny: Corpus Christi. -El 24 de juny: Onomastica de Sa Majestat. Cada localitat podra establir fins un maxim de tres dies festius entre tots els que s'indiquen com a lectius en aquest calendari. Amb aquesta finalitat, els ajuntaments remetran als Serveis T erritorials la relacio de festes locals que aixi hagen estat declarades. Article 6." A mes de les vacan ces d'estiu sera periode de vacances: -A Nadal: des del 23 de desembre de 1984, fins el 6 de gener de 1985, tots dos inclosos. -A Setmana Santa: des del 4 fins el 15 d'abril de 1985, tots dos inclosos. Article 7." Per a Ensenyaments Basics, en els periodes corresponents als mesos de juny i setembre, les activitats escolars deis alumnes es desenrotllaran pel mati, en jornada 1858 1984 08 02 DOGV - Num. 183 continuada, de nou a tretze hores. Les hores que en resten fins el compliment de I'horari deIs professors, es destinaran de manera flexible segons les necessitats deIs Centres, a activitats que no necessiten de la presencia d'alumnes. No obstant aixo, els Consells de Direccio podran programar activitats extraescolars amb assistencia d'alumnes i professors, que es desenrotllarien en les vesprades deIs dies corresponents a aquests mesos. Article 8.'; En Ensenyaments Mitjans, si e1s Consells de Direccio el consideren oportu, es poden, a I'inici del curs, establir fins tres dies lectius no consecutius, que poden dedicar-se a activitats extraescolars: activitats cuIturals, viatges amb finalitats educatives, visites a museus o rutes d'interes historic i cientific, etc ... Les dates establertes per aquests dies, aixi com els objectius did,lctics a aconseguir, seran fetes publiques mitjanc;ant el projecte del Centre i el fullet informatiu, amb la f inalitat de que tant I'administracio educativa com els membres de cada comunitat escolar, les con eguen amb la deguda anticipacio. Artide 9." Les respectives Direccions Generals de nivell dictaran les disposicions oportunes per desenrotllar i complementar allo que disposa aquesta Ordre. Article 10.'; Aquest calendari escolar haura d'esser exposat de forma visible per als interessats en tots els Centres 00-cents de Pre-escolar, E.G.B., Educacio Especial, B.U.P. i Formacio Professional de la Comunitat Valenciana. Artide 11.'; Qualsevol alteracio del calendari que per circumstancies especials es fac;a necessaria, haura d'esser autoritzada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 17 de juliol de 1984. 622 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CORRECCIO d'errades de la Resolucio d 'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de data 17 de maig de 1984, per la qual es convoca concurs de projectes per al I Pla d 'Investigacio Educativa de la Comunitat Valenciana. Advertida errada en la Resolucio d'aquesta Conselleria, de 17 de maig de 1984, publicada en el DOGy .nu; 169, de 12 de juny de 1984, cal efectuar la rectlflcaclO oportuna: On diu: Tercera. La comissio, presidida pel Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, estara inte-
