2904 1984 12 20 DOGV - Num. 213 Vist que En Vicente Hernandez Cuenca, en nom i representacio de la Societat Mercantil se subroga en tots els drets, carregues i obligacions que puga haver contret el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que I'esmentat Centre, te la corresponent autoritzacio per impartir I'ensenyament. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han acomplit a I'expedient, tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides, per Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). DISPOSE: Autoritzar el canvi de Titularitat del Centre Privat "Hernandez" situat a Vila-Nova de Castello (Comarca de la Ribera Alta) Avda. de Cuba, 6, a favor de l'Entitat Mercantil "Colegio Hernandez, S.A.", la qual com a concessiom'lria queda subrogada en tots els drets, carregues i obligacions que afecten el Centre, la Titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponen en I'ordre docent i les que deriven de la legislacio laboral vigent. El canvi de Titularitat no afectara el regim de funcionament del Centre. Valencia, 26 de novembre de 1984. 1028 El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 3 de desembre de 1984, per la qual es convoquen beques durant 1985/86, per a investigadors a Centres d'Investigacions estrangers. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dins del programa de Politica Cientifica a desenvolupar per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, te el proposit de facilitar al professorat i al personal investigador adscrit a les Universitats i Centres d'Investigacio de la Comunitat Valenciana, la possibilitat d'accedir a periodes d'actualitzacio de coneixements i adquisicio de noves tecniques a Centres d'Investigacio estrangers, tot a<;o a fi de fomentar politiques integrades de formacio i investigacio i de contribuir al desenvolupament de la Comunitat Valenciana. Fent us de les atribucions que em confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article unic Es convoca la concessio de beques durant 1985/86 per a estades d'investigadors a Centres d'Investigacio DOGV - Num. 213 1984 12 20 2905 i'lblliestrangers, i se n'aproven les bases per les quals es regeix, que s'inclouen com a Annex a aquesta Ordre. DrSPosrCIONS FINALS Primera La Direccio General d'Ensenyaments Universitaris queda facultada per tal de dictar, en I'ambit de les seues competencies, les resolucions o instruccions que estime necessaries per realitzar el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de desembre de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN A N N EX BASES PER A LA CONCESSIO DE BEQUES DURANT 1985/86 PER A EST ADA D'INVESTIGADORS A CENTRES ESTRANGERS: l. Requisits per a la concessio de les beques 1. 1. Academics. Els soHicitants hauran de ser professors o personal investigel.dor adscrit a les Universitats de la Comunitat Valenciana, Centres del Consell Superior d'Investigacions Cientifiques en la Comunitat Autonoma Valenciana i d'altres centres d'investigacio d'aquesta, sempre que tinguen personalitat juridica propia i no cerquen finalitat lucrativa. Hom considerara el grau de doctor, en el moment de la sol*licitud, com a merit preferent. 1.2. Documents exigits. Els soHicitants hauran de presentar Curriculum vitae, on s'especifique la labor docent i investigadora desenvolupada en la Universitat Centre d'Investigacio, aixi com I'expedient academic personal. 1.3. Coneixement de l'idioma. Els candidats hauran de demostrar que tenen un bon coneixement de I'idioma del pais on radique la Universitat o el Centre que sol*licita; aquest requisit podra ser substitui"t, a criteri de la Comissio Seleccionadora, per un bon coneixement de I'angles. 1. 4. Els soHicitants no podran ser beneficiaris de cap altra beca amb identica finalitat. 1. 5. Les beques que se sol*liciten hauran d'orientarse a una de les finalitats seguents: 1. 5.1. La realitzacio d'un projecte d'investigacio, per aquelles persones que han superat la fase de formacio investigadora. Els soHicitants hauran de presentar: a) Un projecte o una memoria, referit a I'especialitat, amb una extensio de 5 folis, on especifiquen la labor que van a desenvolupar en la Universitat o el Centre d'Investigacio estranger. b) Carta d'acceptacio del Centre estranger on va a desenvolupar-se el projecte. En el cas de no tenir aquesta acceptacio en el moment de la sol*licitud, haura d'adjun-2906 1984 12 20 DOGV - Num. 213 tar-s'hi copia de la correspondencia mantinguda amb el Centre citat, i la concessio de beques quedara condicionada a aquest requisit. 1.5.2. Ampliacio d'estudis. Els candidats hauran d'indicar els estudis que van a realitzar tot assenyalant el centre, pais, la durada d'aquest, aixi com el Departament i el tutor responsable del centre i l'adre<;a. 2. Termini i formalitzacio de sollicituds 2. 1. Les beques convocades hauran de sol*licitar-se a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el dia 15 de febrer de 1985. 2.2. Els impresos de sol*licitud estaran a disposicio deis interessats en la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, i en els Vice-rectorats d'Investigacio de les Universitats de la Comunitat Valenciana. 2. 3. La sol*licitud haura d'anar acompanyada deis documents acreditatius detallats en la base 1.2 i de dues cartes de referencia. 2.4. Les soHicituds, amb els documents requerits, dirigides a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, hauran de presentar-se en el registre general de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o per qualsevol deis mitjans establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3. Caracteristiques de les beques 3.1. Dotacio de les beques. Les beques que es convoquen inclouen: a) Bitllet d'anada i tornada des de I'adre<;a del soHicitant al centre estranger corresponent de la forma mes directa i en classe turistica. b) Matricula en el centre d'admissio. c) Una assignacio mensual entre 100.000 i 175.000 pessetes, que sera determinada per la Comissio de Seleccio, en funcio de les circumstancies personals del sol*licitant i del pais per al qual s'ha so!'!icitat la beca. 3.2. Comencament i durada de les beques. El periode de fruiment de les beques anira des de 1'1 de setembre de 1985 al 30 de setembre de 1986. Els peticionaris especificaran en la soHicitud el temps que, dins deIs anteriorment establerts i per un periode minim de 9 mesos i maxim de 12, estimen necessari per a la realitzacio deIs objectius proposats. Les beques podran ser renovables per uns altres dos cursos academics. La sol*licitud de prorroga haura de ser formulada almenys 3 mesos abans de la finalitzacio del termini inicialment concedit i haura d'anar acompanyada d'una memoria del treball realitzat fins la data, aixi com de !'informe del director d'aquest. 4. Seleccio de candidats 4. 1. La seleccio de candidats sera realitzada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, el qual elevara proposta raonada de concesio de beques, durada d'aquestes i candidats seleccionats a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. La resolucio final de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat DOGV - Num. 213 1984 12 20 2907 Valen ianain lral n mbrds Hi it nts s liGlid d V litd aludli iValenciana, incloura el nombre de soHicitants seleccionats, les beques concedides i la durada, i haura de produir-se abans de 1'1 de maig de 1985. 4.2. El Consell de Politica Cientifica i Tecnologica tindra facultats per resoldre tots els dubtes que sorgesquen en la interpretacio d'aquestes bases, aixi com la possibilitat d'entrevistar els candidats quan ho considere adient. 5. Obligacions deis becaris 5.1. Complir amb aprofitament les etapes del Pla proposat. 5.2. Remetre al Servei de Politica Cientifica de la Direccio General d'Ensenyaments U niversitaris i Investigacio, amb caracter semestral, informe de la labor realitzada amb els resultats obtinguts i en el qual haura de constar la conformitat del Director del Treball o Tutor. El compliment d'aquest requisit es imprescindible per continuar percebent l'assignacio. 5.3. Presentar, en acabar el termini de durada de la beca (en un termini maxim d'l mes) una Memoria del treball realitzat. 5.4. El becari tindra l'obligacio de notificar al Servei de Politica Cientifica l'arribada a la Universitat o Centre, tot indicant l'adrec;a particular aixi com qualsevol canvi de residencia o viatges, amb la soHicitud del corresponent permis amb l'antelacio suficient. 5.5. Fer constar en qualsevol publicacio resultant, que aquesta ha estat realitzada amb una Ajuda de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de la Generalitat Valenciana. 5.6. En cas d'incompliment d'alguna de les obligacions anteriorment ressenyades, la Direccio General d'Universitats i Investigacio podra rescindir la concessio de la beca, aixi com recaptar la devolucio de les quantitats percebudes. 1029 CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURET AT SOCIAL I TREBALL CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 23 de setembre de 1984, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per la qual es complementa la regulacio de la vacuna contra l'hepatitis B. Advertida errada en el text de l'Ordre esmentada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 202, de 12 de novembre, es transcriu tot seguit la rectificacio adient: En la pagina 2548, Annex 1, corresponent al Protocol de. prevacunacio, en la part inferior i immediatament despres de la referencia a les "Dades a omplir pel Servei Territorial de Salut d ...... ", s 'hi ha de consignar tambe les seguents previsions de dades, omitides en el text publicat: "Numero d'Ordre ........... . Indicacio de Vacunacio: Si ...... No ...... (assenyaleu el que s'escaiga)."
