3102 1984 12 31 DOGV - Num. 215 Ie dti io dCtf tddtiioIdti ion d C nta f tddtinImpres de peticio de Centre a efectes de destinacio En/Na/N' . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . .. . amb DNI num . . . . . . . . . . .  , nascut el dia . . . . . . . . . . . . . . .. .  . de . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  de 19 . . . . .  , amb domicili en el carrer/pla((a . . . .. . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . .  , num . . . . . . .  , localitat o provincia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , telefon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Efectua la peticio del Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest. I perque conste, signe aquesta peticio. A . . . . . . . . . . . . . . . . .  , a . . . .  de . . . . . . . . . .  de 1984. (Signatura) (1) Especifiqueu-ne el tomo Concurs-oposicio !liure; Reserva especial per a personal interi o contractat del curs 1982-83; Reserva Llei 70/1978; Reserva Decret 2043171. 1041 ORDRE de 20 de desembre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concurs-oposicio per a la provisio de vacants en ['escala de Professors de Practiques i Activitats d'Ensenyaments Integrats en la Comunitat Autonoma Valenciana. Fixades les bases general s de les proves selectives a convocar per a ingres en les Escales de Professors Numeraris i Psicolegs, de Professors de Materies Tecnico-Professionals i Educadors, i de Professors de Pnictiques i Activitats d'Ensenyaments Integrats, per Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia, de 22 de juny de 1984, cal proveir les vacants corresponents a l'Escala de Professors de Practiques i Activitats, d'acord amb les bases esmentades. En virtut d'aixo, DISPOSE: Primer Convocar les proves per a la provisio de 6 places de l'Escala de Professors de Practiques i Activitats d'aquesta Comunitat Autonoma, i aprovar les bases de la convocatoria. De les place s convocades, 4 corresponen a la reserva especial per al personal interi i contractat del curs 1982/83, una a la reserva establerta en la Llei 70/1978, de 26 de desembre, i una al tom lliure. No s'estableix cap cup de reserves per al tom lliure, d'acord amb alio previst en el Decret 2043/1971, de 23 de julioL Segon La- convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que se'n deriven d'ella i de l'actuacio deis tribunals podran ser impugnats pels interessats en els casos i en la forma establerta en la Llei de Procediment Administratiu. DOGV - Num. 2 15 1984 1 2  31 3103 DISPOSICIONS FINALSDISPOSICIONES FINALESDISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta a la Direccio General d'Ensenyament Mitja perque desenvolupe les bases d'aquesta convocatoria. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio. Valencia, 20 de desembre de 1 984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN BASES DE LA CONVOCA TORIA 1. SISTEMA SELECTIU I DISTRIBUCIO DE V ACANTS Tots els torns constaran de fases de concurs i oposicio. La fase de practiques nomes es realitzara en el torn lliure i de Reserves establertes en la Llei 70/ 1 978 de 26 de desembre. Les places convocad es es distribuiran per torns, especialitzacions i, en el seu cas, assignatures en la forma que s'indica a continuacio: a) Torn lliure. Place s: 1 .  Assignatura Places convocades Practiques d'Electricitat . . . .. . . . .. . . . . . . . . . 1 b) Torn de reserva establert en la Llei 70/1 978, de 26 de desembre. Places: 1 .  Assignatura Places convocades Practiques d'Electricitat . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1 c) Torn de reserva especial per al personal interi i contractat en el curs 1982-83. Places: 4. Assignatures Places convocades Practiques d'Automocio . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Practiques d'Electronica . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Practiques de Laboratori de Quimica 2 11. CONCURS-OPOSICIO LLIURE l .  Condicions que han de reunir els aspirants 1 . 1 .  Ser espanyol. 1 .2. Estar en possessio ci reunir les condicions perque se'ls puga ser expedit el tItol exigit per a l'ingres en l'Escala de Professors de Practiques i Activitats d'Ensenyaments Integrats, d'acord amb allo que estableix el Reial Decret 3032/ 1 983, de 9 de novembre (BOE de 8 de desembre). v l.3. Tenir els divuit anys complerts. 1 .4. No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic incompatible amb l'exercici de la docencia. l. 5. No trobar-se separat, mitjan!;ant expedient disciplinari, del servei de I'Administracio de l'Estat, Institucional, Autonoma o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. 1 .6. , Comprometre's a complir, com a requisit previ a la presa de possessio, el jurament o promesa previst en el Reial Decret 707/ 1 979, de 5 d'abril (BOE del 6). l .  7. Comunicacio oral i comprensio escrita del valencia. PMcSpot7eqAPdAPnAPPP1qigelqcIpv(v3104 1984 12 3 1  DOGV - Num. 215 Ldi itihddit tiLidi id badidLes condicions anteriors hauran de ser acreditatives en el tennini i fonna que preveu l'apartat 11. 2 d'aquesta Ordre. El compliment de les condicions anteriors s'entendnl referit a la data de finalitzacio del tennini de presentacio de soHicituds. 2. Sol*licitud i pagaments deis drets 2.l. Forma. Els qui vulguen prendre part en aquest concursoposicio hauran de presentar una instancia per duplicat d'acord amb el model que apareix com a Annex II d'aquesta Ordre. \. 2.2. Organ a qui es dirigeix. Les instancies reintegrades amb una polissa de vint-icinc pessetes, s'adre<;aran a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i poden ser presentades en el seu Registre General, en els Serveis Territorials d'Educacio o en qualsevol Centre deIs previstos en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, d'acord amb les condicions assenyalades en aquest precepte. 2.3. Tennini de presentacio. El termini de presentacio d'instancies sera de trenta dies habils, comptats a partir del seguent al de l'ultima publicacio de la convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, o al "Boletin Oficial del Estado". Despres de la publicacio d'aquesta convocatoria tots els actes de preceptiva publicacio que es produesquen en el desenvolupament d'aquest concurs-oposicio es publicaran al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2.4. Import i pagament deIs drets. 2.4.1. Els drets d'examen i fonnacio d'expedient pugen a 2.430 pessetes (190 per la fonnacio d'expedient i 2.240 per drets d'examen). 2.4.2. El pagament deIs drets es podra efectuar als Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o en l'Habilitacio de l'Oficina Pressupostaria de la mateixa Conselleria. En totes les instancies haura de figurar el rebut d'haver abonat els esmentats drets o una fotocopia compulsada d'aquest. EIs Serveis Territorials o I'Habilitacio expediran un rebut per duplicat deIs quals un s'haura d'unir a la instancia i un altre sera lliurat a l'interessat. Quan el pagament deIs drets per fonnacio de l'expedient i examen s'efectuara per gir postal o telegrafic haura de ser dirigit als respectius Serveis Territorials o a l'Habilitacio de l'Oficina Pressupostaria de la Conselleria, CI Miquelet, 5, Valencia 46001. EIs aspirants faran constar en el talonet destinat a aquests centres, amb la major claredat i precisio les dades seguents: l .  Noms i cognoms. 2. Assignatura. 3. Escala i especialitzacio. 4. Si es concorre per una reserva cal especificarla. Aixi s'haura d'unir a la instancia de sol*licitud una fotocopia compulsada del resguard d'haver abonat el gir. 2.. Defecte de les soHicituds. . Si alguna de les instancies tenia algun defecte es demanara a l'interessat, d'acord amb allo que disposa l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu per tal que en el termini de deu dies, esmene la falta o acompanye els documents preceptius, amb apercibiment DOGV - Num. 215 1984 12 31 3105 quesi no ho feiaseli arxivan't la instancia senseel apercibimiento de que si asi no lo hiciere se archivaraque, si no ho feia, se li arxivan't la instancia sense mes tramit. 2.6. Errors en les so!'!icituds. EIs errors de fet que pugueren advertir-se s'esmenaran en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de I'interessat. 3. Admissio d'aspirants 3. 1 .  Llista provisional: Passat el termini de presentacio d'instancies, la Direccio General d'Ensenyament Mitja fara publica la lIista provisional d'admesos i d'exclosos per especialitzacions, i , si s'escau, per assignatures al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En aquesta lIista hauran d'apareixer, almenys, el nom, cognoms i Document Nacional d'Identitat deis aspirants. 3.2. Reclamacions contra la lIista provisional: Contra la lIista provisional els interessats podran interposar en el termini de deu dies naturals, a partir del dia segue al de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. i davant la Direccio General d'Ensenyament Mitja, les reclamacions que estimen oportunes, d'acord amb alio que disposa I'article 1 21 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.3. Llista definitiva: Les reclamacions presentades seran acccptades o refusades en la resolucio per la qual s'aprova la lIista definitiva d'admesos i exclosos que tambe es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.4. Recursos contra la llista definitiva: Contra la resolucio que aprove la llista definitiva d'admesos i exclosos, els interessats podran interposar recurs d'alc;ada davant l'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini de quinze dies a partir del dia seguent al de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons les disposicions de I'article 1 22 de la Llei de Procediment Administratiu. 4. Designacio, composicio i actuacio deis Tribunals en la fase de concurs-oposicio 4. 1 .  Tribunals qualificadors: Publicada la lIista provisional d'admesos i exclosos, la Direccio General d'Ensenyament Mitja, procedira al nomenament deis Tribunals que hauran de judicar les fases de concurs-oposicio i se'n fara publica la composicio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Es podran nomenar tots aquells Tribunals que calguen per a cada especialitzacio, i si s'escau, assignatura. 4.2. Composicio deis Tribunals: 4.2. 1 .  EIs Tribunals estaran constitutts aixi: a) Un President, designat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, entre Catedratics o Agregats d'Escoles Tecniques Superiors o Catedratics Numeraris d'Escoles Universitaries, Coordinadors de Formacio Professional, Professors de Materies Tecnico-Professionals d'Ensenyaments Integrats o Professors de Practiques d'Ensenyaments Integrats. b) Quatre vocals, deis quals dos seran Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, i dos Professors de Practiques d'Ensenyaments Integrats, de l'assignatura corresponent o, en el seu defecte, de materies afins, designats mitjanc;ant sorteig, cadascun deis quals ha de pertanyer a una de les dues parts en que a aquests efectes elsusud3laenpyadinsiGEtuLcdpcdnCaOet4ddjprlsmCgnFPPTdcdu3106 1984 12 31 DOGV - Num. 215 es dividira la relacio de membres de Mestres de Tallerdividira la relacion de miembros de Maestros de taller dees dividira la relacio de membres de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial i de Professors de Practiques d'Ensenyaments Integrats en aquesta especialitzacio, que es troben en servei actiu. A aquests efectes nomes es tindran en compte els qui es troben en situacio de servei actiu a la Comunitat Valenciana. 4.2.2. El sorteig a que es fa referencia en la norma anterior es realitzara en la data i lloc que oportunament es determinara, mitjan<;ant un anunci al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4.2.3. Per cada Tribunal titular es designara, pel mateix procediment, un Tribunal suplent. 4.2.4. Si en algun deis membres del Tribunal es donen les circumstancies assenyalades a l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, s'abstindra d'actuar en aquest; altrament podra ser recusat de la forma prevista a l'article 2 1  d'aquesta Llei. 4.3. Constitucio deis Tribunals. 4.3. 1 .  Per a la constitucio deis Tribunals caldra l'assistencia del President Titular o, si s'escau, del suplent i de quatre vocals, que seran els titulars o, si hi manquen, els suplents. La suplencia del President titular s'autoritzara per la Direccio General d'Ensenyament Mitja; la deis vocals, pel President que hi ha d'actuar, tenint en compte que haura de recaure en el Vocal suplent respectiu o, si hi manca, en els qui el segueixen, segons l'ordre en que figuren en la resolucio que els haura nomenat. 4.3.2. Si no hi concorren circumstancies excepcionals, l'apreciacio de les quals correspondra a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, una volta constitui"ts els tribunals nomes podran actuar els membres presents en l'acte de constitucio, i bastara l'assistencia de quatre d'ells per a la validesa de les sessions. 5. Questionaris i desplegament de les fases de concursoposicio 5 . 1 .  Els questionaris sobre els quals versaran les proves de la fase d'oposicio seran els establerts per a l'Escala i Especialitzacions en l'Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 22 de juny de 1 984 (BOE del 30). 5.2. Acte de presentacio, sorteig public per a determinar l'ordre d'actuacio deis aspirants i comen<;ament del primer exercici. 5.2. 1 .  Els Tnbunals anunciaran al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb quinze dies d'antelacio naturals com a minim, la data, hora i lloc per a l'acte de presentacio deis opositors. 5.2.2. En el mate ix acte de presentacio, els opositors podran al*legar tots els merits que consideren oportuns, segons el barem que s'arreplega a l'Annex I d'aquesta Ordre, entenent que nomes podran puntuar aquells merits que es presenten degudament justificats de la manera que es determine en aquest Annex. 5.2.3. En aquest acte de presentacio tambe es realitzara el sorteig public per a determinar l'ordre d'actuacio deis aspirants, tenint en compte que els opositors que s'emparen en la reserva especial actuaran en primer Iloc. S'anunciara tambe, la data, hora i lloc per al comen<;ament del primer exercici de la fase d'oposicio, aixi om les normes a que s'ajustara la realitzacio de l'exercici practico Els anuncis corresponents a la celebracio dels exercicis successius es faran publics en el Iloc on s'hauran celebrat les proves anteriors, amb vint-i-quatre hores d'antelacio almenys. DOGV - Num. 2 15 1984 12 31 3107 5 3Desenrotllament5 3Desarrollo5.3. Desenrotllament. 5.3. 1 .  Concurso En cap cas sera eliminatori i s'hi valoraran els merits que concorreguen en els aspirants d'acord amb el barem que arreplega l' Annex 1 d'aquesta Ordre. El Tribunal determinara el grau de participacio que, si s'escau, haura de prestar l'opositor. El Tribunal haura de fer public en la Taula d' A vissos del Centre on se celebren les proves el resultat de la valoracio de la fase de concurs, almenys amb vint-iquatre hores d'antelacio a la iniciacio del primer exercici de la fase d'oposicio. 5.3.2. Oposicio. Es valorara en aquesta fase els coneixements deis aspirants i constara, necessariament per aquest ordre, deis exercicis seguents eliminatoris: Primer exercici. Tindra dues parts. La primera, que a la vegada podra constar de diverses, tindra per objecte la resolucio de questions de caracter practic i el seu desenvolupament s'atendra a les normes que els Tribunals determinen, d'acord amb el punt 5.2 .3 d'aquesta convocatoria. Tractara sobre questions deis programes a *que fa referencia el punt 5. 1 d'aquesta convocatoria, i el seu desenvolupament haura de contenir les especificacions seguents: objectius, esquemes, o dibuixos del proces, si s'escau, materials o instruments a utilitzar i lIur raonament, exercicis practics i complementaris i problemes previstos, procediment de recuperacio previst, sistema d'avaluacio i la resta deis aspectes que s'estimen convenients. La segona part d'aquest exercici consistira en l'exposicio escrita, en el termini de dues hores, com a maxim, d'un tema escollit per l'opositor d'entre tres trets a sort del questionari a que fa referencia el punt 5. 1 .  Els Tribunals valoraran l'exposicio actualitzada deis temes. La lectura deis exercicis sera publica. La qualificacio global d'aquest primer exercici es realitzara sobre deu punts i es considerara superat quan s'hauran obtingut almenys cinc punts. En acabat aquest, s'exposara en la taula d'avisos del Centre on s'haura celebrat I'exercici, la relacio deis aspirants que podran realitzar el segon exercici. En aquesta relacio el Tribunal fara constar la puntuacio de l'exercici i l'acumulada. Segon exercici. Podra constar dedivrses parts i tindra per objecte la realitzacio de treballs practics de taller o el seu equivalent segons les branques, i el. seu desenvolupament s'ajustara a les normes que els tribunals determinen d'acord amb el punt 5.2.3. d'aquesta convocatoria. En acabat aquest exercici el Tribunal fara publica la relacio deis aspirants, en nombre que mai no podra excedir del de les places assignades al Tribunal, sempre que hagen obtingut cinc punts com a minim en la qualificacio de I'exercici. En aquesta relacio el Tribunal fara constar la puntuacio de l'exercici i I'acumulada. Si en confeccionar la llista es produeixen empats en la puntuacio total, el Tribunal haura de resoldre atenent-se als anteriors criteris establerts en el punt 8.2. 5.4. Identificacio deis aspirants. En qualsevol moment el tribunal podra requerir als aspirants que n'acrediten la identitat. 5.5. Crida. Els aspirants seran convocats per a cada exercici mitjan<;ant una crida unica. vaarEsuare.mcialocca mca caesorapvmemsaccsetusedrhrcncrldhccjerelm3108 1984 12 31 DOGV - Num. 215 5.6. Exclusio deis aspirants. Si en algun moment arribava a coneixement del Tribunal que algun deis aspirants estava mancat deis requisits exigits, se I'excloun'i de la convocatoria, previa audiencia de I'interessat i, si s'escau, es donara trasllat a la jurisdiccio ordinaria, si s'apreciava inexactitud en la declaracio que formula. El Tribunal comunicara el mateix dia I'exclusio a la Direccio General d'Ensenyament Mitja. 6. Qualificacio de les fases de concurs i oposicio 6. 1 .  La qualificacio de la fase de concurs es realitzara assignant-se a cada aspirant els punts que li corresponguen entre zero i deu d'acord amb el barem que apareix com a Annex 1 d'aquesta Ordre. 6.2. Cadascun deis exercicis de I'oposicio es valorara igualment de zero a deu, i sera necessari per a aprovar un minim de cinc punts, i en quedaran exclosos els aspirants que no arriben, com a minim a aquesta puntuacio. La puntuacio de cada aspirant en els exercicis de la fase d'oposicio sera la mitjana aritmetica de les qualificacions de tots els membres assistents al Tribunal. Quan entre les puntuacions atorgades pels membres del Tribunal hi haja una diferencia de tres o mes enters, seran automaticament excloses les qualificacions maxima i minima i es traura la puntuacio mitjana entre les qualificacions restants. 7. Funcionament de les reserves Cada Tribunal, per tal de cobrir les places que es convoquen en el concurs-oposicio, s'ajustara a les normes seguents: a) Si hi havia un nombre suficient d'opositors que compleix en els requisits minims per a aprovar, entre els aspirants que concorreguen per a les reserves establertes, totes les places d'aquestes reserves s'adjudicaran, respectivament, a aquests opositors, quina en siga la puntuacio. b) Aquells opositors que, participant per la reserva establerta en la Llei 70/1 978, de 26 de desembre, i reunint els requisits minim per a aprovar, excediren del nombre de places assignades al tribunal per la reserva esmentada, s'inclouran a la formacio de la llista d'aprovats del Tribunal en les mateixes condicions que els lliures, segons llurs puntuacions *i com determina la base 8. -. c) Si hi havia places per a la res,erva establerta en la Llei 70/ 1978, de 26 de desembre, que no puguen ser cobertes per opositors d'aquestes reserves, en no haver un nombre suficient d'aspirants amb la puntuacio minima requerida, s'acumularan a les del tom llime, per assigna-tures. \ d) Les places assignades a la reserva especial per al personal interi i contractat en el curs 1982-83 que no fossen adjudicades, no podran ser acumulades a cap altre tomo 8. L/ista d'aprovats 8. 1 .  Acabats els exerClClS, cada Tribunal qualifica-. dor confeccionara, per cada tom, la corresponent relacio d'aspirants que hauran superat les proves fins el nombre de p.laces assignades a aquest, pero no podra excedir de cap manera aquest nombre, de manera que seran nuHes les propqstes que ultrapassen sense perjudici de la responsabilitat que podia recaure sobre els Tribunals si no ho feien aixI. Aquesta relacio es fara publica en la taula DOGV - Num. 215 1984 12 31 3109 d'avisos del centre on s'haura celebrat el darrer exercici del concurs-oposicio, i hi figuraran, ordenats de major a menor puntuacio total, acumulats els punts obtinguts en el concurs i en l'oposicio. 8.2. Si en confeccionar-se la llista unica d'aprovats, tant en el ambit deIs tribunals com per la Direccio General d'Ensenyament Mitja, es produien empats en el total de les puntuacions, aquests es resoldran atenent-se succesivament als criteris seguents: l .  r Major puntuacio en la fase de concurso , 2.n Major edat. En aquests efectes els opositors presentaran davant el Tribunal una declaracio de la seua data de naixement. 8.3. Tots els opositors aprovats hauran de presentar davant el Tribunal, en el lloc, data i hora que senyale aquest, dins deIs dos dies seguents a la publicacio en la taula d'avisos de la llista d'aprovats, els documents seguents: a) Una declaracio jurada o promesa, d'acord amb el model de l'Annex III d'aquesta convocatoria. Si algun aprovat no presentava l'esmentada declaracio jurada en el termini previst, perdra tots els drets que se'n deriven de les seues actuacions en el concurs-oposicio. b) Els opositors presentaran davant el Tribunal, a mes del document assenyalat al paragraf anterior a), una sol*licitud especificant el desig de ser destinat al CEI de Xest, d'acord amb el model Annex IV d'aquesta convocatoria. 8.4. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'Ordre amb les llistes uniques d'aprovats per as signatures. 9. Incompatibilitats Quan es tracta d'una mateixa escala i especialitzacio, els opositors que concorren en una de les convocatories especifiques no podran participar en les restants. La presentacio per un deIs torns establerts en aquesta convocatoria es incompatible amb la concurrencia pels torns restants. Els opositors que superen el concursoposicio en dos o mes especialitzacions i, si s'escau, assignatures, hauran 'd'optar per una d'aquestes. Si no es manifestava aquesta opcio seran nomenades en una sola de les especialitzacions o assignatures. 1 0. Fase de practiques 1 0. 1 .  Les practiques tindran com a objecte la valoracio de les aptituds professionals deIs aspirants lque hauran aprovat la fase oposicio. Es realitzaran en la destinacio provisional que els haura correspost, amb l'exercici de la funcio docent amb plena validesa academica i educativa. La duracio d'aquestes no podra excedir els sis mesos. 1 0.2. Les practiques es qualificaran amb "Apte" o "No apte". Per a aquest efecte es designara una Comissio Qualificadora constituida pel Coordinador Provincial de Formacio Professional que tinga el Centre al seu carrec, com a President, i, com a vocals, el Director del Centre, el Cap d'Estudis i el Cap de Departament Docent al qual estiga '1fectat el funcionari en practiques. tauramodpdretesentampamcddcmuCmpca9loelrrscu1dapdedAdPcDDrIARIO DE L A G E N E R A LID1 0.3. La duracio de la fase de practiques, aixi com la composicio de la seua comissio qualificadora se senyalara en la Resolucio d'aquesta fase de practiques. lOA. Si la qualificacio resultava "No apte", l'aspirant podra realitzar de nou les practiques, una sola vegada. 1 0.5. Els opositors aprovats per a acreditar la condicio 1 .7. hauran de realitzar durant la fase de practiques una prova organitzada per la Direccio General d'Ensenyament Mitja consistent en conversacio i traduccio d'un text contemporani valencia. Els opositors aprovats que no acrediten el coneixement requerit en finalitzar el periode de practiques, acreditaran aquesta condicio repetint l'esmentadaprova. La Direccio General d'Ensenyament Mitja fixara l'hora i la data de realitzacio d'aquesta prova amb set dies d'antelacio com a minimo Si l'opositor no pogues acreditar la condicio establerta podra realitzar un nou periode d'aprenentatge que no podra excedir deIs deu mesos. 1 1 . Relacio d'aprovats i presentacio de documents 1 1 . 1 .  Una volta superada la fase de practiques, la Direccio General d'Ensenyament Mitja procedira a publicar en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana les relacions d'aprovats en el concurs-oposicio. 1 1 .2. Els funcionaris en practiques a que es fa referencia en l'apartat anterior, per a ser nomenats funcionaris de carrera, hauran de presentar, dins del termini de trenta dies Mbils, per qualsevol deIs mitjans assenyalats a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents seguents: . a) Certificat de naixement del Registre Civil corresponent. b) Titol acaoemic aHegat per a prendre part en el concurs-oposicio. Si aquest tItol ja hagues estat expedit es justificara per un testimoni notarial o per una fotocopia compulsada per l'Oficina de Taxes del Departament en compliment d'alIo que disposa la Resolucio de la Subsecretaria de 30 de setembre de 1974 (BOE del 1 7  d'octubre). Quan l'expedient per a I'obtencio del titol estigues en tramitacio i aquest encara no hagues estat expedit es justificara aquest extrem mitjan<<ant una ordre supletoria de la Seccio de Titols del Departament corresponent, o per una certificacio academica acreditativa d'haver aprovat tots els estudis necessaris per a la seua expedicio, amb indicacio de la convocatoria en que es terminaren, aixi com el resguard o fotocopia compulsada del rebut acreditatiu d'haver realitzat el pagament corresponent als drets. e) Certificacio de no patir cap malaltia ni defecte fisic ni psiquic incompatible amb I'exercici de I'ensenyament, expedida per les Direccions de la Salut deIs Serveis Territorials del Ministeri de Sanitat i Consumo IARI D E  L A G E N E R A LI T Any VII Dilluns 3 1  de desembre de 1984 / LuOPOSICIONS I CONCURSOS 1041 ORDRE de 20 de desembre de 1984, de la (Continuacio) Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concurs-oposicio per a la provisio de vacants en /'escala de Professors de Practiques i Activitats d'Ensenyaments Integrats en la Comunitat Autonoma Valenciana. (Continuacio). d) Declaracio jurada de no haver estat separat de cap Cos de l' Administracio de l'Estat, Institucional, Autonoma o Local, en virtut d'expedient disciplinari o de no trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. e) Els qui no siguen espanyols d'origen, i tambe els espanyols casats amb nacionals d'altres paYsos, documents de Registre Civil o Consular que acrediten la possessio de la nacionalitat espanyola actualment. 1 1 .3. Excepcions. Els qui tinguessen la condicio de funcionaris publics de carrera i en situacio d'actiu, estan exempts de justificar documentalment les condicions i requisits ja demostrats per a obtenir-ne l'anterior nomenament, pero haunl de presentar, en aquest cas, una certificacio o full de serveis del Ministeri o Organisme del qual depenen, en el qual es consignen de manera expressa les dades seguents: a) Indicacio del Cos o Escala al que pertanguen, Numero de Registre de Personal que hi tenen assignat i si es troben en servei actiu. . b) Lloc i data de naixement. c) Titol academic que posseeixen i data d'expedicio. Quan les certificacions no es puguen fer constar les dades assenyalades als apartats anteriors c), per no apareixer als expedients personals deis interessats, aquests hauran de remetre separadament els documents que els acrediten. 1 2 .  Nomenament de funcionaris de carrera Terminada la fase de practiques i passat el termini de presentacio de documents, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia procedira al nomenament deIs interessats com a funcionaris de carrera de l'Escala de Professgrs de Practiques i Activitats d'Ensenyaments Integrats, amb efectes des de la presa de possessio. TERCER FASCICLE (Cncpftedpcjuyddd, tnddcnel1dCmdEp3 1 1 2  1984 1 2  31 DOGV - Num. 215 1 3Pdio3d1 3 . Presa de possessio En el termini d'un mes, comptat a partir de la publicacio del nomenament al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els interessats hauran de prendre possessio deis seus carrecs i complir com a requisit previ a aquesta possessio, el jurament o promesa previst en el Reial Decret 707/ 1 9 79, de 5 d'abril (BOE del 6). Des de la conclusio de les practiques fins a la presa de possessio com a funcionaris de carrera, el n!gim juridic administratiu deis interessats continuara essent el de funcionaris en practiques. S'entendra que renuncien als drets derivats de les actuacions en el concurs-oposicio els qui no prenen possessio en el termini assenyalat, tret deIs casos de prorroga del termini possessori, concedida per la Direccio General d'Ensenyament Mitja. III. CONCURS-OPOSICIO EN TORN DE RESERVA EST ABLERTA EN LA LLEI 70/ 1 9 78, DE 26 DE DESEMBRE. Les normes per a la provisio de places per al tom de reserva establerta en la Llei 70/ 1 978, de 26 de desembre, seran les mate ix es que per al concurs-oposicio lliure amb les particularitats que tot seguit senyalem: La Condicions. Podran concorrer per aquesta reserva els opositors que en el moment de la publicacio al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana d'aquesta convocatoria, reuniran les condicions generals establertes, tinguen contracte en vigor o nomenament com a interi de l'Escala a la qual con corren expedit per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i estan prestant serveis al Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest. 2.a Llista d'aprovats. Els opositors aprovats per aquesta reserva hauran de presentar, juntament amb els documents a que es fa referencia en l'apartat 8 . 3 .  de la base 11 d'aquesta convocatoria, una fotocopia compulsada de la seua condicio de contractat o interi. IV. CONCURS-OPOSICIO EN TORN DE RESERVA ESPECIAL PER A PERSONAL INTERi O CONTRACTAT DEL CURS 1 982- 1 983. Les normes d'aquest tom seran les mateixes que per al concurs-oposicio Iliure amb les particularitats que tot seguit senyalem: I .a Condicions. Podran participar per aquesta reserva els qui reuniran les condicions generals i estan prestant serveis en el moment de la publicacio d'aquesta convocatoria amb contracte vigent o nomenament com a professor interi de l'Escala a la qual opositen i haura estat expedit per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sempre que hagen prestat serveis en Centres d'Ensenyaments Integrats en el curs 82-8 3 ,  i aquests serveis s'hauran efectuat ininterrompudament. 2.a Sistema se/ectiu. Constara de les fases de concurs-oposicio. Fase de concurs.-Es regulara d'acord amb allo que s'estableix al concurs-oposicio lliure. F:;}se d'oposicio.:-Es valoraran els coneixements i les aptituds professionals deIs aspirants i constara deIs exercicis seguents efectuats necessariament en aquest ordre: DOGV - Num. 215 1 984 12 31 3 1 1 3  Primer exercici: Tindra dues parts La primera consisPrimer ejercicioTendra dos partes La primera conPrimer exercici: Tindra dues parts. La primera consistira en l'exposicio escrita, en un termini de dues hores, com a maxim, d'un tema escollit per l'opositor d'entre sis trets a sort del questionari a que fa referencia el punt 5. 1 d'aquesta convocatoria. La segona part del primer exercici consistira en el desenvolupament per escrit d'una unitat didactica escollida per l'opositor d'entre tres trets a sort del programa presentat pel mateix. El programa constara, almenys, de vint-i-quatre practiques en desenvolupament deIs plans d'estudis vigent en la seua materia, la meitat deIs quals correspondra a Formacio Professional de primer grau i l'altra meitat a Formacio Professional de segon grau. L'exercici haura de comprendre: a) Els objectius i punts clau del treball a realitzar. b) Els esquemes o dibuixos del proces, si s'escau. c) Les fases en les que puga dividir-se el proces del treball amb les seues assignacions de temps i les comprovacions o precaucions corresponents a cadascuna. d) Els materials o instruments a utilitzar. e) Les verificacions i valoracions que haura d'aplicar el professor per a l'obtencio de qualificacio. El temps maxim per a dur a terme aquesta segona part sera de dues hores. Acabada la realitzacio de cadascuna de les dues parts d'aquest exercici, els opositors els lliuraran al Tribunal, qui haura de tomar-los en el moment de la lectura publica deis mateixos pels intees-sats. J En acabat aquest exercici el Tribunal exposara en la taula d'avisos del centre la relacio d'aspirants que podran dur a terme el segon exercici per reunir les condicions seguents: a) Haver obtingut 2 punts sobre deu, com a minim, en aquest exercici. b) Que la puntuacio ( acumulada a l'obtinguda en la fase de eoncurs siga almenys de set punts. Segon exercici: Podra constar de diverses parts i tindra per objecte la realitzacio de treballs practics de taller o el seu equivalent segons les branques i el seu desenvolupament s'ajustara a les normes que els tribunals determinen. Aquestes normes hauran de ser fetes publiques en l'anunci a que es refereix I'apartat 5.2.3. d'aquesta convocatoria. En acabat aquest exercici el Tribunal fara publica la relacio d'aspirants que l'hauran superat, per reunir les condicions seguents, en la taula d'avisos del Centre: a) Haver obtingut 2 punts sobre deu, com a minim en l'exercici. b) Que la puntuacio acumulada a l'obtinguda en la fase de coI1curs i en el primer exercici de la fase t d'oposicio siga, al menys de deu punts. 3." Qualficacio del concurs-oposicio. Fase de concurs.-Es qualificara d'acord amb allo que s'estableix per al concurs-oposicio lliure. 'J Fase d'oposicio.-Cadascun deis exercicis es qualificara de zero a deu punts. El Tribunal publicara, des de cada exercici, una relacio d'opositors que passen al seguent, amb les qualificacions respectives. 4." Uista d'aprovats. El Tribunal, una volta finalitzat el concurs-oposicio confeccionara una llista, ordenada de major a menor amb indicacio de les puntuacions parcial s obtingudes per caaa un d'ells en la fase de concurs i en cada un deis exercicis de la fase d'oposicio, aixi com la puntuacio obtinguda total mitjan<;ant la suma de les puntuacions parcials, la qual servira per a establir l'ordre amb el qual figuen en aquella relacio. scsrdepnvdmetcjpuepept3114 1984 12 31 DOGV - Num. 215 l dli iold a li aPer tal de superar el concurs-oposicio caldra la puntuacio total i final almenys de deu punts com a puntuacio acumulada de les obtingudes en la fase de concurs i en els dos exercicis de l'oposicio. Els opositors aprovats per aquest tom restringit hauran de presentar, juntament amb els documents a que fa referencia l'apartat 8.3 de la Base 11 d'aquesta convocatoria, fotocopia compulsada de la seua condicio de contractat o d'interi, acompanyada de certificacio acreditativa que reuneix els requisits exigits en l'apartat 1 .r d'aquesta base. DOGV - Num. 215 1984 12 31 3115 A N E X OO  os 0   Documentos justificativos Fotocopia compulsada del titulo administrativo o del nombramiento, contrato o adscripcion y certificacion expedida por el Secretario del Centro correspondiente con el visto bueno del Director del mismo, haciendo constar la asignatura y duracion real de los servicios, asi como el numero de Registro de Personal. Hoja de servicios haciendo constar la duracion real de los mismos. Certificacion del Director del Centro con el visto bueno de la Inspeccion de Ensenanzas Medias, haciendo constar la asignatura y la duracion real de los servicios. de tres puntos. completo seis meses. vicios se hayan prestado simultaneamente en mas de un  cuenta los servicios prestados en alguna de las asignaturas os 1 . 1 .  y 1 .3. si los Centros en los que se hubiesen prestado ficaciones seran expedidas por los mismos organos de los la correspondiente documentacion en que se hubiesen Los ejemplares correspondientes. Los ejemplares correspondientes. ro puntos. un apartado. 0 0 0 0 0 0 0 0 Certificacion academica o fotocopia del titulo de Licenciado compulsada, en el que conste dicha calificacion. Certificacion academica o fotocopia del titulo compulsada, en el que conste dicha calificacion. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en la Escala, asi como de cuantos alegue como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en la Escala, asi como de cuantos alegue como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en la Escala, asi como de cuantos alegue como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo de Doctor. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo de Doctor, en la que conste dicha calificacion. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en la Escala, asi como de cuantos alegue como merito, en los que conste dichas calificaciones. as de tres puntos. Cuando se trate de titulos solo seran noles. En ningun caso se tendran en cuenta las titulaciones 3 1 16 1 984 1 2  31 DOGV - Num. 215 ANNEX JI Instancia de sol*licitud En/Na/N' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  sexe . . . .  amb el DNI n. O . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . i que viu habitualment a . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . telefon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . EXPOSA: l .  r Que vol prendre part en el concurs-opOSlClO convocat per O.M. del . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  per tal de cobrir places vacants en l'Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . d'Ensenyaments Integrats. 2.n Que concorre al concurs-oposicio pel tom que tot seguit especifica: -Lliure. -Reserva establerta en la Llei 70/1 978, de 26 de desembre. -Reserva especial establerta per al personal interi o contractat en el curs 1 982-83. -Reserva establerta en el Decret 2043/ 1 97 1 ,  de 20 de julio!. 3.' Que reuneix tots i cadascun deIs requisits generals exigits en la base segona de la convocatoria, cosa que justificara com cal quan s'escaiga: -Nacionalitat. -Edat. -Titulacio academica. -No patir malaitia ni defecte fisic o psiquic incompa-tible amb I'exercici de la docencia. -No trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. 4.t Que es compromet a prestar com a requisit previ a la presa de possessio, el jurament o promesa previst en el Reial Decret 707/ 1979, de 5 d'abril (BOE del 6). 5.e Que es troba p!;estant serveis, en qualitat de personal interi o contractat d'Ensenyaments Integrats des del curs escolar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , havent donat en aquests Centres les materies de . . . . . . . . . . . . .  . 6.e Que es funcionari de carrera de l'Escala . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . , d'Ensenyaments Integrats. 7. e Que es troba en possessio del titol de . . . . . . . . .  . 8.e Que desitja concorrer a una plac;a de . . . . . . . . .  . 9. e Que ha abonat, en concepte de drets de formacio d'expedient i examen, la 'quantitat de . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . pessetes. , -Mitjanc;ant un ingres directe en els Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. -Mitjanc;ant ingres directe en I'Habilitacio de l'Oficina Pressupostaria de la Conselleria. -Mitjanc;ant un gir postal numero  . . . . . . . . . .  , . .  de data . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . -Mitjanc;ant un gir telegrafic numero . . . . . . . . . . .  de data . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . (elegiu-ne la formula) Per tot aixo, Sol*licita de ser admes a les proves selectives a que es fa referencia, per la qual cosa es remet la documentacio que es relaciona: -Justificant d'abonament de drets. -Dues fotografies. A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  a . . . .  de . . . . . . .  de 1 984 IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL D'ENSENY AMENT MITJA DOGV - Num. 215 1984 12 31 3117 ANNEX IIIANEXO IIIANNEX III DECLARACIO JURADA En/Na/N' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , amb DNI num . . . . . . . . . . .  , nascut el . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , domiciliat a . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  '-' carrer o plac;a . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . .  , num . . . . . . .  , telefon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , que ha superat la fase de concurs-oposicio per a ingres en l'Escala de Professors de Pn'!.ctiques i Activitats d'Ensenyaments Integrats, JURA O PROMET PEL SEU HONOR ( 1 )  Que reuneix els requisits seguents: 1 .' Ser espanyol. 2.n Tenir complerts els 1 8  anys. 3.' Estar en possessio o reunir les condicions perque li puga ser expedit el titol exigit per a I'ingres en l'Escala de Professors de Practiques i Activitats d'Ensenyaments Integrats d'acord amb allo establert en el Reial Decret 3032/ 1 983, de 9 de novembre (BOE de 8 de desembre). 4.1 No patir malaltia o defecte fisic o psiquic incompatible amb I'exercid de la doceneia. 5.e No haver estat separat, mitjanc;ant expedient disciplinari de I'exercici de l'Administracio de l'Estat, Autonoma, Institucional o Local, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de les funcions publiques. 6.e Comprometre's a complir, com a requisit previ a la presa de possessio, allo establert en el Reial Decret 707/ 1 979, de 5 d'abril (BOE del 6). (Data i signatura) (1) Elegiu-ne la formula. ANNEX IV Concurs-oposicio per a I'ingres en l'Escala de Professors de Practiques i Activitats d'Ensenyaments Inte-grats . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  ( 1 )  Impres de peticio de Centre a efectes de destinacio En/Na/N' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  amb DNI num . . . . . . . . . . .  , nascut el dia . . . . . . . . . . . . . . . . .  . de . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  de. 19 . . . . .  , amb domicili en el carre/plac;a . . .  , . .  : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , num . . . . . . .  , locahtat o proVInCIa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , telefon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Efectua la peticio del Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest. I perque conste, signe aquesta peticio. A . . . . . . . . . . . . . . . . .  , a . . . .  de . . . . . . . . . .  de 1984. (Signatura) (1) Especifiqueu-ne el torno Concurs-oposicio lliure; Reserva especial per a personal interi o contractat del curs 1982-83. Reserva Llei 70/1978. '
