2600 1984 11 22 DOGV - Num. 205 934 DECRE T 120/1984. de 12 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es re!;ula la constitucio i el funciona-ment de les federacions esportives valencia-nes. La Generalitat Valenciana, segons que estableix I'artiele 31.28 de l'Estatut d'Autonomia aprovat per Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, ostenta competencia exelusiva en materia d'esports, i posteriorment la Comunitat Valenciana ha assumit les funcions i els serveis que afecten aquest ambit competencial, en virtut del Reial Decret 4099/1982, de 29 de desembre, que, alhora, foren assignats a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per Decret del President de la Generalitat Valenciana, num. 23, d'l de mar de 1983. Aquestes disposicions faculten la Comunitat Autonoma per ordenar, planificar i programar l'activitat esportiva a la Comunitat Valenciana, promovent I'acces deis ciutadans a la practica de I'esport, amb el foment de I'associacionisme esportiu i la regulacio de les expressions federatives en els aspectes d'organitzacio i regim de funcionament, en la mesura que gestionen assumptes o competencies de-earacter public, sempre que I'ambit no ultrapasse el propi de la Comunitat Valenciana. Es convenient, d'altra banda, que l'associacionisme esportiu ajuste les estructures a la nova organitzacio territorial de l'Estat i que les organitzacions federatives es corresponguen per nivells amb els diversos ambits de les Administracions Publiques que tenen competencies atribui'des en aquesta materia. La constitucio de Federacions Valencianes amb plena personalitat juridica i capacitat d'obrar, contribuira decisivament al desenvolupament de I'esport en la societat valenciana, i permetra que aquesta activitat quede coordinada amb la planificacio esportiva autonomica. Les Federacions Esportives Valencianes tindran una estructura inspirada en principis operatius, que donen agilitat a la gestio i fonamentaran I'activitat en principis democratics que garantesquen la representacio proporcional deis diversos estaments que integren I'activitat de cada especialitat esportiva. En aten cio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en reunio del 12 de novembre de 1984, DECRETE: Article primer Les Federacions Esportives Valencianes son entitats que reuneixen esportistes i associacions, dedicades a la practica i promocio d'una mateixa especialitat esportiva, dins I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. Article s(!!;on Nomes podra haver una Federacio Valenciana per a cada especialitat esportiva, que formara necessariament part de la Federacio Espanyola respectiva i no podra actuar fora del territori valencia sense acord i autoritzacio previs d'aquesta. DOGV - Num. 205 1984 11 22 2601 Article tercer Les Federacions Esportives Valencianes, sense perjudici de la dependencia en materia disciplinaria i competitiva a nivell estatal i internacional de la Federacio Espanyola corresponent, aixi com quant al control de sub vencions administrades per aquesta, s'organitzaran dins de la Comunitat Valenciana, tot ajustant-se a principis democratics i representatius. Article quart Les Federacions Esportives Valenciaes ostentaran personalitat juridica i capacitat d'obrar, amb les limitacions assenyalades per les disposicions vigents, i estaran subjectes a les responsabilitats pro pies. Article cinque Les Federacions Esportives Valencianes es regeixen per les disposicions que dicte la Generalitat Valenciana, i supletoriament per les dictades per l' Administracio de l'Estat i, finalment, pels Estatuts propis i els de les Federacions Espanyoles. Article sise La competencia de les Federacions Esportives Valencianes sera la de dirigir i ordenar, exclusivament dins de la Comunitat Valenciana, les activitats propies de les especialitats esportives, tret d'aquelles facultats atribui"des a l'Administracio Publica, i dins del marc de la planificacio i programacio esportiva general establerta per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. A rticle sete El domicili de les Federacions Valencianes ha de determinar-se obligatoriament dins l'ambit territorial valencia. Article vuite Les Federacions Esportives Valencianes podran organitzar-se territorialment, per al millor desenvolupament i gestio, per iniciatives deis Clubs o de les propies Federacions. Artide nove l .  Les Federacions que es constituesquen a I'empar d'aquest Decret gaudiran d'especial proteccio i suport per part de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 2. Les Federacions Valencianes podran celebrar convenis per al desenvolupament deis seus objectius amb la Generalitat Valenciana i d'altres ens publics, l'ambit territorial d'actuacio deis quals no ultrapasse el de la Comunitat Valenciana. Article deu Son organs superiors de govern i representacio de les Federacions Esportives Valencianes, a mes a mes deis que poguessen preveure llurs Estatuts. l'Assemblea General, el President i la Junta Directiva. Article onze 1. L' Assemblea General es I'organ de les Federacions Esportives Valencianes en que han d'esser repre-2602 1984 11 22 DOGV - Num. 205 sentats les associacions esportives, els esportistes, els tecnics i els jutges i arbitres. 2. L'eleccio deis membres s'efectuara mitjan"ant sufragi lliure i secret, entre i pels components deis distints estaments de la modalitat esportiva, tenint en compte les proporcionalitats i ponderacions que establesquen les disposicions de desplegament d'aquest Decret. A rtiele dotze 1. El President de la Federacio Valenciana n es l'organ executiu. N'ostenta la representacio legal i presideix els organs de govern representant-ne i executant-ne els acords. 2. El President sera elegit cada quatre anys mitjan"ant sufragi lliure, igual i secret per i entre els membres de l' Assemblea General. 3. La durada del mandat deIs Presidents de les Federacions Esportives Valencianes, constitui'da d'acord amb aquest Decret, no podra ser superior a tres periodes consecutius, independentment de llur durada efectiva. Article tretze 1. La Junta Directiva de les Federacions Valencianes n'es I'organ coHegiat de gestio, i els membres son designats i revocats lliurement pel President de la Federacio. 2. La Junta Directiva estara formada per un numero de membres no inferior a cinc ni superior a vint. Les responsabilitats deis membres i el regim de funcionament seran determinats pels Estatuts federatius corresponents. Article catorze Les Federacions Esportives Valencianes tenen competencies disciplinaries sobre els membres i afiliats, segons que determinen els seus reglaments i Estatuts, pel que fa exclusivament a I'ambit territorial, sense perjudici de les facultats que puguen correspondre a les Federacions Espanyoles i Internacionals quan participen en proves o competicions organitzades per aquestes. Artiele quinze Contra les resolucions de les Federacions Esportives Valencianes en materia disciplinaria, s'hi escaura recurs davant el Comite Valencia de Disciplina Esportiva. Artiele setze 1. Les Federacions Esportives Valencianes estan sotmeses al regim de pressuposts i patrimonis propis, i en els Estatuts i reglaments n 'hauran de regular els ingressos. 2. La Junta Directiva de cada federacio elaborara anualment el projecte de pressuposts, que sera aprovat per l'Assemblea General. DISPOSICIO TRANSITORIA Mentre no es constituesca el Comite Valencia de Disciplina Esportiva, l'organ competent per coneixer els recursos a que fa referencia I'article 1 5  sera la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. DOGV - Num. 205 1984 1 1  22 2603 DISPOSICIONS FINALS Primera Les Disposicions d'aquest Decret referents a reglm estatutari, electoral, disciplinari i economic de les Federacions Esportives Valencianes, seran desplegades en el termini maxim de tres mesos, per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Segona 1. El Decret 156/1983, de 5 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la constitucio de Federacions Valencianes d'Esports Autoctons, es mantindra vigent en tot allo que no s'opose al que estableix aquest Decret. 2. Les modalitats d'Esports Autoctons que hagen iniciat el proces de constitucio federativa segons el procediment regulat en el Decret 156/1983 i Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15 de febrer de 1984, en mantindran la tramitacio d'acord amb aquestes disposicions, tret que, per acord expres deis organs gestors constituents, decidiren d'acollir-se al present Decret. Tercera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia queda facultat per dictar les disposicions necessilfies per al compliment i desenvolupament d'aquest Decret. Quarta Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de novembre de 1984. El President de la Generalitat. JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia CEBRIA CISCAR I CASABAN 935 ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 7 de novembre de 1984, per la qual es modifiquen determinats preceptes de l'Ordre d'1 de setembre de 1984, per la qual es desplega el Decret 79/1984 sobre aplicacio de la Llei 4/1983 d'Us i Ensenyament del Valencia en l'ambit de l'ensenyament no universitari de la Comunitat Valenciana. El Decret 79/1984 sobre aplicacio de la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia en l'ambit de l'Ensenyament no universitari, fou desenrotllada per I'Ordre d' 1 de setembre de 1984. El fet d'haver-se publicat aquesta Ordre en el moment que molts Centres i Seccions havien elaborat ja la distribucio i assignacio d'horaris i dedicacions del professorat de Batxillerat i Formacio Professional, en fa molt dificil
