DOGV - Num. 179 1984 07 19 1731 574 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 14 de maig de 1984, per la qual s 'acorden transferencies de credil en el Capitol I de la Seccio 07 Governacio, per un import de 364.000 pessetes (DOGV 171. de 19 de juny). Havent advertit una errada en la Resolucio de la Conselleria d'Economia i Hisenda de 14 de maig de 1984, per la qual s'acorden transferencies de credit en el Capitol 1 de la Seccio 07 Governacio, per un import de 364.000 pessetes, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 17 1, de 19 de juny, es transcriu a continuacio la rectificacio oportuna. En la pagina 1464 (versio en castella), linia 12, on diu (aplicacio) 07.01.171 ,  ha de dir 07.01 .166. 575 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 19 dejuny de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix el cessament de funcionament de la Seccio de Formacio Professional de Primer Grau "Academia Marbri" de Valencia. Examinat l'expedient incoat a instancia de la Sra. Maria Llulsa Bas i Nebot, com a directora del CoHegi "Academia Marbri", d'aquesta ciutat, en el qual funciona una Seccio de Formacio Professional de Primer Grau, en sol*licitud de cessament de funcions. Vist que el centre esmentat obtingue autoritzacio per Ordre Ministerial de 10 d'abril de 1981, com a Seccio de Formacio Professional de Primer Grau, amb capacitat per a 160 llocs escolars. Vist que el Servei Territorial d'Educacio ha elevat la proposta corresponent sobre la peticio esmentada, acompanyant-hi l'informe preceptiu del Coordinador Provincial. Ates que la continui'tat de l'ensenyament deIs alumnes de la Seccio de Formacio Professional, el cessament d'activitats de la qual se soHicita, no resulta perjudicat en haver trobat escolaritzacio adient a la mateixa zona. Ates que en aquest expedient s'han complit els requisits exigits pel Oecret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de julio!) que regula el regim juridic de les autoritzacions deIs centres no estatals. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. En virtut de les competencies conferides pel RO 2093/ 1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana, en materia d'educacio, ORDENE: Article unic S'autoritza el cessament de funcionament, a partir del curs 1984/85, a la Seccio de Formacio Professional de 1732 1984 07 19 DOGV - Num. 179 Primer Grau del Centre "Academia Marbri", ubicat al carrer Sevilla, num. 27 i 29 , de Valencia, del qual es titular la Sra. L1ui"sa Bas i Nebot. Valencia, 19 de juny de 1984. 576 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 20 de juny de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre classificacio definitiva en els nivells d 'E. Preescolar i E.G.B. del Centre Privat "A/jinach" situat a Purol (Valencia). La L1ei General d'Educacio estableix, en les disposicions transitories segona rtercera, I'obligacio deIs actual s Centres docents d'acomodar-se als nous nivelIs educatius mitjanc;ant la transformacio, si s'escau, i la seua c1assificacio. Aquestes disposicions transitories han estat desplegades entre altres per les OOMM. de 19 de juny de 1971 ,  sobre transformacio i c1assificacio deIs actual s centres docents, de 1'1 d'agost de 1974, sobre c1assificacio definitiva de centres autoritzats provisionalment i 22 de maig de 1978, per la qual s'estableixen els requisits per a la transformacio i c1assificacio deIs Centres d'ensenyament. Vist I'expedient instrui"t per M.a Carmen Alfonso i Grau, com a Titular del Centre Alfinach, situat a Puc;ol (Valencia) CamI Alfinach Magraner, que sol*licita la concessio de la Classificacio definitiva per a 16 unitats d'E.G.B. (640 p. escolars) i 4 unitats d'E. Pre-escolar (160 p. escolars). Vist que per Resolucions emeses el 29 de setembre de 1972 i el 12 de novembre de 1974, s'autoritza el funcionament legal per la Direccio General de Programacio, Inversions i Ordenacio Educativa respectivament, amb caracter provisional en els nivelIs d'Educacio Pre-escolar i E.G.B. Vist que I'expedient ha estat degudament trames pels Serveis Territorials d'Educacio. Vist que aquests Serveis Territorials han e1evat proposta sobre I'esmentada peticio i la Inspeccio Tecnica i l'Oficina Tecnica de Construccions han emes tambe lIurs informes. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que el Centre Alfinach, situat a Puc;ol (Valencia) reuneix els requisits necessaris de capacitat i instaHacions d'acord amb I'informe i estadet de medicions emes per la Unitat Tecnica de Construccions i amb les disposicions vigents en materia de transformacio i classificacio, ORDENE: Aprovar la Transformacio i C1assificacio Definitiva del Centre Privat Alfinach, situat a Puc;ol (Valencia) CamI Alfinach-Magraner, com a Centre complet d'Educacio Pre-escolar, amb 4 unitats ( 1  unitat de Jardi d'Infancia i 3 de Parvuls) per a 160 places escolars i 16
