DOGV - Num. 213 1984 12 20 2903 Ates que s'han acomplit a I'expedient, tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides, per Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). DISPOSE: Autoritzar el canvi de Titularitat del Centre Liceo Hispano, situat a Paterna (Comarca de I'Horta) CI Juan Magal Benzo, 23, a favor de l'Entitat Mercantil Colegio Liceo Hispano, S.A., la qual com a concessionaria queda subrogada en tots els drets, carregues i obligacions que afecten el Centre, la Titularitat del qual se *Ii reconeix i molt especialment aquelles relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixI com aquelles que li corresponen en I'ordre docent i les que es deriven de la legislacio laboral vigent. El canvi de Titularitat no afectara el regim de funcionament del Centre. Valencia, 26 de novembre de 1984. 1027 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 26 de novembre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. sobre canvi de titularitat del Centre Privat "H ernandez ", situat a Vilanova de Castello (Comarca de la Ribera Alta), Avda. de Cuba, 6. Vist l'expedient incoat per En Vicente Hernandez Cuenca, en nom i representacio de I'Entitat Mercantil "Colegio Hernandez, S.A.", en sol*licitud de canvi de titularitat a favor d'aquesta Entitat del Centre Privat "Hernandez" situat a Vilanova de Castello (Comarca de la Ribera Alta) Avda. de Cuba, 6, a I'empara de la Llei General d'Educacio, i Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de julio!). Vist que l'expedient ha estat degudament trames pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, que emet el preceptiu informe en senti favorable, com tambe ho fa la corresponent Inspeccio Tecnica. Vist que havent consultat els antecedents que figuren al Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la Titularitat del Centre Privat "Hernandez" a favor d'En Federico Hernandez Cuenca. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de Valencia, En Telesforo Sanchez-Huet Gil, el 25 de man; de 1983, al numero 738 del seu protocol es constitueix 1 'Entitat "Colegio Hernandez S.A." Vist que per Escriptura atorgada davant el mate ix Notari..en 13 de desembre de 1983, al numero 2.654 del seu protocol, En Federico Hernandez Cuenca, cede ix i transfereix a la societat Mercantil "Colegio Hernandez S.A." la titularitat del Centre d'EGB "Hernandez" situat a Vila-Nova de Castello (Comarca de la Ribera Alta) Avd. de Cuba 6. 2904 1984 12 20 DOGV - Num. 213 Vist que En Vicente Hernandez Cuenca, en nom i representacio de la Societat Mercantil se subroga en tots els drets, carregues i obligacions que puga haver contret el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que I'esmentat Centre, te la corresponent autoritzacio per impartir I'ensenyament. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han acomplit a I'expedient, tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides, per Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). DISPOSE: Autoritzar el canvi de Titularitat del Centre Privat "Hernandez" situat a Vila-Nova de Castello (Comarca de la Ribera Alta) Avda. de Cuba, 6, a favor de l'Entitat Mercantil "Colegio Hernandez, S.A.", la qual com a concessiom'lria queda subrogada en tots els drets, carregues i obligacions que afecten el Centre, la Titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponen en I'ordre docent i les que deriven de la legislacio laboral vigent. El canvi de Titularitat no afectara el regim de funcionament del Centre. Valencia, 26 de novembre de 1984. 1028 El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 3 de desembre de 1984, per la qual es convoquen beques durant 1985/86, per a investigadors a Centres d'Investigacions estrangers. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dins del programa de Politica Cientifica a desenvolupar per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, te el proposit de facilitar al professorat i al personal investigador adscrit a les Universitats i Centres d'Investigacio de la Comunitat Valenciana, la possibilitat d'accedir a periodes d'actualitzacio de coneixements i adquisicio de noves tecniques a Centres d'Investigacio estrangers, tot a<;o a fi de fomentar politiques integrades de formacio i investigacio i de contribuir al desenvolupament de la Comunitat Valenciana. Fent us de les atribucions que em confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/ 1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article unic Es convoca la concessio de beques durant 1985/86 per a estades d'investigadors a Centres d'Investigacio
