DOGV - Num. 153 1984 03 29 487 DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALIT AT 180 ORDRE del Conseller de la Presidencia, de 21 de febrer de 1984, sobre pagament d'anuncis al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. El Decret 86/1983, de 18 de juliol, pel qual s'aprova el Reglament del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, estableix que el Diari Oficial constitueix I'organ d'edicio oficial de les disposicions d'interes i observancia general emanades de la Comunitat Autonoma Valenciana. L'articIe 2.n del Decret esmentat assenyala que les competencies de la Generalitat Valenciana en materies relatives al Diari Oficial queden atribui'des al President de la Generalitat o al Conseller de la Presidencia. Per Resolucio del Conseller de la Presidencia, de 23 de desembre de 1983, quedaren determinats els drets economics per inscripcions i anuncis en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Amb motiu de I'establiment de les tarifes esmentades i atesa la necessitat d'unificar el procediment per al pagament d'anuncis, edictes, convocatories, etc., que per a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana trameten tant els organismes oficials com els particulars, s'estableix el procediment seguent: Primer. Anuncis publicats per organismes oficials. Seran de pagament obligatori totes les insercions o anuncis referents a subhastes, concursos, convocatories, plecs de condicions, devolucions de fiances, adjudicacions, contractes, citacions, requeriments, concessions, sentencies, actes administratius i, en general, qualsevol anunci que provinga d'expedients o assumptes que siguen tramitats a instancia de part o motivats per un interes particular o per causa o a benefici de tota persona o entitat, tret que siga gratui't per precepte legal expres, segons que estableix l'articIe 20 del Reglament del Diari Oficia! de la Generalitat Valenciana. El procediment a seguir en aquells anuncis que acrediten drets d'insercio, publicats per organismes oficials, sera el seguent: I.r Remissio de I'anunci, per I'entitat oficial, a la Presidencia de la Generalitat per a la publicacio. 2.n Publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. A tal efecte, qualsevol insercio en el Diari Oficial requerid I'ordre de publicacio del President de la Generalitat o del Conseller de la Presidencia, segons disposa l'articIe 10 del Reglament del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.r Una vegada publicat I'anunci, el Servei de Publicacions de la Conselleria de la Presidencia remetd la factura en que conste I'import de I'anunci a I'organisme oficial anunciant, i Ii requerid que I'ingresse en el mate ix Servei de Publicacions. T ot ao, sense perjudici que, en el cas que segons la legislacio vigent i per precepte legal el pagament de I'anunci publicat corresponga a un tercer i no a I'organisme oficial anunciant, aquest el requeresca per tal que efectue el pagament. 4.1 Justificacio pel Servei de Publicacions de I'ingres de I'import de I'anunci satisfet per I'organisme oficial, 488 1984 03 29 DOGV - Num. 153 en la Tresoreria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Segon. Anuncis amh caracter oficial. No acreditaran drets d'insercio i seran publicats gratui"tament totes aquelles insercions que tinguen el cankter d'oficials, per procedir de corporacions o centres d'aquesta mena, que tinguen reconegut aquest dret. En aquest sentit seran publicades gratu'itament totes les insercions establertes en I'article 21 del Reglament del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Tercer. Anuncis particulars. Els anuncis i d'altres insercions que els particulars vulguen publicar al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, seran tramesos a la Presidencia de la Generalitat. El Servei de Publicacions de la Conselleria de la Presidencia, una vegada rebut I'anunci, en determinara el cost aproximat, i requerira I'anunciant particular perque efectue l'ingres en el mateix Servei amb anterioritat a la publicacio de I'anunci, amb l'ordre previa de publicacio del President de la Generalitat. Efectuat I'ingres, el Servei de Publicacions, amb l'ordre previa del President de la Generalitat o del Conseller de la Presidencia, procedira a la publicacio de l'anunci al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i una vegada realitzada la insercio, liquidara amb I'anunciant la diferencia en mes o en menys de l'import de l'anunci. El Servei de Publicacions justificara l'ingres de l'import de I'anunci en la Tresoreria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Quart Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 21 de febrer de 1984. 181 El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY ORDRE de 8 de mar(: de 1984, de la Conselleria de la Presidencia, per la qual es creen Juntes de Classificacio de llocs de treball i plantilles orgimiques, i la Comissio Coordinadora d'aquestes. A fi de procedir a l'estudi deis llocs de treball de l'Administracio de la Generalitat i a l'elaboracio de les plantilles organiques de cada Conselleria, requisits basics per a I'adequacio de les actuals estructures organiques i deis mitjans personals i materials a les competencies que tenen atribuIdes, i per tal de determinar amb caracter provisional els nivells de complement de destinacio mentre no s'aproven les plantilles, segons que estableix la disposicio final tercera del Decret 10/1984, de 23 de febrer, sobre provisio de llocs de treball i en els articles 3.' i 6.< de l'Ordre de 20 d'octubre de 1983, per la qual es
