DOGV - Num. 185 1984 08 16 1923 DISPOSIClo DEROGA TORIA Queden derogades totes les disposicions que s'oposen al que estableix el present Decret. Valencia, 30 de juliol de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA 1 SELLES 665 DECRET 75/1984, de 30 de julio!, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre transcripcio d'acords i resolucions de les Corporacions Locals. L'aplicacio del que disposa I'article 305 del text refos de la Llei de Regim Local, de 24 de juny de 1955, i els articles 12,233 i concordants del Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Corporacions Locals, relatius als requisits formals deis llibres d'actes de les Corporacions Locals i del llibre de resolucions de l' Alcalde, ha suscitat dubtes interpretatius que les Corporacions Locas p!antegen sovint en aquesta Conselleria. Els preceptes esmentats han indui't a considerar que els Ilibres d'actes i de resolucions han d'estar previament enquadernats, cosa que determina la transcripcio manuscrita deis textos. ates que no es possible efectuar-la mecanograficament o per qualsevol deis procediments de la tecnica moderna. La interpretacio que la transcripcio de les actes i resolucions ha de ser manual i en llibres previament enquadernats, pot ocasionar retards i problemes en les Corporacions Locals amb gran nombre d'acords i resolucions, per la qual cosa son necessaris procediments de transcripcio mes agils sempre que reunesquen les garanti es necessaries. El Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Corporacions Locals disposa, en l'article 257, que "sempre que siga possible es mecanitzaran els treballs burocratics mitjan<;ant la utilitzacio de maquines d'escriure i s'evitara I'entorpiment o la demora en la tramitacio de l'expedient". D'altra banda, el Decret 3284/1976, de 23 de desembre, va introduir la possibilitat d'us de mitjans mecanics de reproduccio aixi com I'us de fulls mobils per a la formacio deis llibres en els Registres de la propietat. Per tot a<;o, resulta aconsellable la promulgacio d'una norma que permeta a les Corporacions Locals l'agilitzacio en la transcripcio deis acords i les resolucions deis seu s organs, alhora que establesca les degudes garanties d'aquests instruments publics solemnes. Segons que disposa I'article 31.8 de I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i 22, e) i 35, c) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, a proposta del Conseller de Governacio i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 30 de juliol de 1984, 1924 1984 08 16 DOGV - Num. 185 DECRETE: Article l. r Les Corporacions Locals podran utilitzar mitjans mecanics per a la transcripcio de les actes de les sessions deis organs coHegiats d'acord amb les normes que estableix aquesta disposicio. Article 2." 1. Els llibres d'Actes previstos en la legislacio de Regim Local podran estar integrats per fulls mobils, sempre que s'hi utilitze un paper amb numeracio impresa especifica per a cada full i no repetida. 2. Les Corporacions Locals podran proposar a la Direccion General d'Administracio Local el paper i sistema de numeracio impresa que hagen d'adoptar, que sera autoritzar si reuneix les condicions establertes en el paragraf precedent. S'enten que compleix aquelles condicions, sense necessitat d'autoritzacio, el paper timbrat de l'Estat o d'aquesta Comunitat Autonoma. 3. El paper adquirit per a cada Llibre es fara constar en la diligencia d'obertu.ra, signada pel Secretari, que expressara en la primera pagina les series i la data en que s'inicia la transcripcio d'acords. Alhora, cada un deis fulls sera rubricat per l'Alcalde, segellat amb el segell de . la Corporacio, i numerat correlativament a partir del numero u, independentment del numero del paper impres o del timbre estatal o comunitario Article 3. r Aprovada l'acta, el Secretari la fara transcriure mecanograficament, per impresora d'ordinador o el mitja mecanic que s'hi use, sense esmenes ni retxes, o salvant al final les que s'hi produesquen, als fu lis correlatius tot seguint rigorosament el seu ordre i fent constar al final de cada acta, per diligencia, el numero, la classe i numeracio de tots i cada un deis folis de paper numerat en que ha quedat estesa, la qual sera signada pel Sr. AlcaldePresident, el Secretari i els membres de la Corporacio que hi assistiren. Article 4. t Com a garantia i seguretat de tots i cada un deis fulls solts, fins l'enquadernacio, hom prohibeix alterar l'ordre numeric deis folis descrits en la diligencia d'obertura, i s'haura d'anuHar per diligencia en els casos d'errada en l'ordre de transcripcio o en el contingut. Article 5." Quan tots els folis reservats a un llibre es troben ja escrits, o anuHats els darrers per diligencia en no cabre integrament l'acta de la sessio que corresponga passar al llibre, hom procedira a I'enquadernacio. En cada volum s'estendra diligencia, pel Sr. Secretari, amb el vist-i-plau del Sr. President, expressiva del numero d'actes que compren, amb indicacio de l'acta que I'inicie i de la que el finalitza. Article 6." Les mateixes formalitats seran d'aplicacio a la transcripcio de les resolucions escrites deis Presidents de Diputacio i Alcaldes. DOGV - Num. 185 1984 08 16 1925 Article 7.'; Les Corporacions Locals que desitgen utilitzar el sistema de transcripcio d'actes previst en aquesta norma, adoptaran acord plenari al respecte, i ho comunicaran a la Direccio General d' Administracio Local de la ConselIeria de Governacio, indicant expressament si s'apliquen als acords del PIe, Comissio Municipal Permanent o Resolucions de la Presidencia. DISPOSICIO FINAL El Conseller de Governacio queda autoritzat per dictar les disposicions necessaries per al desenvolupament i I'execucio d'aquest Decret. Valencia. 30 de juliol de 1984. El President de la Generalitat. JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Governacio. FELIP GUARDIOLA l SELLES 666 DECRET 76/1984, de 30 de juliol, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'aprova la nova denominacio del municipi de Benifaio. L'Ajuntament de Benifayo (Valencia), en sessio celebrada el dia 9 d'octubre de 1979, acorda sol*licitar el canvi del nom actual del municipi pel de Benifaio. L'Institut de Filologia Valenciana de la Universitat de Valencia, el Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia, consideren correcta en lIengua valenciana la grafia de Benifaio. La L1ei de les Corts Valencianes 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia disposa, en I'article 15.1, que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deIs municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist I'expedient instrui't per l'Ajuntament de Benifayo (Valencia), per a I'alteracio de la denominacio actual per la de Benifaio, i d'acord amb la proposta elevada per la Conselleria de Governacio, en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la kgislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 30 de juliol de 1984, DECRETE: A rticle unic L'actual municipi de Benifayo es denominara Benifaio. Les referencies que a I'antic nom s'haguessen realitzat pels organs de l'Estat o d'altres organismes publics
