DOGV - Num. 190 1984 09 17 2159 2.n Continuar la tramitacio de I'expedient, d'acord amb les disposicions en vigor. 3.' Fer saber a l'Ajuntament de Castellfort que, segons que disposa I 'article 17 de la Llei de 13 de maig de 1933 i el 6.e del Decret de 22 de juliol de 1958, totes les obres que caiga fer en Monuments la declaracio deis quals es preten, o al seu entorn, no podran fer-se sense aprovacio previa del projecte corresponent per aquesta Direccio General. 4.' Que aquest acord siga publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cosa que es fa publica als efectes oportuns. Valencia, 6 d'agost de 1984. 746 El Director General, TOMAS LLORENS 1 SERRA RESOLUCIO-de 6 d'agost de 1984, de la Direccio General de Patrimoni Artistic, per la qual s 'incoa expedient de declaracio de Monument Historico-Artistic a favor de la Torre-Campanar denominat "El Fadri", de Castello. Vista la proposta formulada pels Serveis Tecnics corresponents, aquesta Direccio General ha acordat: 1.[ Tenir per incoat expedient de declaracio de Monument Historico-Artistic a favor de la Torre-Campanar denominat "El Fadri", de Castello. 2.n Continuar la tramitacio de I'expedient, d'acord amb les disposicions en vigor. 3.r Fer saber a l'Ajuntament de Castello que, segons que disposa l'article 17 de la Llei de 13 de maig de 1933 i el 6e del Decret de 22 de juliol de 1958, totes les obres que caiga fer en Monuments la declaracio deis quals es preten, o al seu entorn, no podran fer-se sense aprovacio previa del projecte corresponent per aquesta Direccio General. 4.' Que aquest acord siga publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 6 d'agost de 1984. 747 El Director General, TOMASLLORENS1 SERRA RESOLUCIO de 6 d'agost de 1984, de la Direccio General de Patrimoni Artistic. per la qual s'incoa expedient de declaracio de Monument Historico-Artistic a favor de l'edifici de I'Ajuntament de Castello. Vista la proposta formulada pels Serveis Tecnics corresponents, aquesta Direccio General ha acordat:
