528 1984 03 29 DOGV - Num. 153 190 ORDRE de 7 de marr; de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix l'autoritzacio definitiva de funcionament als centres privats de Formacio Professional de Primer i Segon Grau que es relacionen. Examinats els expedients incoats pels promotors deIs Centres privats de Formacio Professional de Primer i Segon Grau qu es relacionen en l'annex d'aquesta Ordre, en sol*licitud d'autoritzacio definitiva per a l'obertura i funcionament d'aquests centres en les Branques i Professions que s'especifiquen en I'annex. Vist que els centres esmentats han obtingut l'autoritzacio previa escaient a que fa referencia I'article cinque del Decret 1855/1974, de 7 de juny (BOE de 10 de juny). Vist que els expedients d'autoritzacio definitiva han estat tramitats reglamentariament; que s'hi han adjuntat els documents exigits i que la peticio ha estat informada favorablement pels Serveis Territorials d'Educacio d'aquesta Conselleria. Ates que els Centres docents privats que es relacionen en l'Annex abans esmentat reuneixen els requisits reglamentaris establerts quant a professorat, instaHacions docents i d'altres serveis complementaris. Vist el que disposa la L1ei General d'Educacio, de 4 d'agost de 1970 (BOE de 6 d'agost), el Decret 1855/1974, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol de 1974), el Decret 707/1976, de 5 de man; (BOE de 12 d'abril de 1976) i la L1ei Organica 5/1980 , de 19 de juny (BOE de 27 de juny de 1980), per la qual es regula l'Estatut de Centres escolars. En virtut de les competencies conferides, segons el Decret 2093/1983 ,  de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio. ORDENE: Article primer Concedir autoritzacio definitiva per al funcionament als Centres privats de Formacio Professional de Primer i Segon Grau qu. es relacionen en l'annex d'aquesta Ordre, per a les Branques i Professions que s'indiquen. Article segon El quadre de professors, aixi com els e1ements materials d'instaHacio, didactics i d'altres de necessaris, hauran de ser mantinguts sempre dins del que exigesquen les disposicions vigents sobre la materia, per a assegurar I'eficacia deIs ensenyaments autoritzats. Article tercer Aquesta autoritzacio podra ser revocada en els suposits de*l'article quinze del Decret 1855/1974. Valencia, 7 de man; de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN DOGV - Num. 153 1984 03 29 529 ANNEX Municipi: Catarroja. Provincia: Valencia. Adre<;a: Partida de Secanet, sin. Denominacio: "Escola Professional La Florida". Titular: Patronat Interparroquial "La Florida". Grau, branques i pro(essions Primer Grau de Formacio Professional: -Branca Fusta, Professio Fusta. -Branca Metall, Professio Mecanica. Segon Grau de Formacio Professional: -Branca Administrativa i Comercial, Professio Administrativa. Data d'autoritzacio previa: 19 de febrer de 198 1 .  Nombre de llocs escolars: 720. Municipi: Valencia. Provincia: Valencia. Adre<;a: C/Music Jarque Cuallado, 9. Denominacio: "Joan Comenius". Titular: Societat Cooperativa Limitada "Joan Comenius". Grau, branques i professions Primer Grau de Formacio Professional: -Branca Electricitat i Electronica, Professio Electronica. -Branca Administrativa i Comercial, Especialitat Administrativa. Segon Grau de Formacio Professional: -Branca Electricitat i Electronica, Especialitat Elec-tronica Industrial. I -Branca Administrativa i Comercial, Especialitat Ad- . ministrativa. . Nombre de llocs escolars: 600. Data autoritzacio previa: 9-2- 1982. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 191 ORDRE de 7 de mar' de 1984, de l'Honorable Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual se suprimeix una pla{'a d'Auxiliar Administratiu deIs Serveis Territorials de Castello i es crea la mateixa piara al Servei d'Estudis d'Ordenacio del Medi Ambient a Valencia. Vist el Reial Decret de transferencies 341 1 I 1983, de 2 de novembre, sobre traspas de funcions i serveis de l 'Estat a la Comunitat Valenciana en materia del medi ambient (BOE de 10 de febrer de 1984), en virtut del qual es
