2064 1984 08 30 DOGV - Num. 187 Article 10 Aprovat definitivament el Pla, correspondra a les ,Diputacions Provincials la contractacio i l'execucio de les obres, sense perjudici de les facultats d'inspeccio i comprovacio que queden atribui'des a la Conselieria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article 11 El pagament de les obres o deis equipaments inclosos en el Pla sera abonat cofltra les corresponents certificacions d'obra o recepcions de material. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselieria de Cultura, Educacio i Ciencia dictara' les disposicions necessaries per al desenvolupament i l'execucio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la GJ>neralitat Valenciana. Valencia, 21 d'agost de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 702 AD VER TIDA errada en I'Ordre de 25 d'abril de 1984, d'aquesta Conselleria, per la qual es regulen les subvencions a Ajuntaments que realitzen programes d'activitats juvenils i d'equipament per a instaJlacions de joventut, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 167, de 5 de juny de 1984, cal fer les rectificacions adients. En la Disposicio Transitoria, on diu: "aban s del dia 15 de juny", ha de dir: "fins el dia 30 de juny de 1984, inciusivament". 703 CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURET A T SOCIAL I TREBALL DECRET 97//984, de 21 d'agost de 1984, del Conse!! de la Generalitat Valenciana, pel qual es .fixen les directrius de cdordinacio de les funcions propies de les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia de Sanitat, Treball i Serveis Socials. La Llei 2/1983, de 4 d'octubre, de la Generalitat Valenciana, en I'article segon declara d'interes general comunitari les funcions propies de les Diputacions Pro-DOGV - Num. 187 1984 08 30 2065 vincials relacionades amb les materies cooperatives i de foment de les assegurances socials i ajuts a l'atur, i tambe amb la creacio de centres i establiments de beneficencia, sanitat i higiene, joves emigrants, tercera edat, minusvalids i altres grups i sectors socials necessitats d'una proteccio especial, inclosa la creacio de centres de proteccio, reinsercio i rehabilitacio. L'article quart de l'esmentada Llei determina que mitjanr;ant Decret del Consell es fixarien les directrius oportunes de coordinacio per a cadascuna de les funcions declarades d'interes comunitario La Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball es el Departament del Consell de la Generalitat Valenciana que te cura de la politica de la Generalitat en materia de salut, cooperativisme i serveis socials. Per aixo hom estima que ha de ser aquesta Conselleria la responsable d'exercir les facultats de coordinacio previstes en la Llei 2/1983, de 4 d'octubre. 1 en consequencia, a pro posta del Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, i amb la deliberacio previa i l'aprovacio pel Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 21 _d'agost de 1984, DECRETE: 'Article primer La Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball te atribui"da la coordinacio de les funcions propies de les Diputacions Provincials declarades d'interes general comunitari en el numero 1 de I'article 2.n de la Llei de la Generalitat Valenciana 2/1983, de 4 d'octubre. Aquestes funcions son les seguents: -Creacio d'establiments de sanitat i higiene. - Foment, difusio, assistencia tecnica, ajuts i prestecs a entitats de previsio social voluntaria no integrades en el sistema de la Seguretat Social. -Ajuts, subvencions o prestecs a entitats publiques o privades, destinades a la realitzacio d'obres o prestacio de serveis amb la finalitat de fomentar el treball. - Creacio, organitzacio i funcionament d'establiments de beneficencia, joves emigrants, tercera edat, minusvalids i altres grups o sectors socials necessitats de proteccio especial, inclosa la creacio de centres de proteccio, reinsercio i rehabilitacio. Article segon ' La coordinacio de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball de les activitats referenciades en l'article anterior seran presidides pels criteris generals seguents: - Maxim aprofitament deis recursos existents a la Comunitat Valenciana en materia de sanitat, cooperativisme, mutualisme voluntari, lluita contra I'atur i serveis socials. -Deteccio i evitacio de duplicitats tant en la prestacio deIs serveis com en la de subvencions i ajuts. - Planificacio conjunta de les instaHacions, servels 1 activitats, per tal d'obtenir una distribucio territorial deis recursos mes perfecta i evitar les zones geografiques desassistides de I'atencio publica. - Aprofitament coordinat i racional deIs recursos pressupostaris d'ambdues institucions dirigits a I'obtencio de la maxima utilitat. -En materia de serveis socials, una actuacio conjunta basada en els criteris de descentralitzacio, participacio, 2066 1984 08 30 DOGV - Num. 187 solidaritat, universalitat, prevencio, globalitzacio, raclOnalitzacio i professionalitat. Article tercer La Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball desplegara mitjan<;ant les Ordres oportunes les directrius generals establertes en aquest Decret, i determinara les activitats sanitaries, de foment i ajut al cooperativisme i al mutualisme voluntari, de lIuita contra I'atur i de serveis socials que s'han de fomentar, finan<;ar i executar conjuntament amb les Diputacions Provincials de Castelio, Valencia i Alacanf en l'exercici economic de 1985, fixant per a cadascuna d'aquestes les normes especifiques d'actuacio, les quals tendiran a assolir els objectius seguents: 1. Integrar la xarxa sanitaria-assistencial de les Diputacions en els objectius generals del sistema sanitari i de la planificacio general elaborada per la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. 2. Coordinar e1s recursos economics, personals i materials per tal de dur a terme amb la major eficacia els plans i els programes sanitaris, cooperativistes, mutualistes, d'ocupacio i de serveis socials. 3. Dirigir els ajuts de tota classe a cooperatives i societats anonimes laborals, essencialment a les que fomenten treball estable en els sectors laboralment marginats, i valorar el grau de racionalitzacio empresarial, tol afavorint la creacio d'unions i cooperatives de segon grau. 4. Destinar el percentatge major de les quantitats per a la lIuita contra l'atur a la realitzacio d'obres o prestacions de serveis que potencien la creacio de 1I0cs de treball. 5. Avaluar les necessitats reals i planificar els recursos de les Diputacions Provincials en materia de serveis socials, i tambe coordinar els recursos de totes les institucions publiques i privades per tal de rendabilitzar al maxim les prestacions d'aquestes. 6. Establir conjuntament els criteris racionals de gestio, organitzacio i coordinacio deIs centres de serveis socials dependents de les Diputacions Provincials. Article quart La Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball prioritariament dictara les normes especifiques d'actuacio per a fomentar, finan<;ar i executar coordinadament les materies seguents: 1. Planificacio i distribucio de tots els recursos sanitaris. 2. La determinacio de les zones d'intervencio prioritaria en base a la situacio epidemiologica i als criteris de costlbenefici. 3. Planificacio i desplegament deIs programes d'intervencio personalitzada. 4. Els ajuts a entitats de previsio social voluntaria es donaran prioritariament a les entitats que ho dediquen a la promocio de mutualitats que tinguen com a finalitat essencial aproximar la prestacio general de la Seguretat Social obligatoria a les retribucions reals deis treballadors i funcionaris. 5. Destinar el 75 % deis fons contra l'atur a la realitzacio d'obres o prestacions de serveis que fomenten l'ocupacio. 6. Tendir a la descentralitzacio de la gestio deIs serveis socials perque en siguen prestats a traves de les DOGV - Num. 187 1984 08 30 2067 institucions acostades als ciutadans com els Ajuntaments i les Mancomunitats. 7. Coordinar els centres propis de les Diputacions dirigits al sector de minusvalids dins de la planificacio establerta per la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. 8. Elaborar els plans comarcals d'ajut al sector de minusvalids que atenen a la creacio deis recursos seguents: centres d'estimulacio preco!; de caracter ambulatori, residencies assistides per a minusvalids psiquics profunds i invalids grans, centres d'atencio especialitzada per a minusvalids profunds i centres ocupacionals. 9. Elaborar conjuntament estudis sobre els recursos existents comarcalment i coordinar un pla gerontologic, i els convenis i concerts establerts amb tercers per a atendre la problematica deis vells. 10. Establir un pla d'actuacio que permeta la previsio i la creacio posterior d'una xarxa d'ambulatoris i centres d'atencio i actuacio en la deshabituacio i reinsercio social deis drogodependents, i coordinar els recursos existents i planificar conjuntament els serveis corresponents a centres assistencials urbans i rurals i a les unitats de desintoxicacio dels hospital s civils. 11. Intercanviar permanentment treballs de recerca, informacio i material necessaris i realitzar projectes de recerca compartida. 12. Crear un centre de documentacio i biblioteca sobre la tematica deis serveis socials. 13. Planificar conjuntament les activitats tendents al perfeccionament del personal destinat en equips bases, tercera edat, minusvalids i drogodependencies. Article cinque Sense perjudici del posterior desplegament especific de la coordinacio entre les funcions provincials a que fa referencia aquest Decret i les de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, i aquesta coordinacio es dura a terme amb subjeccio a les seguents Bases generals d'actuacio per a la programacio, el finan!;ament i l'execucio coordinada de les activitats sanitaries, laborals i de serveis socials. l. Ambit Primera Aquestes bases regiran la programacio, el finan!;ament i l'execucio coordinada de les activitats sanitaries, de foment del cooperativisme i mutualitats voluntaries, de lluita contra l'atur i de serveis socials entre la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball i les Diputacions Provincials de Castello, Valencia i Alacant. Segona La Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball dictara, com a desplegament d'aquestes bases generals, les normes especifiques d'actuacio per a cadascuna d'aquestes activitats. 2068 1984 08 30 DOGV - Num. 187 11. Finanament Tercera El finan<;ament de les activitats coordinades previstes en aquest Decret s'dbtindra deIs credits adscrits a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball i consignats amb aquesta finalitat en els pressupostos de la Generalitat Valenciana i de les consignacions -que hauran de disposar les Diputacions Provincials en la quantia global recomenada en la present norma. Per al millor compliment de la funcio coordinadora les Diputacions remetran al Consell els pressupostos i programes de funcionament dels diferents serveis coordinats, perque en siguen incorporats com a annexos als de la Generalitat, fins i tot els que siguen realitzats per organs amb personalitat juridica propia i per societats provincials o d'economia mixta. L'estructura i els criteris de classificacio d'aquests pressupostos i programes s'hauran d'adaptar als que s'establesquen amb can'tcter general per la Generalitat. Igualment seran reme.sos els estats d'execucio deIs pressupostos plurianuals que s'aproven per aquells servyis, i s'especificara la part que s'ha de realitzar en l'exercici de 1985. Quarta La Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, amb l'informe previ de la Comissio de Coordinacio, establira el percentatge que sobre el cost economic total haura d'aportar la Conselleria i cadascuna de les Diputacions Provincials. Cinquena Els barems d'aplicacio de les subvencions que puguen derivar-se de les activitats coordinades en aquest Decret seran fixats en les normes especifiques d'actuacio que es dicten per a cada activitat. 111. Aprovacio Sisena El Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball aprovara, a proposta de la Comissio de Coordinacio, la programacio de les activitats coordinades i les normes especifiques d'actuacio per a cadascuna d'aquestes. Aquesta normativa haura de ser observada per les respectives Diputacions Provincials, les qual hauran de comprometre les respectives aportacions economiques i comunicaran per certificacio del Sr. Secretari amb el vist i plau del President l'acord del Pie de la Corporacio on s'haja provat la despesa, per tal que s'incorpore al pressupost de la Generalitat i facilite d'aquesta manera el pagament de les activitats que hagen de ser ateses per la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. L'esmentada comunicacio s'haura de realitzar a la Secretaria General de la Conselleria en el termini de 30 dies a partir de l'acord del PIe. Setena S'atendran prioritariament mitjan<;ant les actuacions coordinades per aquest Decret les que tinguen ambit territorial comunitari, provincial o comarcal, i es procurara extendre l'ambit d'aquelles que per l'especial importancia, amb caracter inferior al provincial, duguen a terme actualment les Diputacions. DOGV - Num. 187 1984 08 30 2069 IV. Execucio Vuitena Les facultats de control atribu"ides al Consell per l'article -sise de la Llei de la Generalitat Valenciana 2/ 1983, de 4 d'octubre, seran exercides per la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. T ot i aixo, podran ser exercides les facultats de gesto i seguiment d'aquestes activitats mitjanc;ant la delegaclo efectuada per l'Honorable Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball en favor de les respectives Diputacions Provincials. Novena En tots els anuncis publicitaris que es facen de les activitats coordinades s'haura de fer expres esment al patronatge de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Socian Treball i de les Diputacions Provincials d'Alacant, Castello i Valencia o de les que hi participen. Article sise Hom crea la Comissi6 de Coordinacio de Sanitat, Treball i Serveis Socials com a instrument funcional de coordinacio d'aquestes funcions entre la Generalitat Valenciana i les Diputacions de Castello, Valencia i Alacant. Hi sera presidida pel Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, o la persona en qui delegue, i sera integrada pels membres seguents: . , -El Secretari General de la Consellena que actuara tambe com a Secretario -El Director General de Salut. -El Director General d' Assistencia Sanitaria. -El Director General de Cooperacio i Ocupacio. -El Director General de Serveis Socials. -Els Presidents de les Diputacions Provincials de Castello, Valencia i Alacant o els Diputats Provincials de les respectives Corporacions en els quals deleguen. Per rao de la materia podra assistir-hi qualsevol Director General de la Conselleria o Diputats Provincials. La Comissio de Coordinacio sera assistida pel personal tecnic i administratiu de la Conselleria i de les respectives Diputacions que caIga. La-Comissio de Coordinacio es reunira convocada pel seu President i tindra les comeses seguents: a) Elaborar el projecte de programacio d'activitats sanitaries, de foment del cooperativisme i mutualisme voluntari, de Huita contra l'atur i de serveis socials, que son coordinades per aquest Decret; ordenar i valorar les previsions de la Conselleria i de les respectives Diputacions, d'acord amb els criteris objectius, les directrius i les bases generals que s'hi estableixen. b) Fonnular la proposta de nonnes especifiques d'actuacio per a cada activitat. c) Qualsevol altra que siga encomanada per I'Honorabie Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball. Les propostes de la Comissio de Coordinacio seran presentades per a l'aprovacio a I'Honorable Sr. Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball. La Comissio de Coordinacio podra formar les ponencies tecniques de treball que calguen per a la preparacio de les comeses que te encomanades. IARIO DE L A G E N E R A LIArtic/e sete Les Diputacions Provincials de Castello, Valencia i Alacant hauran de consignar en els respectius pressupostos ordinaris de despeses els credits necessaris per atendre les funcions a que fan referencia els articles 1 i 4 del present Decret. Amb el canicter d'orientacio, hom recomana que les previsions pressupostaries destinades en aqwstes funcions no siguen inferiors a les previstes en r f '  e rcici de 1984. DISPOS!CIONS FINALS Primera Les directrius de coordinacio establertes en aquest Decret tindran vigencia exclusivament per a l'exercici economic de 1985. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 r d'agost de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, MIQUEL MILLANA I SANSA TURIO 704 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME DECRET 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'assignen a la Conselleria d 'In dustria, Comer(: i Turisme funcions i serveis en materia de Turisme. Fent us de les facultats que em confereix l'article 16, b) de la L1ei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, assigne a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme les funcions i els serveis de l'Estat traspassats a la Comunitat Valenciana en virtut del Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, en materia de Turisme. Valencia, 21 d'agost de 1984. 'El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO
