DOGV - Num. 167 1984 06 05 1233 376RESOLUCIO d30 did1984 d l376O376 RESOLUCIO de 30 de maig de 1984 del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial Tec. Fusta per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en la qual els opositors duran a terme l'acte de presentacio. Per la present cite m els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Nurrieraris d'Escoles de Mestratge Industrial de Tec. Fusta, convocat per Ordre de 16 de mar de 1984 (D.O.G.V. de 31), per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1984 a les 11 hores, en l'Institut Politecnic de Castello (Parc de I'oest, l .  Castello). D'acord amb la norma 6.1., l'exercici practic consistira en "preparacio i realitzacio d'exercicis practics relacionats amb el questionari oficial de I'assignatura. EIs opositors hauran d'anar amb aparells per a Dibuix Tecnic". El primer exercici tindra lloc el dia 25 de juny a les 17 hores, en els mateixos locals on es dura a terme l'acte de presentacio. Valencia, 30 de maig de 1984. 377 El President del Tribunal RESOLUCIO de 30 de maig de 1984 del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial Tec. d'Electronica per la qual fem publica la data, l/oc i hora en la qual els opositors duran a terme l'acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al conc4rsoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de "Tec. d'Electronica", convocat per Ordre de 16 de man; de 1984 (D.O.G. V. de 31), per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1984 a les 16 hores, a l'Institut Politecnic de Castello (Parc de I'oest, l .  Castello). D'acord amb la norma 6.1., I'exercici practic consistira en "questions i problemes referents a les especialitats de la branca d'electronica. Es podra utilitzar maquina de calcular i aparells de dibuix. No s'hi admetran taules, esquemes, formularis o similars". El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny en els mateixos locals on es dura a terme l'acte de presentacio. . Valencia, 30 de maig de 1984. El President del Tribunal
