DOGV - Num. 211 1984 12 13 2789 -Educacio Genera!' Basica, Educacio Permanent d' Adults i Educacio Especial, hauran de ser satisfetes a l'Ajuntament de la localitat on estiga ubicat. el Centre. Aquestes despeses comprendran, en tot cas, els costos derivats del pagament del funcionament i personal necessari per a la tutela del Centre durant el desenvolupament de les activitats. Article vuite La persona o entitat soHicitant es fara carrec deis danys que es deriven de la utilitzacio del Centre. DISPOSICIO TRANSITORIA Pel que fa a aquest curs, quedara sense efecte la temporalitzacio que disposa I 'article 3.1. DISPOSICIo FINAL La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials queda facultada perque, en l'ambit de les seues competencies, desenvolupe i interprete el que estableix aqueta Ordre. Valencia, 27 de novembre de 1984. 997 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 23 d'octubre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i. Ciencia, per la qual es concedeix al Centre no estatal de FP de primer i segon grau homologat "La Salle" de Paterna, ampliacio d'ensenyaments en la branca d'ElectricitatElectrimica. Vist I'expedient presentat pel Sr. Vicent Clemente i Barea, Director del Centre de Formacio Professional homologat de 1.r i 2.n grau "La Salle" de Paterna, en sol*licitud per impartir la professio d'Electronica de primer grau, branca Electricitat-Electronica. Tenint en compte que el Centre esmentat fou classificat de 1.' i 2.n graus homologat per Ordre Ministerial de 10-11-75, rectificada per Ordre de 28 de juliol de 1976, que compleix els requisits legalment establerts en el Decret 1855/1974, de 7 de juny (ROE de 10 de juliol), aixi com els informes favorables emesos pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia. Aquesta Conselleria ha resolt concedir al Centre de Formacio Professional de 1.' i 2.n grau homologat "La Salle", domiciliat a Paterna, carrer Sant Marti, 32, I'ampliacio d'ensenyaments soHicitada, i podra impartir des del curs 1984/85, a mes a mes de les ja autoritzades, la branca d'Electricitat-Electronica, professio Electronica. Aquesta autoritzacio no suposa ampliacio de la capacitat de llocs escolars actualment reconeguda. Valencia, 23 d'octubre de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
