2048 1984 08 30 DOGV - Num. 187 Article deu Segons que disposa l'article quart de la Llei 2/1983, de 4 d'octubre, les directrius previstes en aquest Decret s'establejxen amb cankter indefinit. DISPOSICIO DEROGA TORIA Queda derogat el Decret 137/1983, de 27 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL El Conseller de Governacio queda autoritzat per dictar les disposicions necessaries per a l'execucio i el desenvolupament d'aquest Decret. Valencia, 21 d'agost de 1984. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA 1 SELLES CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 698 Preambul DECRET 94/1984, de 21 d'agost, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'estableixen les directrius del Pla d'Actuacio d'Infrastructura Hidraulica Urbana de la Generalitat Valenciana. La problematica hidraulica de la Comunitat Valenciana ofereix trets peculiars que aguditzen la situacio general a nivell de l'Estat. . La distribucio desigual, espacial i temporal, deIs Re- " cursos Hidraulics, la perdua de qualitat del patrimoni hidric, units a una serie d'insuficiencies en les infrastructures del cicle hidraulic, exigeixen una accio decidida, racional i coordinada de les actuacions de l'Administracio, a fi de superar els deficits deis recurs a amples zones de la Comunitat Valenciana, i d'adequar les infrastructu-res al caracter escas d'aquest. Alhora, apareix com una realitat plenament constatada en els diversos estudis realitzats, la necessitat de superar tant els deficits d'infrastructures -especialment en l'area del sanejament i la depuracio d'abocats-, com els deficits de sistemes de gestio deIs serveis urbans de caracter integrat. La multiconcurrencia d'administracions en un tema com el de l'aigua, ha inflult negativament en la gestio deIs recursos hidraulics, la qual hauria de tenir un caracter unitari i descentralitzat. Per tot ac;o cal anar abordant una progressiva integracio administrativa en un tema de tanta importancia. L'article 47.3 de la Llei Organica 5/82, d' 1 de juliol, d'Estatut d'Autonomia, atribui a la Comunitat Valenciana la facultat de coordinar les funcions propies de les DOGV - Num. 187 1984 08 30 2049 Diputacions Provincials que siguen d'interes general comunitari. Les Corts Valencianes, mitjanant Llei 2/1983, de 4 d'octubre, desplegaren aquella previsio estatutaria en declarar d'interes general certes funcions propies de les Diputacions. L'article 2.n establi el cataleg oportu i els articles 4.\ i 5.e disposaven que les facultats de coordinacio foren exercides determinant per Decret del Consell les directrius escaients. Entre les funcions contemplades per l'article 2.n de l'esmentada Llei 2/1983, figura, en l'apartat A), produccio i subministrament d'energia electrica i abastiment d'aigues. Acondulment i rectificacio de cursos d'aigua, construccio de pantans i canal s de rec, i dessecacio d'aiguamolls. En el mate ix sentit l'Article 234, apartat C i D  de la Llei de Regim Local contempla les mateixes funcions. D'altra banda, es imminent la publicacio del Decret de transferencies en materia d'Obres Hidrauliques, i l'assumpcio conseguent de funcions per part de la Generalitat. T ot ao justifica i fa necessari determinar les directrius de coordinacio de les-funcions propies de les Diputacions Provincials en materia d'infrastructura hidraulica, segons que disposa l'article 4.\ ja esmentat de la Llei 2/1983, cosa que es realitza amb aquest Decret. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 21 d'agost de 1984, DECRETE: Article l. r La Generalitat, a traves de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en coHaboracio amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana que hi acorden la participacio, elaborara anualment el Pla d' Actuacio d'Infrastructura Hidraulica (d'ara endavant PAIH), d'acord amb les directrius d'aquest Decret. Article 2.n Les actuacions afectades pel Pla es refereixen, en general, a la programacio, execucio, conservacio, el manteniment i la gestio de les obres i els serveis relatius a les infrastructures del cicle hidraulic urba i, en particular, a les seguents: obres de captacio, tractament i distribucio d'aigues potables; obres de sanejament i depuracio d'abocats 1,1rbans; obres de neteja, correccio i acondui'ment de llits; obres de caracter urba per defensa contra avingudes. Article 3. r El Pla d' Actuacio d'Infrastructura Hidraulica, PAIH, al qual podran acollir-se els municipis de la Comunitat Valenciana, te com a finalitat la superacio progressiva deIs deficits d'infrastructures hidrauliques de la Comunitat Valenciana, i s'articula al voltant deIs objectius se-guents: . a) Dotar de les infrastructures i deis sistemes de gestio adients perque els municipis de la Comunitat Valenciana puguen complir les exigencies del servei d'abastiment urba d'aigua potable i, en especial, aquells per als quals constitueix un problema prioritario 2050 1984 08 30 DOGV - Num. 187 b) Facilitar las gestio racional deIs recursos hidrimlics assignats pels respectius Plans de l'Administracio, tot facilitant una redistribucio solidaria deIs recursos hidrics i potenci!lnt les mesures d'estalvi que s'hi establesquen. c) La implantacio deIs sistemes i les tecniques de depuracio mes adients per als abocats urbans, a fi de protegir la qualitat de les aigues i preservar un deIs elements basics del medi ambient natural. d) Disminuir els riscs d'inundacions en arees urbanes, aixi com facilitar -el curs de les aigues pels llits naturals. e) Possibilitar la maxima rendabilitat social i la coordinacio de les inversions publiques en materia d'infrastructures del cicle hidraulic urba. O Impulsar i crear serveis urbans mancomunats de caracter intermunicipal, per a una gestio racional i intt>grada dels serveis assenyalats, en especial els d'abastiment i sanejament. Article 4. I S'estableixen com a actuacions prioritaries del PAIH les seguents: les de submtnistrament d'aigua potable als nuclis urbans que no disposen d'aquest servei, o la correccio de la qualitat de les aigues per aquesta finalitat als municipis en que es detecten anomalies sanitaries relatives al subministrament esmentat; la depuracio deIs abocats que amenacen la salut publica o deterioracio irreversible del medi natural i, finalment, les actuacions que previnguen greu risc d'inundacio per a nuclis urbans. Article 5.e El PAIH incloura, almenys, els programes seguents: a) Programa d'abastiment urba d'aigues. b) Programa de sanejament de nuclis urbans. c) Programa de depuracio d'abocats urbans. d) Programa de defensa contra les avingudes. Article 6.e Els programes assenyalats en l'article anterior hauran de sometre's i estar en concordancia amb la planificacio hidraulica general, emanada deIs plans hidrologics de l' Adnunistracio Central i de la Generalitat Valenciana, en virtut de les competencies respectives. Article 7.' El finanament de les actuacions derivades del PAIH es realitzara a partir deIs seguents criteris: a) La Generalitat Valenciana, les Diputacions Provincials i els Municipis o agrupacions de Municipis inclouran en els pressupostos respectius els fons destinats als corresponents programes del Pla, a fi de cobrir aquella part del cost que no pot ser finanada directament pels usuaris, atenent al caracter de servei public que ten en les actuacions que se'n deriven. b) El Pla determinara, en cada cas, el sistema de finanament deIs programes i la participacio de la Generalitat, Diputacions, Entitats Locals i beneficiaris en aquest. c) El Pla podra incloure aquelles actuacions que, a parer de la Generalitat Valenciana i de les Diputacions Provincial s, necessiten la coHaboracio tecnica i financera de l'Administracio Central de l'Estat, en virtut de les DOGV - Num. 187 1984 08 30 2051 competencies que la Constitucio li assigna, i en especial pel que fa a les denominades Obres d'Interes Social de l'Estat. La Generalitat Valenciana, a traves de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, coordinara amb l'Administracio Central la programacio de les actuacions conjuntes que es deriven de les necessitats del Pla. Artiele 8.e Per al desenvolupament de les funcions de coordinacio a que fa referencia aquest Decret, s'estableixen les bases d'actuacio seguents: 1. Es crea la Comissio del Pla d'Actuacio d'Infrastructura Hidn'mlica Urbana, que presidida pel Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports estara integrada arnes pels membres seguents: a) El Director General d'Obres Publiques, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, com a Vice-president. b) El Director General d'Urbanisme, de la mateixa Conselleria. c) Els Presidents de les Diputacions Provincials que participen en el Pla, o Diputats en qui deleguen. d) El Cap de la Divisio de Recursos Hidraulics de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, que fara de Secretari de la Comissio. Aquesta Comissio podra ser assi'stida pel personal tecnic de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i de les Diputacions Provincials que s'estime convenient. 2. La Comissio del Pla es reunira a proposta del President o de qualsevol deIs Presidents de les Diputacions afectades, i tindra les funcions seguents: a) Rebre, sistematitzar i jerarquitzar les propostes que els Municipis efectuen a les Diputacions respectives, aixi com les propies de la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports i de les Diputacions Provincials. b) Programar aquelles activitats conjuntes que hagen d'incloure's en el Pla, desplegant els objectius i les prioritats que es determinen en aquest Decret. c) Formular les propostes de finanament conjunt de les actuacions derivades del Pla, a partir deIs respectius pressupostos de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i de les Diputacions Provincials. d) Exercir el control i seguiment de les actuacions que s'establesquen en el Pla. 3. Quan les actuacions derivades del Pla puguen afectar I'equilibri hidrologic o ecologic d'una zona determinada, el President de la Comissio del Pla podra recaptar informes o dictamen s de les Institucions cientifiques i tecniques que es considere oportunes o de les que puguessen ser creades per la Generalitat Valenciana. Aquests informes o dictamens seran sotmesos a la valoracio de la Comissio, previament a la presa de les decisions corresponents. A rtiele 9.." U na vegada elaborat el Projecte del Pla, sera remes a cada una de 1es Diputacions Provincials respectives, per a I'aprovacio per part d'aquestes de les actuacions incloses en llurs ambits administratius respectius. Una vegada remeses al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, les certificacions deIs acords 2052 1984 08 30 DOGV - Num. 187 aprovatoris del Pla respectius, aquest sera aprovat definitivament pel Conseller, qui en podra assabentar el Consell i les Corts Valencianes. Article 10 Aprovat definitivament el Pla, la gestio en correspondra a les Diputacions Provincials o, si conve, a les Corporacions Locals afectades, en base als criteris que establesca la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. DISPOSICIO TRANSITORIA La Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports haura d'establir les normes especifiques d'actuacio corresponents a que es refereix aquest Decret, adaptant-ne el desplegament a les particularitats derivades de I'entrada en vigor del Decret de traspas de funcions de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'Obres Hidrauliques. DISPOSICI9 DEROGA TORIA Queden derogades totes les disposicions que s'oposen al que estableix aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports dictara les disposicions escaients per al desplegament i I'execucio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 d'agost de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, VICENT LLOMBAR T 1 ROSA 699 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 91/1984, de 30 de juliol, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es modIfica el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 2 d'abril de 1984. Aprovat per Decret 38/1984, de 2 d'abril, el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i coincidint amb I'elaboracio, d'una banda, del Pla Economic Regional i, d'altra, el Pressupost de la Conselleria per a 1985, la propia dinamica de
