1262 1984 06 08 DOGV - Num. 168 cio deIs organismes que l'haguessen remesi s'hi facilitadisposicion de los organismos que la hubieran remitidocio deIs organismes que l haguessen remes, i s hi facilitara, sempre que hi haja sol*licitud escrita. del Cap del Servei o Dependencia emanant de la documentacio, qualsevol informacio, copia o certificacio que li sol*liciten i fins i tot, en casos estrictament necessaris, els originals. Article 5e La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia el dotara del personal necessari amb la qualificacio que exigesquen les di verses funcions, d'acord amb la reglamentacio que s'hi establira. Article 6." S'autoritza la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per dictar totes les disposicions que siguen necessaries o adients en I'execucio d'aquest Decret. Article 7.e La Conselleria d'Economia i Hisenda habilitara els credits necessaris per a la instaHacio i el manteniment d'aquest Arxiu. DISPOSICIo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, a 21 de maig de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 392 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS .. I INCIDENCIES ORDRE de 16 de maig de 1984, per la qual es nomena un representant de la Conselleria d'Economia i Hisenda en l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia. El Decret 45/1984, de 16 d'abril, crea l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, establlnt-hi en I'article 6.e que en formara part, com a vocal, un representant de la Conselleria d'Economia i Hisenda, amb carrec de Director General, designat pel Conseller respectiu. En us d'aquestes atribucions, designe com a representant de la Conselleria d'Economia i Hisenda en l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, l'IHm. Sr. Josep Miquel Carcelen i Con esa, Director General de Politica Finan,cera. Valencia, 16 de maig de 1984. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA
