648 1984 04 05 DOGV - Num. 156 ALACANT N.O R.P. A45EC 1 15.239 N.o R.P. A45ECI06.657 En Daniel Riera i MolI En Miquel Angel Contreras i Villalba CASTELLO N.o R.P. A45EC 1 14.934 En Marcel Diaz i Garcia VALENCIA N.O R.P. A45EC 134.5 14 En Lluis S. Estanan i Vanacloig N.o R.P. A45ECI27.558 En Pere Vilches i Gonzalez Hauran de prendre possessio, en la situacio administrativa de Comissio de Serveis, en els respectius Serveis Territorials, amb efectes administratius i economics del provinent 1 d'abril. Percebran les retribucions basiques en el Cos d'origen i les complementaries, dietes i despeses de locomocio a carrec deis credits corresponents al Cos d'Inspectors d'Educacio Basica. Valencia, 2 1  de mar!;: de 1984. 199 El Director General de Coordinacio i Gestio de S.E., CARLOS FERNANDEZ 1 GONZALO OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUC1O de 30 de mar(: de 1984. de la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es convoca concurs public de merits entre Professors Numeraris de Batxillerat per a la provisio de places en regim de Comissio de Serveis en l'Extensio de l'INBAD de Valencia. Com que hi ha 'places vacants de Professors N umeraris de Batxillerat en l'Extensio de !'Institut Nacional de Batxillerat a Distancia (lNBAD) de Valencia, creada per la Resolucio de la Direccio General d'Ensenyament Mitja de 3 de setembre de 1980, que es relacionen en l' Annex 1 de la present convocatoria, la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha resolt anunciar la provisio de les esmentades vacants, en regim de Comissio de Serveis, mitjan!;:ant concurs public de merits, d'acord amb les normes seguents: 1.. Podran prendre part en el concurs els funcionaris de carrera pertanyents als Cossos de Catedratics i Agregats de Batxillerat, que es troben en situacio de servei actiu en la data de la publicacio d'aquesta convocatoria. 2.. Els aspirants a cobrir aquestes places hauran de presentar lIur sol*licitud mitjan!;:ant instancia (Annex II de la present convocatoria) adre!;:ada a 1'(Hm. Sr. Director General d'Ensenyament Mitja (Forn deis Apostols, num. 3, Valencia) dins del termini de quinze dies habils a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocato-DOGV - Num. 156 1984 04 05 649 iria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el "Butlleti Oficial de l'Estat". A mes de la instancia els interessats hauran de presentar un full de serveis certificat, tancat el 30 de setembre de 1984, i "curriculum vitae", i tots els documents que permetesquen acreditar els merits aHegats d'entre els que figuren en els mumeros 1 i 2 de l' Annex III de la present convocatoria. EIs fulls de serveis estaran certificats per les Secretaries deIs Centres de desti dels Professors soHicitants o, si s'escau, per les Direccions Provincial s o organismes competents de les Comunitats AutOnomes. 3.a La seleccio deis aspirants, i en el seu dia, la pro posta de nomenament es fara prenent en compte el Barem de merits especificats en l'Annex III de la present convocatoria, per una Comissio Seleccionadora que estara integrada pels membres seguents: -El Director General d'Ensenyament Mitja o aquell en qui delegue. -L'Inspector en Cap de Districte. -El Cap d'Estudis de l'Extensio de l'INBAD. Actuara tom a secretari, sense veu ni vot, un funcionari de la Direccio General d'Ensenyament Mitja. 4.a D'acord amb la puntuacio obtinguda pels aspirants en els apartats 1 i 2 del Barem (Annex I1I), la Comissio preseleccionara, per a cada pla'1a concreta, aquells candidats que considere oportu. En tot cas, la Comissio establira entre els soHicitants preseleccionats el corresponent ordre de preferencia, atenent-se a la puntuacio obtinguda, per tal de proveir, si s'escau, en regim de Comissio de Serveis per un any les eventuals renuncies o baixes deIs candidats que resulten seleccionats, i, si s'escau. fins a la celebracio del proxim concurso La relacio deIs preseleccionats, amb les puntuacions obtingudes, es fara publica. S.a La Comissio celebrara amb cadascun deis candidats preseleccionats una entrevista d'acord amb l'establert en el punt 3 de I'Annex III de la present convocatoria, per tal de completar el coneixement de llurs caracteristiques professionals i comprovar que aquestes son les mes adients per al ti pus d'activitat que s'ha de desenvolupar. 6.a En el cas d'empat entre dos o mes candidats, figurara en primer- lloc qui havia obtingut mes puntuacio en el numero 1 del Barem (Annex IlI). Si continuas I'empat, la preferencia la tindra el candidat que havia obtingut una puntuacio major en el numero 2 del Barem. 7.a Els professors que hagen obtingut una major puntuacio seran proposats, en regim de Comissio de Serveis, per un curs en fase de prova. Passat aquest temps, el Cap d'Estudis de I'Extensio i la Inspeccio de Batxillerat del Districte emetran un informe sobre I'activitat realitzada per aquells. A la vista d'aquests informes, la Comissio Seleccionadora proposara els professors que hauran de ser nomenats en regim de Comissio de Serveis per un periode de tres anys, prorrogable per altres tres a peticio de I'interessat. Sera una condicio necessaria per a I'atorgament de la prorr@ga de la Comissio de Serveis, el fet d'haver desenvolupat lIur activitat professional amb provada eficacia, valorada aquesta objectivament per la Direccio General d'Ensenyament Mitja, previ informe del Cap d'Estudis de l'Extensio i de la Inspeccio de Batxillerat del Districte. 650 1984 04 05 DOGV - Num. 156 ----La resolucio d'aquest concurs de merits es fara publica en el "Butlleti Oficial de l'Estat" i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, lliurant-se per I'organisme competent de la Comunitat Autonoma els corresponents nomenaments singulars. 8.. Als Catedratics i Professors Agregats que, d'acord amb la present convocatoria, haguessen obtingut el desti en Comissio de Serveis, no se'ls concedira la renuncia a aquesta, llevat els casos en que apareguen circumstancies d'especial gravetat que impossibiliten I'exercici normal de llurs funcions. 9.. En tot cas, la Direccio General d'Ensenyament Mitja, a proposta del Cap d'Estudis de l'Extensio, i previ informe de la Inspeccio, escoltat I 'interessat, podra revocar en qualsevol moment les Comissions de Serveis a aquells professors que no complesquen les funcions del servei per al qual foren nomenats. Les vacants produi"des es provei"ran d'acord amb I'establert en la norma 4 . . de la present convocatoria. lO.. Els professors nomenats en Comissio de Serveis exerciran llurs funcions en l'extensio de I'INBAD en regim de Dedicacio Exclusiva, i resten obligats a complir les funcions especifiques d'aquesta modalitat d'ensenyament: tutoria d'alumnes, participacio en tasques de programacio i coordinacio deis Seminaris i, si s'escau, produccio de material didilctic, etc ... DISPOSICIO FINAL Els professors que, trobant-se actualment en Comissio de Serveis o exercint serveis en l'Extensio de I'INBAD de Valencia i siguen funcionaris de carrera 1'1 de setembre d'enguany, podran participar en aquest concurs i, en cas de ser seleccionats, seran nomenats per un periode de tres anys, prorrogables per periodes anuals, a peticio propia, previ informe del Cap d'Estudis de I'Extensio, fins complir un maxim de set anys. Us ho comuniquem perque en prengueu coneixement i als efectes oportuns. Valencia, 30 de mare;: de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN El Director General d'Ensenyament Mitja, XAVIER PANIAGUA 1 FUENTES A N NEX PLACES V ACANTS Geografia i Historia Grec Dibuix Matematiques Fisica i Quimica Llengua i Literatura Frances Angles Nombre total de places 2 1 2 3 2 3 I 2 16 DOGV - Num. 156 1984 04 05 651 A N N EX I I  MODEL D'INST ANClA PE R A PA RTICIPA R EN EL CONCURS (Pulissa de 25 pessetes) IIlm. Sr.: I. Dades personals l .  Cognoms i nom del participant 2. Data i lloc de naixement 3. D.N.!. n. O ........................ expedit a .............. el ........ . 4. Estat civil 5. Domicili: CI . ....................................... n. O ................. . Localitat ...................... O.P . ......... ProvIncia ........... . 6. Telefon: 11. Dades professionals 7. N.o de Registre de Personal 8. Especialitat 9. DestI actual ............................................................... . CI .......................................... Localitat ..................... . Telefon .......................... . 10. Servei que exerceix actualment ................................ . des de .................................. .. III. Relacio de documents acreditatius deis merits que s'adjunten IV. Plaa que sol*licita .................................................... . En cas de ser admes, es compromet a acceptar-Ia, i tambe a complir les normes que regulen el funcionament de l'lnstitut Nacional de Batxillerat a Distancia (INBAD). Us sol*licita que li siga concedida una de les vacants anunciada. Lloc, data i signatura ILLM. S R. SUBDIRECTOR GENE RAL D'EDUCACIO A DIST ANCIA.-A NN EX I I I  B A R E M  l.-Experiencia docent: Per aquest apartat es podra concedir un maxim de 15 punts, valorats de la manera seguent: a) Per cada any de servei com funcionari de carrera en els Cossos de Catedratics o Professors Agregats de Batxillerat, fins un maxim de set anys . .. ....... .. ... ... ... ...... ... .. ... ... . . b) Per cada any complet d'exercici docent com a Professor de Batxillerat, InterI o Contractat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, o com a Professor en Centres Privats autoritzats pel M.E.e. Punts fins un maxim de set anys . ... ... .. ... ... ... .. 0,75 c) Per cada any complet d'exercici docent en altres nivells .. educatius, distints de Batxillerat, exercit en Centres Publics, fins un maxim de set anys ..... ..... ... .. ..... . .. . .. ... ... .. ... ... 0,50 d) Per cada any complet d'exercici docent com a Professor en la Seu Central o Extensions de l'INBAD ... . . . . .... ... .. .. .... .. . .. ...... .. . 652 1984 04 05 DOGV - Num. 156 PPPunts e) Per cada any complet d'exercici docent com a Professor de I'INBAD en I'extranger ..... 0,50 f) Per cada any complet d'exercici docent com a Professor-Tutor de I'INBAD en Centres CoHaboradors, o com a Professor d'Estudis Noc-turns en Instituts de Batxillerat ................ 0,25 g) Per cada any complet d'exercici efectiu en carrec directiu o com a Cap d'Estudis d'Exten-sions de I'INBAD ............................ 2 h) Per cada any complet d'exercici efectiu com a Cap d'Estudis de I'INBAD en Centres CoHaboradors ............................... 0,75 i) Per cada any complet d'exercici efectiu com a carrec directiu d'Instituts de Batxillerat, Seccio Delegada, Seccio Filial, Centre Oficial de Patronat d'Ensenyament Mitja . ................ 0,25 2.-Merits academics i docents: Podra concedir-se fins un maxim de 10 punts, valorats de la manera seguent: a) Pel titol de Doctor en la materia de que es titular el soHicitant . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 b) Pel premi extraordinari en Doctorat ..... 2 c) Per Tesina o revalida en Llicenciatura ... 1 d) Per cada Titol de Llicenciat, Enginyer o Arquitecte distint del demanat per a I'ingres en els Cossos a que fa referencia aquesta convocatoria 2 e) Per premi extraordinari en Llicenciatura f) Per cursos de formacio, actualitzacio i perfeccionament podra concedir-se fins un maxim de .......................................... 0,25 g) Per activitats d'innovacio o investigacio educativa inforrnades per la Direccio General de n.ivell coreponent o Departament U niversitari, flOs un maxlm de ............................ 3 h) Per publicacions de caracter cientific i pedagogic, relacionades amb la materia de lIur especialitat, fins un maxim de . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 i) ,P.er a.ltres publicacions de caracter docent-pedagoglc, flOs a ............................. 2 j) Per publicacions de lIibres de text fins a .. 2 k) Per altres merits, fins a . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3.-Entrevista . La Comissio Seleccionadora, d'acord amb I'apreciacio estimada en I'entrevista, podra conce-dir fins un maxim de ......................... 5
