660 1984 04 05 DOGV - Num. 156 206ODEd21dd1984dl206 ORDRE de 21 de marro de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre la resolucio de canvi de titularitat del Centre Privat "Luis Vives" situat a Valencia. Vist I'expedient incoat a peticio de N'Ampar Torres i Sebastia, que fa referencia al canvi de titularitat del Centre Privat "Luis Vives" situat a Valencia, c/. Alfonso Pena, n. O 18, d'acord amb la Llei General d'Educacio, Decret 1855174 del 7 de juny (BOE del 10 de julio!) i d'altres disposicions complementaries. Vist que I'expedient ha estat degudament tramitat pels Serveis Territorials d'Educacio competents que emeten el preceptiu informe en sentit favorable com tambe ho fa la corresponent lnspeccio Tecnica. Vists i consultats els antecedents que obren en el Servei d'Autoritzacions de la Direccio General d'Educacio Basica del Ministeri d'Educacio i Ciencia, i en el Registre Especial de Centres apareix degudament acreditada la Titularitat del Centre "Luis Vives" a favor de N'Ampar Torres i Sebastia. Vists que mitjane;ant l'Escriptura Publica atorgada davant el Notari de Valencia, N'Eduardo Llagaria i Pla, amb el numero 1.289 del seu protocol, N'Ampar Torres i Sebastia, cedeix la Titularitat a tots els efectes a favor d'En Francesc Salcedo i Torres, que en aquest acte I'accepta. Vist que I'esmentat Centre docent te la corresponent autoritzacio per a impartir-hi I'ensenyament. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que han estat acomplits en aquest expedient totes les condicions exigides per la normativa vigent en aquesta materia. En virtut de les competencies que te assignades, autoritza el canvi de Titularitat del CoJ.legi "Lus Vives" que d'ara endavant ostentara, En Francesc Salcedo i Torres, que com a concessionari queda subrogat en totes les obligacions i carregues que afecten el Centre la titularitat del qual se li reconeix i sobretot aquelles relacionades amb els ajuts i prestecs que el Centre tinga concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, aixi com les que li corresponguen en I'ordre docent i aquelles que es deriven de la vigent legislacio laboral. El canvi de Titular no afectara el regim de funcionament del Centre. Valencia, 21 de mare; de 1984. 207 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 21 de mar' de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre la resolucio de canvi de titularitat del Centre Privat "El Tren" situat a Valencia. Vist I'expedient incoat a peticio de Na Julia Roca i Sebastian i Na M.a Jose Monfort Llabines, que fa referencia al canvi de titularitat del Centre Privat "El Tren"
