1408 1984 06 15 DOGV - Num. 170 454 RESOLUCIO de 6 de juny de 1984, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de Ciencies N aturals, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en la qual els opositors duran a terme ['acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de Citncies Naturals, convocat per Ordre de 16 de man; de 1984 (DOGV de 31), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 3 de juliol de 1984, a les 10 hores, en els locals de l'Institut Politecnic. Avgda., Catednitic Soler, 88. Alacant. D'acord amb la norma 6.1., l'exercici practic consistinI en: 1.-Reconeixement de visu d'essers naturals o reproduccions; preparacions microscopiques, models cristaHografics i materies primes. 2.-Determinacio taxonomica d'essers vegetal s amb auxili de claus aportades per l'opositor, valorades previament pel Tribunal. 3.-Interpretacio de mapes, perfils, estructures o models de can'icter geologic o edafologic. 4.-Problemes de cristallografia i genetica. El primer exercici tindn't lloc als mateixos locals on es dura a terme l'acte de presentacio el dia 3 de juliol, a les 17 hores. Valencia,6 de juny de 1984. 455 El President del Tribunal, JUAN JOSE GOMIS SANCHEZ RESOLUCIO de 6 de juny de 1984, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Numeraris dEscoles de Mestratge Industrial de Tecnologia Administrativa i Comercial, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en la qual e/s opositors duran a terme ['acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de, Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de Tecnologia Administrativa i Comercial, convocat per Ordre de 16 de man; de 1984 (DOGV de 31), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 2 de juliol de 1984, a les 10 hores, en els locals de l'Institut Politecnic.-Avgda., Catedratic Soler, 88. Alacant. ' D'acord amb la norma 6.1., l'exercici practic consistira en: Suposats de comptabilitat, Matematiques comercials o Matematiques financeres. Queda a opcio del Tribunal questions sobre Estadistica, Economia, Dret i Fiscal. El primer exercici tindra lloc als mateixos locals on es dura a terme l'acte de presentacio el dia 2 de juliol a les 16 nores. Valencia, 6 de juny de 1984. El President del Tribunal, ELISEO FERNANDEZ DAZA
