1320 1984 06 08 DOGV - Num. 168 410 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CIENCM ORDRE de 13 de maig de 1984 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es deleguen en el Secretari General i en el Director General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius, determinades atribucions. Fent us de les facultats que m'atorguen els articles 68.1 i 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre del Govern Valencia, i sent convenient de delegar determinades atribucions en el Secretari General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ORDENE: Article 1. r Resten delegades en el Secretari General i en el Director General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius indistintament les atribucions d'autoritzacio i disposicio de des peses pro pies deis Serveis de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dins deis limits legals i pressupostaris, aixi com l'ordenacio de pagaments corresponents, tot aixo fins a un maxim de cinc milions de pessetes. Article 2.n Resta delegat en el Director General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius l'exercici de les facultats ordinaries en materia de contractacio de personal docent. Article 3. r Les atribucions objecte de delegacio per aquest acord, i d'acord amb allo que preveu I'article 68.5 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, del Govern Valencia, podran ser revocades en qualsevol moment. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari.Ojicial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de maig de 1984. 411 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 17 de maig de 1984, de la Direccio General d'Educacio Basica per la qual es* donen instruccions per a l'acabament del curs 1983-84 i comenrament del 1984-85. La Instruccio General del 16 d'agost de 1983 de la Direccio General d'Educacio Basica en el punt cinque de l'apartat V establia que per a les activitats de final i inici de curs era de compliment obligat la Resolucio de la Direccio General d'E.G.B. del Ministeri d'Educacio i Ciencia del 25 de man; de 1983.
