DOGV - Num. 150 1984 03 08 409 4. Unitats dependents de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social: -Sra. Rosa Maria Perez i Girau, Cap de Servei de Mitjans de ComunicaciO" Social. Article segon S'adscriuen al Gabinet Juridic, com a advocats: -Sra. Empar Caries i Vento, amb nivell retributiu 26. -Sra. Isabel Bueso i Guirao, amb nivell retributiu 24. Article tercer Les assignacions a que fan referencia els articles anteriors ho son amb efectes des de 1'1 de gener de 1984. Article quart Les assignacions que s'efectuen comporten el dret, per part deis afectats, de percebre les retribucions complementaries que s'hi escaiguen, encara que no tenen caracter definitiu ni suposen un dret preferent al carrec. Valencia, 20 de gener de 1984. 143 El Conseller de la Presidencilr. RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 17 de febrer de 1984, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca Concurs d'Educacio Especial per a proveir vacants d'aquesta classe en regim ordinario Per Ordre de Conselleria, de 9 de desembre de 1983, publicada en el "Boletin Oficial del Estado" del seguent dia 21, en el Dlari Oficial de la Genera/itat Valenciana del dia 13 de gener de 1984, foren convocats els concursos de trasllats General, Restringit a localitats de mes de 10.000 habitants i per a unitats de Pre-escolar, i queda pendent que fem public el corresponent a unitats d'educacio especial. Segons que preveuen els articles 3: i 4.1 del Decret de 23 de setembre de 1965 (BOE de 16 d'octubre) i normes aplicables de l'Estatut del Magisteri, i a fi de proveir les unitats d'educacio especial en regim ordinari de provisio de vacants en l'actualitat, Aquesta Conselleria ha ordenat: I. Convocatoria U. Es convoca Concurs de trasllats per a proveir en propietat les unitats vacants d'educacio especial en regim ordinari de provisio i que corresponen a aquest mitja, produldes fins el I.r de setembre de 1983. Aquesta Convocatoria es contrau a les vacants existents a la Comunitat Valenciana. Les vacants, que seran anunciades en llistes uniques, podran ser soHicitades indistintament per professor o
