DOGV - Num. 144 1984 02 02 215 67 RESOLUCIO del Conseller de la Presidencia, de 18 de gener de 1984, per la qual son assignades determinades funcions a D. Ernest Vicente Langa. Vista l'absoluta necessitat de cobrir la direccio del Negociat de Registre i Arxiu de la Secretaria General T(cnica de la Conselleria de la Presidencia, que te assignat el nivelI organic provisional de direccio de Negociat. Vist que segons l'informe emes al respecte pel Secretari General Tecnic de la ConselIeria de la Presidencia, el Sr. Ernest Vicente i Langa exerceix funcions similars a les que corresponen a l'esmentada direccio, en l'exercici de les quals ha demostrat suficient capacitacio professional i eficacia. Considerant els articles 2 i 4 de l'Ordre de la Presidencia de 2 de febrer de 1983, sobre adscripcions a llocs de treball del personal del Consell de la Generalitat Valenciana, que permeten accidentalment organitzar l'activitat de les unitats administratives dins deis limits de titulacio, classificacio professional i administrativa i tipus de contractacio de personal al servei de la Generalitat, sense infringir per aixo la norma general continguda en l'article 1.' de l'esmentada Ordre, que prohibeix de fer o formalitzar adscripcions de personal a les distintes direccions d'unitats i altres llocs de treball analegs. Assigne des del dia 15 de desembre de 1983, amb caracter accidental i en tant que es regula el regim de personal al servei del Consell sobre aquest particular o siga coberta l'esmentada pla<;a reglamentariament, al Sr. Ernest Vicente i Langa les funcions de Cap del Negociat de Registre i Arxiu de la Secretaria General Tecnica de la Conselleria de la Presidencia, amb nivell organic de direccio de Negociat, amb dret a percebre les retribucions que pertoquen a l'esmentada categoria, mentre dure aquesta assignacio. Valencia, a 18 de gener de 1984. 68 El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY RESOLUCIO del Conseller de la Presidencia, de 18 de gener de 1984, per la qual son assignades determinades funcions a la Sra. Amada Navarro i Herrero. Vista l'absoluta necessitat de cobrir la direccio del Negociat de Gestio Pressupostaria de la Secretaria General Tecnica de la Conselleria de la Presidencia, que te assignat el nivelI organic provisional de direccio de Negociat. . Vist que segons l'informe emes al respecte pel Secretari General Tecnic de la Conselleria de la Presidencia, la Sr-il. Amada Navarro i Herrero exerceix funcions similars a les que corresponen a l'esmentada direccio, en l'exercici de les quals ha demostrat suficient capacitacio professional i eficacia. Considerant els articles 2 i 4 de l'Ordre de la Presidencia de 2 de febrer de 1983, sobre adscripcions a llocs de treball del personal del Consell de la Generalitat Va-
