2006 1984 08 23 DOGV - Num. 186 d) Aprovar la concessio de subvencions i ajudes a les empreses, entitats i persones d'acord amb les directrius establertes pel Comite de Direccio." Ha de dir: Artie/e deu: "El Vice-president del Comite de Direccio, qui substituira el President en els suposits d'absencia, vacant o malaltia, tindra, a mes a mes de les funcions que li siguen delegades pel Comite de Direccio o el seu President, les funcions propies seguents: a) Presentar al Comite, per a I'aprovacio, I'avantprojecte de pressupostos. b) Exercir la direccio i la gestio efectiva de tots els organs de l'Institut, sense perjudici de les delegacions que, de forma general, puga fer en el Secretari General de l'Institut. c) Exercir l'alta direccio, govern i regim disciplinari del personal de l'Institut. d) La representacio permanent de l'Institut i la signatura deis convenis i contractes propis de la competencia i les activitats d'aquest. e) Aprovar la concessio de subvencions i ajudes a les empreses, entitats i persones d'acord amb les directrius establertes pel Comite de -Direccio." En la pagina 1808, article dotze, paragraf 7.\ on diu: "7." Area de Documentacio.-Tindra a carrec I'ampliacio i el refon;ament de la informacio tecnologica, economica i juridica amb que compta I'empresari valencia per donar suport a la gestio de la seua empresa." Ha de dir: "7." Area d'lnformacio i Documentacio.-Tindra a carrec l'ampliacio i refon;:ament de la informacio tecnologica, economica i juridica amb que compta l'empresari valencia per donar suport a la gestio de la seua empresa." 692 AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS 1 CONCURSOS ORDRE de 25 de juliol de i984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs public de merits per a cobrir les places vacants dels Instituts de Ciencies de l'Educacio de les Universitats de la Comunitat Valenciana. Atesa la remodelacio de funcions que poden dur a terme els Instituts de Ciencies de l'Educacio de les Universitats Valencianes, i d'acord amb la peticio formulada peIs IHms. Directors deis Instituts de Ciencies de l'Educacio de la Universitat de Valencia, Universitat Politccnica i Universitat d'Alacant, amb el coneixement previ dels Excms. Srs. Redors de les esmentades Universitats. DOGV - Num. 186 1984 08 23 2007 DISPOSE: Article primer Es convoca concurs public de merits per a cobrir en comissio de serveis les Direccions de Divisio que s'esmenten en I'annex l d'aquesta Ordre. Article segon Podran optar en aquest concurs public els Catednitics o Professors Titulars d.:Universitat o d'Escoles Universitaries, Catedratics o Professors Agregats de Batxillerat amb destinacio definitiva, i Professors d'Educacio General Basica en situacio de propietaris definitius o provisionals, Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, o Mestres de Taller que estiguen en possessio del Titol de Llicenciats Universitaris. Article tercer Els aspirants a cobrir aquestes places hauran de remetre la sol*licitud fins ellO de setembre de 1984, a la Secretaria General de la Universitat a que pertanya l'ICE per al qual se sol*licita la Direccio de Divisio. Article quart Conjuntament amb la sol*licitud s'hauran de presentar els documents seguents: a) Curriculum Professional. b) Un projecte de treball-memoria que incloga les linies basiques d'actuacio, segons el que requeresca la Divisio a la qual es concursa. Article cinque Se constituira una Comissio de Seleccio per cada Universitat integrada per: -Excm. Sr. Rector de la Universitat (o la persona en qui delegue). -IHm. Director de l'ICE. -Un representant de la Direccio General d'Ensenya-ments Universitaris i de Recerca de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. -Un professor de la respectiva Universitat, nomenat pel Rector, a proposta de la Junta de Govern. Artic/e sise Les Comissions de Seleccio podran citar els candidats per a mantenir una entrevista individual en la qual debatran els merits aHegats, establerts en l'article quart. Artic/e sete EIs candidats seleccionats s'incorporaran a les seues destinacions amb data de primer d'octubre de 1984. Totes les comissions de serveis finalitzaran el 30 de setembre de 1985. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta les Direccions Generals perque en l'ambit de les seues competencies dicten les Resolucions o Instruccions que calguen per a dur a terme el que es disposa en aquesta Ordre. 2008 1984 08 23 DOGV - Num. 186 Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juliol de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN A N N EX Relacio de Comissions de Serveis que s'hi sol*liciten: UNIVERSITAT LITERARIA DE VALENCIA a) Una Comissio de Servei a la Divisio d'Orientacio, a cobrir per Cateddtics o Professors Titulars d'Universitats o d'Escoles Universitaries de la Universitat de Valencia o per Cateddtics o Professors Agregats de Batxillerat. En el concurs s'atendran els merits cientifics o didactics, i s'exigira deis candidats un projecte d'Orientacio Universitaria amb un programa d'accions immediates dirigides a l'actual alumnat de COU, i un projecte que done suport didactic a I'Accio deis coordinadors. b) Una Comissio de Serveis a la Divisio de Recerca a cobrir per Catedratics o Professors Titulars d'Universitat o d'Escoles Universitaries de la Universitat de Valencia o per Catedratics o Professors Agregats de Batxillerat. En el concurs s'atendran els merits cientifics i didactics, i s'exigid deis candidats la presentacio d'un disseny experimental d'orientacio universitaria que estudie les modificacions que ha d'incorporar un programa d'orientacio de I'alumnat i de formacio permanent del Professorat de COU, considerant dos tipus de situacions variables: les assignatures (comunes, obligatories d'opcio i optatives) i la ubicacio socia l deis centres (rurals, urbans, etc.). Aquest disseny incloura els criteris corresponents d'una estructura racional de les proves d'acces a la Universitat. c) Una Comissio de Servei a la Divisio de Formacio de l Professorat a cobrir per Catedratics o Professors Titulars d'Universitat o d'Escoles Universitaries de la Universitat de Valencia o per Catedratics o Professors Agregats de Batxillerat. En e l  concurs s'atendran tots els merits cientifics i didactics, i s'exigira deis candidats un projecte sobre funcionament pedagogic deis futurs Departaments Universitaris, sobre la formacio permanent del Professorat Universitari i sobre la recerca educativa associada. d) Una Comissio de Servei a la Divisio de I'Assessoria Tecnica i Difusio a cobrir per Catedratics o Professors Titulars d'Universitat o d'Esco les Universitaries de la Universitat de Valencia o per Catedratics o Professors Agregats de Batxil lerat. En el concurs s'atendran els merits cientifics i didactics, i s'exigira deis candidats un projecte de recerca activa sobre l'analisi i diagnostic de la realitai i les linies de treball en la problematica deis estudiants universitaris que oriente el proces de I'aprenentatge. e) Dues Comissions de Servei a la Divisio d'Administracio i Planificacio Educativa a cobrir per Professors Numeraris de qualsevol nivell educatiu. En el concurs s'atendran els meras cientifics i didactics, i s'exigira deis candidats un projecte de treball que incloga un programa DOGV - Num. 186 1984 08 23 2009 raonat d'organitzacio deis cursos de formacio inicial (CAP) i de perfeccionament del Professorat no universitari, i tambe la coordinacio de les activitats deis Seminaris permanents d'aquest ICE i la recerca educativa associada. UNIVERSITAT POLITECNICA DE V ALENCIA a) Tres Comissions de Servei a cobrir per Catedratics o Professors Titulars d'Universitat o d'Escoles Universitaries de la Universitat Politecnica de Valencia o per Catedratics o Professors Agregats de Batx'illerat que hauran de ser cobertes per un Professor de Fisica, un de Quimica i un de Biologia. En el concurs es valoraran els merits cientifics i didactics, i s'exigira un projecte sobre coordinacio de les respectives materies entre el Batxillerat i els primers cursos d'Universitats, i tambe la interrelacio entre les arees basiques deis primers cursos d'Universitat. b) Una Comissio de Servei a cobrir per un professor numerari d'Escola de Mestratge Industrial o Mestre de Taller en possessio del titol de L1icenciat Universitari, per a coordinar I'atencio de la Universitat Politecnica a la Formacio Professional. En el concurs s'atendran els merits cientifics i didactics i tambe un projecte presentat pels candidats sobre coordinacio entre Universitat Politecnica i Formacio Professional. c) Una Comissio de Servei a cobrir per un Professor Numerari de qualsevol nivell educatiu que tinga experiencia en Tecnologia Educativa, particularment en Mitjans Audiovisuals, i un projecte de desplegament d'un Departament de Tecnologia Educativa. UNIVERSITAT D'ALACANT a) Una Comissio de Servei a la Divisio d'Administracio i Planificacio Educativa a cobrir per Professors Numeraris de qualsevol nivell educatiu. En el concurs s'atendran els merits cientifics i didactics, i s'exigira els candidats un projecte de treball que incloga un programa raonat d'organitzacio deis cursos de formacio inicial (CAP) i de perfeccionament del professorat no universitari, i tambe la coordinacio de les activitats deis seminaris permanents d'aquest ICE i la recerca educativa associada. b) Una Comissio de Servei a la Divisio de Recerca a cobrir per professors d'Educacio General Basica. En el concurs s'atendran els merits cientifics i didactics, i s'exigira deis candidats la presentacio d'un projecte sobre el Cicle Superior d'EGB: la seua reforma i els lligams amb els ensenyaments mitjans. c) Una Comissio de Servei a la Divisio d'Orientacio, a cobrir per Catedratics o Professors Titulars d'Universitats o d'Escoles Universitaries de la Universitat d'Alacant, o per Catedratics o Professors Agregats de Batxillerat. En el concurs s'atendran els merits cientifics i didactics i s'exigin'l deis candidats un projecte d'Orientacio Universitaria amb un programa d'accions immediates dirigides a I'actual alumnat de COU, i un projecte que done suport didactic a l'Accio deis Coordinadors. d) Una Comissio de Servei a la Divisio de Tecnologia Educativa a cobrir per Catedratics i Agregats de Batxillerat i Professors Numeraris d' Escoles de Mestratge Industrial. En el concurs s'atendran els merits cientifics i didactics, i s'exigira un disseny sobre la introduccio de la Informatica en els Ensenyaments Mitjans. 2010 1984 08 23 DOGV - Num. 186 e) Una Comissio de Servei a la Divisio d'Orientacio i Informacio a cobrir per Catedratics o Professors Agregats de Batxillerat i Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial o Mestres de Taller en possessio del titol de Llicenciats U niversitaris. En el concurs s'atendran els merits cientifics i didactics i s'exigira deIs can didats la presentacio d'un programa sobre treball interdisciplinar en els Ensenyaments Mitjans. 693 RESOLUCIO del 30 de maig de 1984, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials per la qual es convoca un concurs per tal de cobrir vacants de personal laboral d'Educacio Especial en Equips Multiprofessionals depenents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. D'acord amb alio que estableix la Resolucio de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica del 5 de setembre de 1983 i a l'articIe 17 del Conveni CoHectiu, d'ambit estatal, per al personal d'Educacio Especial, en que es disposa la maxima publicitat per a la cobertura de vacants existents. Aquesta Direccio General ha resolt: l .  Convocar unes proves selectives en tom d'ascens i nou ingres per a cobrir vacants en Equips Multiprofessionals d'acord amb la distribucio seguent: TO RNS CATEGORIA TI TULAC IO VACANTS --- --------l. Titulat Superior Psicoleg 2. Titulat Superior Pedagog L1icenciat en Psicologia L1icenciat en Pedagogia 3 Ascens Nou ingres 2 o 1.1. Les vacants es localitzen als Serveis Territorials de: Alacant: 2' de Psicoleg. Castello: l de Psicoleg i 1 de Pedagogo 1.2. Les vacants que queden sense cobrir en el tom d'ascens passaran a incrementar les del tom de nou ingres. 2. Requisits deis aspirants: 2.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les pro ves els aspirants hauran de reunir els requisits seguents: a) Ser espanyoI. b) Haver complit 18 anys el dia que acabe el termini de presentacio de soHicituds. c) . Estar en possessio del Titol de Llicenciat en I'especialitat per la qual es presenta. d) No estar sotmes a expedient disciplinari ni en compliment de sancio per falta greu, no haver donat peu a la resolucio d'un contracte per causes imputables a l'interessat davant cap Administracio Publica ni trobarse inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques per sentencia ferma.
