DOGV - Num. 162 1984 05 17 855 mitjanant baixa en la seccio 11, servei 03 deis Pressubaja en la seccion 11, Servicio 02 de los Presupuestos de j,postos de la Generalitat Valenciana. Segona La present Llei entrara en vigor al dia seguent de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, a 10 de maig de 1984. 277 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO DECRET 28/1984. de 2 d'abril, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'aprava el Reglament Org?mic i Funcional de la Conselleria de la Presidencia de la Generalitat' Valenciana. Constitui'da la Comunitat Valenciana despres de I'aprovacio de l'Estatut d'Autonomia per Llei Org!'mica 5/1982, d' I de juliol, el Decret de 3 de desembre de 1982 va establir, en un inicial desplegament institucional d'aquell, el Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana. L'article 19 del Reglament esmentat establia nou Departaments, amb caracter executiu, que integraven l' Administracio de la Generalitat Valenciana; entre aquests Departaments es trobava el de Presidencia. Per Decret, tambe de 3 de desembre de 1982, fou aprovat el Reglament de Regim Intern de la Presidencia de la Generalitat Valenciana i fixada I'estructura interna d'aquest Departament que va regir durant el periode transitori que va des de la constitucio de la Comunitat Autonoma fins a la celebracio de les primeres eleccIons autonomiques i la formacio subseguent del primer Govern Valencia en desenvolupament pIe de l'Estatut d'Autonomia. El Decret del* Consell de la Generalitat Valenciana 67/1983, de 28 de juny, modifica el nombre i la denominacio de les Conselleries que integren l'Administracio de la Generalitat Valenciana; aquest Decret mante, com a part de I'estructura del Consell i amb caracter executiu, la Conselleria de la Presidencia. El Decret del Consell 103/1983, de 29 de juliol, aprova I'actual Reglament de Regim Interior de la Conselleria de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, i fou modificat pel Decret 122/1983, de 10 d'octubre, que hi creava la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social. Aquests Decrets, el d'aprovacio i el de modificacio del Reglament de Regim Interior de la Conselleria de la Presidencia, i per mandat expres del darrer, foren refosos en un' text unic publicat per Ordre de 20 d'octubre de 1983 al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 129, de 3 de novembre de I'any susdit de 1983. 856 1984 05 17 DOGV - Num. 162 Per aixo, en compliment deIs artic\es 35 f) i 70 de laPor ello en cumplimiento de los articulos 35 f) Y 70 Pe  aixo, e  complime t deIs a tic\es 35 f) i 70 de la Llei 5/1983 de la Generalitat Valenciana, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller de la Presidencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 2 d'abril de 1984, DECRETE: TITOL 1 DeIs organs de la Conselleria de la Presidencia CAPITOL I Del President de la Generalitat Article l. r L'organ executiu maxim de la Conselleria de la Presidencia es el President de la Generalitat Valenciana. CAPITOL 11 Del Conseller de la Presidencia Article 2.n El Conseller de la Presidencia, sota la dependencia immediata i directa del President de la Generalitat, es l'organ executiu responsable de la Conselleria de la Presidencia. Artide 3. r CAPITOL III DeIs organs directius Sota l'autoritat del President de la Generalitat i del Conseller de la Presidencia, el nivell directiu del Departament de Presidencia esta integrat per les unitats seguents: l.' La Secretaria General. 2. Les Direccions Generals. En cas d'absencia, vacant o malaltia del Conseller, aquest sera substitui"t en les seues funcions executives per aquests organs segons 1'0rdre establert al punt anterior. Article 4. t l .  La Conselleria de la Presidencia de la Generalitat Valenciana estara integrada per les Direccions Generals seguents: a) La Direccio General de la Funcio Publica. b) La Direccio General d'Accio Civica. c) La Direccio General de Relacions Institucionals. d) La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social. 2. Aquestes Direccions Generals tindran les funcions assenyalades en les Ileis i disposicions sobre les materies que s'especifiquen en aquest Reglament. DOGV - Num. 162 1984 05 17 857 TITOL 11TITULO IITITOL 11 De I'estructura i funcions deIs serveis centrals de la Conselleria de la Presidencia CAPITOL 1 Del Conseller de la Presidencia Seccio l. u De les jimcions del Canseller Article 5.'" l. El Conseller de la Presidencia exerceix les funcions propies del Departament de la Presidencia, incloses les de coordinacio de I'Administracio valenciana, sota de dependencia jerarquica del President de la Generalitat, el qual podnl avocar les esmentades competencies. 2. Corresponen al Conseller de la Presidencia, amb car<lcter general i en l'ambit de la Conselleria, les funcions seguents: a) Proposar al Consell en nomenament i la separacio d'alts carrecs del Departament. b) Preparar i presentar al Govern els avantprojectes de Llei, propostes d'acord i projectes de Decret, referents a les questions propies del Departament, i referendar els Decrets una vegada aprovats. c) Formular motivadament l'avantprojecte de Pressu post de la Conselleria. d) Exercir la potestat reglamentaria en les materies propies de la Conselleria, en forma d'Ordres de la Conselleria. e) Proposar al Consell, per a l'aprovacio, l'estructura i organitzacio de la Conselleria. t) Executar els acords del Govern en el marc de les seues competencies. g) Resoldre en via administrativa els recursos que s'interposen contra resolucions deis organismes o autoritats de la Conselleria, llevat de les excepcions que establesquen les lleis. h) Resoldre els conflictes d'atribucions que sorgesquen entre distints organs i autoritats de la Conselleria. i) Exercir la direccio, la iniciativa i la inspeccio de tots els serveis del Departament i l'alta inspeccio i les altres funcions que els corres ponen respecte deis organismes autonoms adscrits a la Conselleria. j) Ordenar le.s. des peses propies deis serveis de la Conselleria, dins deis limits legals pressupostaris. k) 1 qualssevol altres facultats que li atribuesquen les lleis, els reglaments, el Consell o el President de la Generalitat. Seccio 2. a De les unitats que depenen directament del Canseller Article 6.'" Depenen directament del Conseller de la Presidencia el Gabinet del President i la Secretaria del Conseller. 858 1984 05 17 DOGV - Num. 162 Seccio 3 aSeccion 3 aSeccio 3.  De les funcions que corresponen a aquestes unitats Article 7.e l. El Gabinet del President es configura com el conjunt d'unitats que assisteixen directament i personal el President. Depen del Conseller de la Presidencia tant en els aspectes org!'mics com en els funcionals. 2. Les funcions es concreten en I'organitzacio i I'execucio del protocol, d'actes publics i relacions publiques del President, i la gestio de la seua agenda i la correspondencia i la coordinacio de la documentacio que la labor institucional del President genere. 3. La Secretaria del Conseller de la Presidencia te per funcions I'assistencia directa al Conseller de la Presidencia. CAPITOL II De la Secretaria General Seccio l. a De les funcions de la Secretaria General Article 8.' A la Secretaria General pertoquen les funcions d'assessorament, estudis, programacio, organitzacio, publicacions, direccio del personal de la Conselleria, inspeccio i coordinacio de serveis, preparacio de pressupostos, organitzacio i custodia de la documentacio, establiment dels conductes necessaris per a mantenir informats els Centres directius de les activitats de la "Conselleria i la gestio dels serveis generals de la Conselleria, i les que establesquen les lleis i disposicions. Seccio 2. a De les unitats que integren la Secretaria General Article 9.' Les unitats que integren la Secretaria General son: la Secretaria General Administrativa, el Gabinet Tecnic, el Gabinet de Cooroinacio Interdepartamental, el Gabinet Juridic, la Secretaria del Govern Valencia, el Servei de Publicacions, el Servei d'Informatica, el Servei d'Organitzacio i Tecniques de Gestio. Seccio 3. a De les funcions de la Secretaria General Administrativa Article 10 La Secretaria General Administrativa te atribui'des les funcions propies deis serveis generals de la Conselleria, i especialment la preparacio i la gestio pressupostaria, el registre, l'arxiu, el control intern de personal, el manteniment d'instaHacions, el pare mobil, el regim interior i la coordinacio deis serveis administratius. DOGV - Num. 162 1984 05 17 859 Article 11 Articulo 11 La Secretaria General Administrativa depen de la Secretaria General i esta integrada pels serveis de Gestio Economica i de Gestio Administrativa. Article 12 El Servei de Gestio Economica te al seu carrec tota la tramitacio i la gestio economica de la Conselleria, i especialment: la preparacio i la gestio pressupostaria, donant suport a la Intervencio Delegada de la Generalitat, sense perjudici de la seua dependencia de la Conselleria d'Economia i Hisenda, la tramitacio deIs documents d'ingres i de pagament, i el moviment de cabals de la Conselleria. Article 13 Al Servei de Gestio Administrativa pertoca la tramitacio administrativa general de tota la Conselleria i I'exercici de les atribucions en materia de personal propies de la Conselleria, el regim intern i el manteniment d'insta!'!acions i vehicles, i especialment: els serveis centrals de registre, arxiu, tractament i actuacio administrativa general, la tramitacio de les competencies de la Conselleria en materia de personal i el control i el regim deIs edificis, els mobles i els vehicles afectats als serveis de la Conselleria. Article 14 Seccio 4. a De les funcions de les altres unitats de la Secretaria General El Gabinet Tecnic es configura com a unitat d'estudi, d'assessorament de tot el Departament de la Presidencia i, especialment, per a I'atencio directa al President i a les diferents Conselleries. Especialment li corresponen les funcions seguents: comprovacio del nivell de desplegament de les Institucions i les competencies estatutaries, la preparacio i la realitzacio d'estudis i programes de les especialitats socioeconomiques, la formacio i el manteniment d'una base de dades estadistiques i un fons de documentacio, sense perjudici de les competencies de la Conselleria d'Economia i Hisenda en materia estadistica. Article 15 El Gabinet de Coordinacio Interdepartamental te al seu carrec la labor de coordinacio deIs distints Departaments i unitats de l'Administracio de la Generalitat Valenciana; te especialment les funcions seguents: la infrastructura administrativa i la secretaria de totes les Comissions Interdepartamentals i les Comissions Delegades del Govern, en cas d'establir-se'n, el seguiment i la coordinacio de la resta de materies de diverses arees sectorial s que no siguen coordinades mitjan<;ant Comissions Delegades o Interdepartamentals. Article 16 EI'Gabinet Juridic te al seu carrec la representacio i la defensa en judici de la Generalitat Valenciana davant deIs Tribunals de Justicia, l'Assessoria Juridica del Govern i de I'Administracio publica de la Generalitat Va-860 1984 05 17 DOGV - Num. 16! lenciana, i la reVlSlO, la coordinacio i, si conve, la dad Valenciana, y la revision, coordinacion y, en su caso, redaccio de les disposicions generals. Els funcionaris Lletrats que siguen adscrits al Gabinet Juridic, o siguen habilitats per actuar-hi, podran exercir totes o algunes de les funcions anteriorment esmentades. Article 17 La Secretaria del Govern Valencia es la unitat que proporciona la infrastructura administrativa i ate n la tramitacio deIs afers que hagen de ser considerats pel Govern; li pertoca la preparacio de l'ordre del dia, la tramitacio de les convocatories, i I'elaboracio i custodia de les actes, la tramitacio des de I'adopcio deis acords fins la comunicacio a les Conselleries, la redaccio deIs acords, i l'expedicio de certificacions i comunicacions. Article 18 El Servei de Publicacions s'encarrega de la preparacio i l'edicio de les publicacions del Consell de la Generalitat Valenciana, i especialment de la redaccio, preparacio i edicio del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article 19 El Servei d'Informatica te per objecte la formacio, el desplegament i l'aplicacio deis tractaments informatics per a tota l' Administracio de la Generalitat. Article 20 El Servei d'Organitzacio i Tecniques de Gestio te per objecte I'estudi i la preparacio de l'organitzacio i l'am'tlisi de processos de l'Administracio de la Generalitat. CAPITOL III De la Direccio General de la Funcio Publica Seccio l. a De les (uncions de la Direccio General . de la Funcio Publica Article 21 La Direccio General de la Funcio Publica te atribui'des les competencies en materia de personal al servei del Consell de la Generalitat Valenciana, i especialment les materies referents a plantilles organiques, regim legal, organitzacio, funcionament, formacio, acces, contractacio, situacions, registre de personal, gestio de personal, directrius de la politica de personal, retribucions i reforma administrativa de la Generalitat. Seccio 2. a De les unitats que integren la Direccio General de la Funcio Publica Article 22 La Direccio General de la Funcio Publica s'estructura en les unitats seguents: Unitat de Programacio d'Analisis i Classificacio de Llocs de Treball, Unitat de Programa-DOGV - Num. 162 1984 05 17 861 cio de Plantilles Organiques i Regim de Retribucions, Unidad de Programacion de Plantillas Organicas y Regigqg,Servei de Regim Juridic, Servei de Gestio de Personal, Unitat de Programacio de Registre de Personal, i Institut Valencia d'Administracio Publica. Les unitats de Programacio d'Analisis i Classificacio de Llocs de Treball i la del Programa de Plantilles Organiques i Regim de Retribucions actuaran coordinadament com a Gabinet de Racionalitzacio i Reforma Administrativa, sense que aquest tinga caracter d'unitat estructural. Seccio 3. a De les funcions de les unitats de la Direccio General de la Funcio Publica Article 23 La Unitat de Programacio d'Analisis i Classificacio de Llocs de Treball te encomanat I'estudi dels actual s 1I0cs de treball de les Conselleries per a enquadrar-Ios en un grup, nivell, classe, responsabilitat i grau. Se li encomana la mateixa funcio d'estudi en relacio amb les noves estructures i organitzacions que es proposen, i l'analisi de la seua racionalitat. Article 24 La Unitat de Programa de Plantilles Organiques i Regim de Retribucions confeccionara i mantindra actualitzades les plantilles organiques de les Conselleries una vegada classificats i analitzats els 1I0cs, a efectes de la politica de provisio i seleccio. Li pertoca igualment I 'estudi del sistema de retribucions del personal de la Generalitat, en coordinacio amb la Conselleria d'Economia i Hisenda. Article 25 Al Servei de Regim Juridic s'encomana la preparacio de projectes de normes i disposicions en materia de funcio publica i personal al servei de la Generalitat i la resolucio deis recursos i les reclamacions que en aquesta materia corresponen a la Direccio General i no siguen competencia especifica de les Conselleries. Article 26 El Servei de Gestio de Personal s'encarregara de la constitucio i el manteniment dels expedients del personal que administra la Direccio General de la Funcio Publica; la gestio de les incidencies relatives a aquest personal i d'aquell altre que es considere convenient en tant que les estructures i les competencies del personal, per part de les Conselleries, no siguen establertes clarament; les convocatories de concursos i oposicions i altres assumptes referents a la provisio de !locs de treball. Article 27 La U nitat del Programa de Registre de Personal tindra al seu carrec la realitzacio deis estudis i analisis necessaris per a la formacio del Registre esmentat, respecte'del personal de la Generalitat, i la determinacio del procediment de creacio del fitxer o banc de dades, en connexio amb els serveis d'informatica i amb les distintes Conselleries, fins I'establiment definitiu del Registre de 862 1984 05 17 DOGV - Num. 162 Pl ildittiIl didel Registro de Personal y procedimiento para su mantePersonal i el procediment per a mantenir-Io al dia. Article 28 L'Institut Valencia d'Administracio Publica te les funcions atribui"des pel seu Decret regulador, com a organ desconcentrat de la Direccio General de la Funcio Publica. Article 29 Les unitats de Programes estaran coordinades pel Director de Programes corresponent, aixi com l'Institut Valencia d'Administracio Publica pel seu Director, en els termes previstos al seu Decret regulador. CAPITOL IV De la Direccio General d'Accio Civica Seccio l. a De les funcions de la Direccio General d'Accio Civica Article JO La Direccio General d'Accio Civica te atribui"da amb caracter general la competencia en materia de foment i recuperacio de I'esperit civic i, especialment, la promocio i la divulgacio deis valors i les actituds civiques -individuals i coHectives- mitjan<;ant accions i campanyes institucionals; mostrar la realitat de la Comunitat Valenciana i estimular la recerca de projectes per al futur d'aquesta, i el foment del debat i I'intercanvi sobre el civisme, per tal d'impulsar el perfeccionament continuat dels comportaments civics. Igualment, te com a competencies informar els ciutadans sobre les institucions autonomiques i promoure la consciencia i la millora de la qualitat de vida. Seccio 2. a De les unitats que integren la Direccio General d'Accio Civica Article 31 La Direccio General d'Accio Civica s'estructura en les unitats seguents: Servei d'Informacio i Comunicacio de la Generalitat Valenciana, Servei d' Accions Institucionals i Servei de Qualitat de Vida. Seccio 3. a De les funcions de les unitats de la Direccio General d'Accio Civica Article 32 El Servei d'Informacio i Comunicacio de la Generalitat te J'objecte d'informar, amb caracter general i especific, els ciutadans sobre les institucions autonomiques, i la realitzacio d'accions de difusio d'aquestes. Aquest Servei podra desenvolupar-se en unitats territorials i desconcentrades. DOGV - Num. 162 1984 05 17 863 Article 33 Articulo 33 Al Servei d'Accions Institucionals correspon la programacio, la organitzacio i la realitzacio d'accions i campanyes institucionals tendents al desenvolupament del civisme i deIs valors i les actituds civiques, aixi com el foment de la participacio ciutadana, i la divulgacio de les institucions autonomiques i de la realitat de la Comunitat Valenciana. Article 34 El Servei de Qualitat de Vida recull les actlVltats destinades a la millora i la potenciacio de la qualitat de vida deIs ciutadans, especialment en materia de consum i medi ambient, a traves d'accions civiques en les iuees d'informacio, defensa i educacio del ciutada. CAPITOL V De la Direccio General de Relacions Institucionals Seccio 1. a De les funcions de la Direccio General de Relacions lnstitucionals Article 35 La Direccio General de Relacions Institucionals te atribui'des les relacions del Govern Valencia i la seua Administracio amb les altres institucions de I'ambit territorial de I'Estat, organismes internacionals i les institucions propies de la Comunitat Valenciana. Seccio 2. a De les unitats que integren la Direccio General de Relacions 1 nstitucionals Article 36 La Direccio General de Relacions Institucionals s'estructura en les unitats seguents: el Servei de Relacions amb les Corts i Desenvolupament Estatutari, el Servei de Relacions amb I'Estat i Organismes Nacionals i Internacionals, i el Servei de Relacions amb les Comunitats Autonomes i amb les Entitats Publiques de la Comunitat. Seccio 3. a De les funcions de les unitats de la Direccio General de Relacions 1 nstitucionals Article 37 El Servei de Relacions amb les Corts i Desenvolupament Estatutari aplega tot el conjunt de relacions del Govern amb les Corts i, amb aquelles, I'ordenacio del desplegament legislatiu de l'Estatut, quant a iniciatives del Govern mateix, aixi com les relacions amb la resta d'Institucions de la Generalitat. Article 38 EI'Servei de Relacions amb l'Estat i Organismes Nacionals i Internacionals canalitza i instrumenta les relacions de la Comunitat Valenciana amb aquestes Entitats. 864 1984 05 17 DOGV - Num. 162 Article 39 Articulo 39 El Servei de Relacions amb les Comunitats Autonomes i amb les Entitats Publiques de la Comunitat canalitza les relacions de la Comunitat Valenciana amb la resta de Comunitats Autonomes, i amb les Entitats d'ambit territorial menor que el de la Comunitat Valenciana, dins del seu territorio CAPITOL VI De la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social Seccio 1. a De les funcions de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social Article 40 La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social te atribui*des les competencies en materia de relacions de la Generalitat Valenciana amb els mitjans de comunicaci6 social, amb caracter general, i especialment en alio que fa a I'emissio d'informacio per part de la Generalitat Valenciana, la recepcio i analisi de la informacio en general, la homogenei"tzacio de la imatge de la Institucio, la preparacio de la normativa referent a mitjans de comunicacio i publicitat i regim juridic deis mitjans de comunicacio social. Seccio 2. a De les unitats que integren la Direccio General de MiUans de Comunicacio Social Article 41 La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social esta integrada per les unitats seguents: Oficina de Premsa de la Generalitat Valenciana, Servei Tecnic de Coordinacio i Estudis i el Servei de Mitjans de Comunicacio Social. Seccio 3. a De les funcions de les unitats de la Direccio General de MiUans de Comunicacio Social Article 42 A l'Oficina de Premsa de la Generalitat Valenciana pertoquen les relacions informatives amb els mitjans de comunicacio, la preparacio i la coordinacio de la difusio d'informacio procedent de la Generalitat i el desenvolupament de la imatge de la Institucio. Article 43 Al Servei Tecnic de Coordinacio i Estudis correspon la realitzacio periodica d'analisis hemerografiques, estudis, investigacions i actualitzacio de documentacio sobre temes referents a la comunicacio social i I'opinio publica, i la realitzacio d'estudis referents al tema de mitjans de comunicacio social. DOGV - Num. 162 1984 05 17 865 Article 44 Articulo 44 Al Servei de Mitjans de Comunicacio Social correspon el regim juridic deIs mitjans de comunicacio social pel que fa a empreses, instaHacions i professionals. TITOL III Deis serveis de la Presidencia en aItres ConseIleries Article 45 La Conselleria de la Presidencia, en materies de la seua competencia, podra tenir serveis, sota la seua dependencia, ubicats i, si conve, integrats en I'estructura de les altres Conselleries. Article 46 Quan el volum de funcions referents a serveis generals no economics comuns a les Conselleries ho aconsellen, hom establira aquests serveis en les Conselleries que caIga, amb I'informe previ de la Conselleria o Con selleries afectades. Article 47 Els serveis juridics de les distintes Conselleries, sense perjudici de la seua adscripcio organica a cada una, actuaran, en I'exercici de les seues funcions, sota la dependencia i la coordinacio del Gabinet Juridic de la Conselleria de la Presidencia i sotmesos a les instruccions emanades d'aquest, el Cap del qual podra convocar eIs Caps o encarregats d'aquests serveis juradics a reunions, periodiques o no, i sol*licitar les dades i antecedents que considere necessaris en relacio amb els expedients en que intervinguen. DISPOSICIO TRANSITORIA En tant que es desenvolupa el present Reglament, queden en vigor les actual s estructures organiques de nivell inferior a les que aquest regula. DISPOSICIONS FINALS Primera La determinacio de nivells corresponents a les distintes unitats i 1I0cs* de treball es fara d'acord amb les normes sobre materia de personal de la Generalitat Valenciana. Segona El Conseller de la Presidencia dictara les disposicions necessaries per al desenvolupament del que estableix aquest Decret, amb I'informe previ de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Tercera Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia en que siga publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS DEROGA TORIES Primera Queda derogat expressament el vigent Reglament de Regim Interior de la Conselleria de la Presidencia apro-866 1984 05 17 DOGV - Num. 162 vat per Decret del Consell 103/1983, de 29 de juliol, i aprobado por Decreto del Consell 103/1983 de 29 depeeedeCoe03983, de9 de ju o ,modificat per Decret del Consell 122/1983, de 10 d'octubre, el text unic del qual fou publicat per Ordre del Conseller de la Presidencia de 20 d'octubre de 1983 (DOGV num. 129, de 3 de novembre de 1983). Sef{ona Queden derogades les normes que, de rang igual o inferior, s'oposen al que estableix aquest Reglament. Valencia, a 2 d'abril de 1984. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO I CASTANY 278 ORDRE conjunta de 2 de maig de 1984, de les Conselleries de la Presidencia i d'Economia iHisenda, per la qual s 'estableixen els requisits exigibles als projectes de desenvolupament de les estructures establertes pels Reglaments Organics de les Conselleries. Adoptats els criteris basics que informen els Reglaments Organics de les Conselleries, cal que es desenvolupen, segons que preveuen, les estructures establertes tant de Serveis Centrals com de Territorials, per tal que siga possible l'exercici efica!; de les competencies atribu*ides. La Llei de Govern Valencia estableix en l'article 71 l'informe preceptiu de les Conselleries de la Presidencia i d'Economia i Hisenda. En atencio d'aquests motius, a fi de comptar amb la informacio necessaria que permeta el compliment del precepte legal esmentat -imprescindible-, alhora, per a la classificacio de llocs de treball i reforma administrativa, i en virtut de les competencies que ens atribueix l'article 44 de la Llei de Govern Valencia, ORDENEM: Artie/e 1. r Tota unitat administrativa que figure en els projectes d'Ordre de desenvolupament de les estructures organiques determinades en els Reglaments de Regim Interior, haura de comptar amb la informacio seguent, que sera formalitzada en el model num. 1 establert en l'Annex: -Funcions que te assignades -Legislacio aplicable. -Carrega de treball, amb descripcio generica i quanti-ficada de les actuacions. -Personal actualmente adscrit, amb expressio de cos, escala o regim contractual. -Precisio de necessitats de personal (si escau) per a l'exercici correcte de les funcions. Artie/e 2.n Per a cada Direccio General o organ del mateix nivell, que siga objecte d'estructuracio, en desenvolupa-
