DOGV - Num. 164 1984 05 25 1097 Ciencia, cal disposar I'autoritzacio de nous ensenyaments que han de donar aquests Centres, a partir del curs 1983-84, i per aixo. Aquesta Conselleria disposa: Primer Es consideren autoritzats per a impartir els enseyaments que tot seguit es relacionen i per als Centres que se determinen: Denia: Institut de F.P.: Segon Grau de I'Especialitat de Mecimica de l'Automobil, de la Branca d'Automocio. Santa Pola: Seccio de F.P. Primer Grau: Professio Cuina. Branca d'Hostalatge Turisme. Professio Administrativa, Branca Administrativa Comercial. Segon No podran implantar-se els ensenyaments de Segon Grau autoritzats en el pan'tgraf anterior d'aquesta Ordre, quan el nombre d'alumnes previst en I'especialitat siga inferior a 20. Tercer S'autoritza a la Direccio General d'Ensenyament Mitja per a dictar les resolucions que considere adients per a I'adequada aplicacio i interpretacio de les disposicions d'aquesta Ordre. Valencia, 2 de maig de 1984. 327 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 23 de marr; de 1984, de la Direccio 'General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual s'autoritza a impartir l'ensenyament d'Educacio Permanent d'Adults (modalitat de cercle) al Col*legi "Santa Magdalena Sofia" de Valencia. Examinat I'expedient iniciat per la Directora del Collegi "Santa Magdalena Sofia" de Valencia, domiciliat a l'Avda. de los Martires, 67 (Nazaret-La Punta), Valencia-24, en sol*licitud d'autoritzacio per tal de donar l'Educacio Permanent d'Adults (modalitat de cercle). Vist que el Centre esmentat va obtenir, per OM de 22 d'octubre de 1973, I'escaient autoritzacio per tal d'impartir ensenyament i la c1assificacio definitiva com a Centre d'Educacio General Basica. Vist que I'expedient ha estat adequadament trames pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, amb pro posta favorable d'autoritzacio deis Serveis d'Inspeccio Tecnica i deIs Serveis d'Ensenyaments Diferencials.  -------]098 1984 05 25 DOGV - Num. 164 ilii iiii iVistes les disposicions de l'Ordre 14-11-74 (BOE5-1II-1974) i la Resolucio de la Direccio General d'EGBde 27-VII-1976 (BOE 14-VIII). Ates que el Centre per al qual se sol*licita I'autoritzacio, acompleix els requisits exigits per aquestes disposicions legals en vigor, i contribueix a cobrir les necessitatseducatives en el nivell d'EPA de la zona Nazaret-LaPunta de Valencia. Aquesta Direccio General ha resolt de concedir l'autoritzacio d'Educacio Permanent d'Adults; en la modalitat de Cercle, amb validesa academica d'ensenyamentcorresponent al nivell d'Educacio General Basica. La qualificacio dels alumnes que cursen estudis enaquest Centre Escolar, s'ajustara al que disposa la Resolucio de la Direccio General d'Educacio Basica 15634 de27 de juliol de 1976 (BOE 14-VIII) sobre el sistemad'avaluacio continua en aquest nivell educatiu. Aquesta autoritzacio podra ser revocada en els suposits de l'article quinze del Decret 1855174 de 7 de juny(BOE de lO-VIl), sobre autoritzacio de Centres. Valencia, 23 de mar!; de 1984. 328 El Director General d'Educacio Basicai Ensenyaments EspecialsBAL TASAR VIVES I MONCHORESOLUCIO de 24 de marr; de 1984, de laDireccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual s 'autoritza aimpartir les classes d'Educacio Permanend'Adults (modalitat Cercle) sollicitades pel'Ajuntament d'Almoradi en el Collegi Public "Manuel de Torres" d'Almoradi (Alacant)o Vist l'expedient InlClat pel Sr. Alcalde de l'Ajuntament d' Almoradi mitjan!;ant la direccio del CoHegi PUblic "Manuel Torres", domiciliat al carrer Jose Antonios/n., Almoradi (Alacant), per a sol*licitar que s'autoritze impartir l'ensenyament d'Educacio Permanent d'Adult(modalitat de Cercle). Vist que I'expedient ha estat adequadament tramepels Serveis Territorials d'Educacio d'Alacant, arnb proposta favorable d'autoritzacio deis Serveis d'InspeccioTecnica i dels Serveis d'Ensenyaments Diferencials. Vistes les disposicions de l'Ordre 14-11-74 (BOE5-VIII-1974) i la resolucio de la Direccio General d'EGBdel 27-VII-1976 (BOE 14-VIII), apartat tercer. Ates que el Centre per al qual se soHicita I'autoritzacio, acompleix els requisits exigits per les disposicionlegals en vigor abans mencionades i contribueix a cobriles necessitats educatives en el nivell d'EPA del pobld'Almoradi (Alacant). . Aquesta Direccio General ha resolt concedir l'autoritzacio d'Educacio Permanent d'Adults en la modalitade cercle, amb validesa academica d'ensenyaments corresponent al nivell d'Educacio General Basica.
