1372 1984 06 12 DOGV - Num. 169 437RESOLUCIO de5 de juny de1984del437RESOLUCION de 5 de junio de 1984del437 RESOLUCIO de 5 de juny de 1984, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en "el Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat de Filosojia, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en la qual els opositors duran a terme l'acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Catednhics Numeraris de Batxillerat de Filosofia, convocat per Ordre de 8 de man; de 1984 (DOGV de 29) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 3 de juliol de 1984, a les 12 hores, en els local s del Servei Territorial d'Educacio d'Alacant (Carratala, 47). D'acord amb la norma 5.6.2., l'exercici practic consistira en: dos comentaris de text trets a sorteig entre 10. Un corresponent a un autor antic o medieval i un altre corresponent a un autor modern o contemporani. El primer exercici tindra lloc a les 16 hores en els 10-cals del Servei Territorial d'Educacio d' Alacant. Valencia:, 5 de juny de 1984. 438 El President del Tribunal, SERGIO SEVILLA SEGURA RESOLUCIO de 5 de juny de 1984, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de Filosojia, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en la qual els opositors duran a terme l'acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de Filosofia, convocat per Ordre de 8 de man;: de 1984 (DOGV de 29) per a dur a *t:erme I'acte de presentacio el dia 2 de juliol de 1984, a les 10'30 hores, en el Salo d' Actes dels Serveis Territorials d'Educacio d'Alacant (CI. Carratala, 47). D'acord amb la norma 6.8., I'exercici practic consistira en: a) comentari de text d'un filosof (Es disposara de 2 hores); b) la resolucio d'un exercici de logica i el comentari d'un text de caracter etic o moral (es disposara de 2 hores). El primer exercici tindra lloc el dia 2 de juliol de 1984, a les 16'30 hores, en els local s dels Serveis Territorials d'Educacio d' Alacant (Carratala, 47). Valencia, 5 de juny de 1984. El President del Tribunal, RICARDO CORREA FERRER
