DOGV - Num. 202 1984 11 12 2553 914 CONSELLERIA O'AGRICULTURA, PESCA I ALIMENT ACIO ORDRE de 12 d'octubre de 1984, de la Conselleria d"Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual s 'a torga la Qualificacio Previa com a Agrupacio de Productors Agraris, acollida a la Llei 29/1972, de 22 de juliol, a la Cooperativa Vinicola "La Realense", Societat Cooperativa Limitada de Real de Montroi (Valencia), per al grup citrics. D'acord amb la proposta elevada per la Direccio General de la Produccio Agraria, relativa a la sol*licitud de qualificacio com a Agrupacio de Productors Agraris, acollida a la Llei 2911972, de 22 de juliol, formulada per la Cooperativa Vinicola "La Realense", Societat Cooperativa Limitada de Real de Montroi (Valencia) i complits tots els requisits prevists en el Decret 1951/1973, de 26 de juliol, en el Decret 698/1975, de 20 de mare; i en les disposicions complementaries, aquesta Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, d'acord amb el Reial Decret 3533/1981, de 29 de desembre, Annex 7, apartat B, punt 1 c), sobre transferencies, disposa: Primer La Qualificacio Previa com a Agrupacio de Productors Agraris, d'acord amb el regim establert en la Llei 29/1 972, de 22 de juliol, a la Cooperativa Vinicola "La Realense", Societat Cooperativa Limitada de Real de Montroi. Se!{on La qualificacio previa s'atorga per al grup de productes "citrics". Tercer L'ambit geografic d'actuacio de l'entitat com a Agrupacio de Productors Agraris abasta el municipi de Real de Montroi i confrontants. Quart D'acord amb el Reial Decret de transferencies 353311981 esmentat, aquesta qualificacio previa haura de ser ratificada pel Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per tal d'obtenir els beneficis i les ajudes que la legislacio determine, aixI com la inscripcio en el Registre d'Associacions de Productors Agraris. Valencia, 12 d'octubre de 1984. El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA l MONTESINOS
