DOGV - Num. 186 1984 08 23 2021 23. Activitats d'oci i temps lliure que faciliten la integracio escolar. .. 24. Bases per a l'educacio sexual del deficient. 25. Programes d'intervencio familiar en educacio especial. Arees d'intervencio. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE LA PRESIDENCIA 694 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 3 de juliol de 1984, de la Conselleria de la Presidencia, per la qual s 'autoritza transferencia de crMit per un import global de 2.720.000 pessetes. Advertida errada en la Resolucio esmentada, tot seguit es transcriuen les rectificacions adients: A la pagina 1889 del DOGV num. 184, de 9 d'agost de 1984, on diu: ESTA T A. DESPESES. BAIXES Programes 207 ha de dir: 202 695 05.03. 255 300.000 05.03.255 300.000 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de 30 de maig de 1984, de la Direcoo General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es convoquen cursos de "Formacio del Professorat Especialitzat en Pedagogia Terapetllica n. La Llei 13/1982, de 7 d'abril, d'integracio social de minusvalids, estableix el marc legal per a I'escolaritzacio deis alumnes disminui"ts en l'escola ordinaria, sempre que siga possible, donades les caracteristiques de cada subjecte, d'organitzacio i els recursos de la institucio escolar i els serveis existents en el sector. Amb aquesta finalitat es preveu la dotacio de professorat de suport que preste ajuda psicopedagogica al Centre a nivell tant de professorat com d'alumnes. El professorat que regesca unitats d'Educacio Especial en Centres Ordinaris o Especifics, ha de comptar amb la formacio i especialitzacio exigides, que permeten de posseir un profund coneixement deIs diferents subjectes i de les metodologies i tecniques terapeutiques mes adcquades. Essent un deIs objectius del departament millorar la qualitat del sistema educatiu en general i particularment en el camp de l'Educacio Especial, mereix singular atencio l'adequada preparacio del professorat que haja de 2022 1984 08 23 DOGV - Num. 186 prestar els serveis en aquesta modali"tat educ.a,tia: per.la qual cosa, s'esta elaborant un Pla de FormaclO 1 Especlalitzacio del Professorat, que contempla un programa basic i comu en Educacio Especial, que ha de rebre tot el professorat d'EGB, i Especialitzacio re9ueria e a professional que amb el corresponent ngor. lent1fl, I d'acord amb el nou plantejament de l'EducaclO Especial, entesa com a part integrant de I'Educacio Genera, es capacite per a enfrontar-se a l'Educacio d'alumnes d!smlnui"ts, inadaptats o amb problemes d'aprenentatge. No obstant aixo cal atendre la demanda actual existent d'especialitzaci6 per a dotar adequaa.ment le untats d'Educacio Especial en Centres Especlflcs o ordmans i poder realitzar les experiencies d'integracio escolar que ens permeten de posar en practica sobre bases comprovades la validesa i possibilitat d'aquesta. En consequencia, i de manera extraordinaria, la Direccio General d'Educacio General Basica i Ensenyaments Especials de la Conselleria de Cultura,. Educacio i Ciencia atenent I'apartat B.h) del ReIaI Decret 2093/1983, sobre traspas de funcions i serveis a la Generalitat Valenciana en materia d'educacio, i la Resolucio de 17 de maig de 1984, de la Direccio General d'Educacio i l'lnstitut Nacional d'Educacio Especial (BOE 26-V -84), pel qual es convoquen cuos de frm.acio. de professors especialitzats en Pedagogla Terapeutla; 1 .  carrec deis pressupostos consignats en aquesta DlrecclO General, HA RESOLT: Primer Amb carrec als fons que amb aquesta finalitat es traben consignats en els pressupostos de la Direccio General es convoquen tres cursos de Formacio de Professors Especialitzats en Pedagogia Terapeutica que seran duts a terme en els Serveis Territorials de: -Alacant. -Castello. -Valencia. Segon El nombre d'alumnes sera de 50 per curs, tret que per motius justificats la Direccio General d'Educacio. General Basica n'autoritzas expressament un nombre dlferent. Tercer Podran participar en aquests cursos: 1.' Els mestres d'Ensenyament Primari o Professors d'EGB que estiguen regi?t na unitat d'ucaci? r:special tant en Centres Ordmans com Especlflcs, Pubhcs o Privats amb anterioritat a l' 1 de gener de 1984. 2.n Els mestres d'Ensenyament Primari, Professors d'Educacio General Basica, els llicenciats en Pedagogia i Psicologia que no tinguen la Especialitat d'ducacio Especial i que estiguen dirigint unitats d'Educaclo Especial sense interrupcio, amb anterioritat a la data de la circular de l'Institut Nacional d'Educacio Especial del 25 d'Octubre de 1982 que els afecte. 3.' Els mestres d'Ensenyament Primari, Professors d'EGB que estiguen exercint en Educacio General Basica. DOGV - Num. 186 1984 08 23 2023 Quart La sol*licitud per a participar en aquests cursos, estesa en model oficial (Annex III) haurel de presentar-se sol i exclusivament, en el Servei Territorial d'Educacio on es desitge realitzar el Curs, Alacant, Castello o Valimcia, o be per a qualsevol deIs mitjans establerts a l'article 66 de la Llei del Procediment Administratiu, dins deIs vint dies Mbils seguents a la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cinque La seleccio de soHicitants per a participar en aquests cursos sera realitzada dins deIs vint dies seguents a la finalitzacio del termini de presentacio establert al numero anterior, per una Comissio constituIda amb aquesta finalitat en el Servei Territorial d'Educacio a que corresponga cada curs, la qual, presidida pel Cap del Servei o persona en qui delegue, estara integrada per: -L'Inspector d'Educacio Especial. -Un Director del Centre d'Educacio Especial. -Un professor d'Educacio Especial. Sise La seleccio d'aspirants sera efectuada d'acord amb el barem seguent: A. Serveis Docents Punts l. Serveis prestats en unitats d'Educa-cio Especial (maxim 1 deg punts) .. .... .... 2/per any 2. Serveis docents prestats en EGB (maxim 5 punts) . .. ........ .... .... .... l/per any B. Titulacio academica distinta a /'exigi-da en la convocatoria -Llicenciat en Pedagogia ............ 2 -Llicenciat en Psicologia ....... ..... 2 -Titulat o Diplomat en especialitat que afavoresca I'exercici de la funcio . ..... .. 0,5 C. A1hits -Realitzacio de cursos i activitats d'Educacio Especial (fins a un maxim de 2 punts) .. .. . ....... . ... . .. ............. 0,2/per curs -Cursos relacionats amb el curriculum basic instrumental, per cursos de 40 hores (fins a un maxim de 2 punts) ....... . ... 0,2/per curs -Coneixement del valencia 0,5 punts per nivell elemental, mitja, superior (fins a un maxim de 1,5 punts) ...... .. ... ... 0,5/per curs Sete Finalitzada la seleccio, el Servei Territorial corresponent ex posara en la taula d'avisos, en lloc visible per al public, el resultat provisional d'aquesta, amb expressio de la puntuacio obtinguda per tots i cadascun deIs soHicitants i de les circumstancies que han donat peu a aquesta puntuacio, amb la separacio d'admesos i exclosos, el motiu d'aquesta, si era altra que la menor puntuacio 2024 1984 08 23 DOGV - Num. 186 jdb lliiio dlliojdlliitconjugada amb la limitacio de places. Vuite Dins deIs deu dies seguents a I'exposicio del resultat provisional de la seleccio a que fa referencia el numero anterior, els que s'hi interessen, admesos o exclosos, que es consideren peJjudicats podran presentar en el Servei Territorial d'Educacio corresponent, la reclamacio que estableix I'article 121 de la Llei de Procediment Administratiu. Passats aqueixos deu dies i dins deIs cinc posteriors la Comissio elevara la seleccio a definitiva, que sera elevada simuItaniament a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Nove Els aspirants hauran de presentar obligatoriament en el Servei Territorial d'Educacio que els seleccione, la documentacio seguent: a) Fotocopia compulsada deIs titols academics i merits aHegats en la sol*licitud. b) Full de Serveis en el cas de personal docent funcionari on conste la destinacio en Educacio Especial, i en el cas de personal no funcionari, fotocopia del contracte laboral i certificacions acreditatives deIs anys de serveis prestats en E . Especial per l'Inspector Tecnic d'Educacio de la zona corresponent. La no presentacio de la documentacio que s'hi indica suposara I'exclusio automatica del soJ.licitant. Tambe i sense peJjudici de les possibles responsabilitats sera exclos el soJ.licitant seleccionat que hagues falsificat dades en la sol*licitud. Dese Les baixes que per qualsevol causa es produissen entre els selecCionats abans de comenc;ar el curs, hauran de ser cobertes pels aspirants que no haguessen pogut ser admesos per manca de places tot respectant-se amb aquesta finalitat I'ordre de prelacio establert al numero sise d'aquesta convocatoria. Onze Els cursos constaran de tres parts: teorica,. teoricopractica i practiques. a) Part Teorica: Constara de 5 blocs tematics ajustats al-temari que s'hi adjunta (Annex 1). Seran desenrotllats de forma presencial i seran realitzats preferiblement a partir del mes de setembre amb una durada de 300 hores. ParaJ.lelament cada alumne portara la preparacio d'unitats tematiques de forma individual. b) Part teorico-practica: Al llarg del Curs i en els mesos de novembre, gener, marc;, maig i juliol seran realitzats cinc seminaris monognlfics (Annex II) que versaran sobre els temes seguents: l. Curriculum i disseny i avaluacio. 2. Alteracions del llenguatge 3. Problemes de conducta 4. Problemes d'aprenentatge, i 5. Psicomotricitat respectivament. La durada de cadascun deIs Seminaris sera de 40 hores. L'enfocament d'aquests sera eminentment practico DOGV - Num. 186 1984 08 23 2025 c) Part Practica: Sera desenrotllada durant els mesos d'octubre a juny, ambdos inclusivament, en les propies unitats especifiques o de suport, en que estiguen destinats els professors-alumnes a l'efecte de major coneixement del medi podria establir-se un intercanvi per un periode maxim de tres mesos entre professors d'aula i Centres, previ informe de la Inspeccio de Zona. Durant aquest periode i supervisats per una comissio d'avaluacio i seguiment, cada professor-alumne haura de realitzar: --Une:l programacio general de l'aula on realitza les practiques. -Un programa individual de cinc deis alumnes que aten. -Una memoria del Curs on quedara reflectida I'activi; tat realitzada en les tres fases d'aquest. Dotze Al finalitzar cadascuna de les tres parts que composen el curs -teoric, teoric-practic i practiques- es realitzara una avaluacio deis alumnes. Tretze En cada curs a mes del professorat que imparteix les classes hi haura un Director Tecnic i fins a un maxim de 3 Coo;dinadors d' Area que actuaran coHegiadament amb el Director Tecnic per a una millor coordinacio del programa. Els coordinadors d'area assumiran tambe la Direccio d'Estudis, la Secretaria i la Coordinacio de Practiques. Catorze En cada curs s'establira una Comissio d'Avaluacio i Seguiment composta per: -Dos representants de l'administracio educativa, designats pel Cap de Servei Territorial d'Educacio respectiu. -El Director del Centre. -Els Coordinadors d' Area. -Un representant deis Alumnes del Curso Aql,lesta Comissio establid els criteris d'avaluacio de ks parts teorica, teoric-practica i practiques; als efectes d'una valoracio global deis alumnes, determinant de llur acreditacio o no, com a professor d'educacio especial. Quinze La Direccio General d'Educacio Basica procedira al nomenament del Director del Curs que sera proposat pel Cap del Servei Territorial corresponet, previ info del Consell d'Inspeccio, entre professlOnals de preshgl reconegut en I'ambit de l'Educacio Especial. Setze Acabat el Curs, el Servei Territorial remetra a la Direccio General d'Educacio General Basica una Memoria sobre el desenrotllament d'aquest que sera realitzada conjuntament per tots els participants sota la responsabilitat del Director Tecnic, i en la qual s'exposaran els aspectes positius i negatius del Curs !les conclusions consequents. 2026 1984 08 23 DOGV - Num. 186 Dissete En el termini maXIm d'un mes, a partir de la finalitzacio del curs, el Servei Territorial d'Educacio, remetra la corresponent acta d'avaluacio, amb l'expressio deis alumnes aprovats per tal de procedir-ne a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Divuite El Ministeri d'Educacio i Ciencia expedira la Titulacio corresponent de Professor especialitzat en Pedagogia Terapeutica als alumnes que superen positivament les proves d'avaluacio deis cursos. Dinove Aquells alumnes que hagen obtingut el Titol de Professor Especialitzat en Pedagogia Terapeutica a traves d'aquesta convocatoria, quedaran a disposicio deis Serveis Territorials d'Educacio respectius, durant els dos cursos seguents, per cobrir les necessitats d'especialistes en Educacio Especial. , Valencia, 30 de maig de 1984. El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, BAL T ASAR VIVES I MONCHO ANN EX 1) Aspectes BiomMics: 40 hores. l. Conceptes peduitrics fonamentals. 2. Bases biologiques de la conducta. a) El sistema nervios central i periferic: -anatomia i fisiologia -fisiologia i alteracions. b) Sistema endocri. Alteracions. c) Sistema metabolico Alteracions. 3. Prevencio, diagnostic i atencio primerenca de les deficiencies. , 4. Pla nacional de prevencio de la subnormalitat. 5. Estudi deis principals sindromes especifics. Diagnostic i tractaments. 6. Educacio sanitaria: concepte. i objectius. Malalties de la infancia que poden ocasionar deficiencies. Normes d'higiene i salut. 11) Aspectes Psicologics: 60 hores. 1. Fonaments de psicologia general. 2. Fonaments de psicologia evolutiva i diferencial. 3. El deficient mental: concepte, tipologia, etiologia. Processos cognoscitius del deficient mental: estadis evolutius. Diagnostic i tractament. 4. El Deficient sensorial: concepte, tipologia, caracteristiques psicologiques. Deficiencies d'audicio: etiologia, c1assificacio. Deficiencies de visio: etiologia, c1assificacio. Diagnostic i tractament. 5. El deficient motoric: concepte, tipologia, etiologia, caracteristiques psicologiques. Diagnostic i tractamento 6. L'alumne amb problemes de conducta i adaptacio i concepte, tipologia, caracteristiques. Causes. Diagnostic i tractament. DOGV - Num. 186 1984 08 23 2027 7. L'infant amb dificultats d'aprenentatge. Causes i classificacio. Diagnostic i tractament. 8.. Trastorns de la personalitat: neurosi, psicosi, autisme. 9. L'alumne superdotat: concepte, tipologia, caracteristiques psicologiques. Valoracio i tractament. I1I) Aspectes Pedagogics: 100 hores. l .  Bases didactiques"i metodologiques de l'Educacio Especial. 2. Bases i continguts del Curriculum en Educacio Especial: Estructura i aspectes que ha d'abastar. Utilitzacio del curriculum pel professor en aten cio a les distintes deficiencies. 3. Tecniques de programacio d'Educacio Especial.' Adequacio a les necessitats educatives de les distintes deficiencies. Elaboracio i aplicacio de Programes de desenrotllament individual. 4. L'avaluacio en Educacio Especial: criteris i metodes. Tecniques d'avaluacio i registre. Peculiaritats de l'avaluacio en Educacio Especial. 5. L'educacio musical: concepte, objectius, tecniques musicals. La musica en l'educacio de l'infant deficient. La musicoterapia: activitats musicoterapeutiques en l'Educacio Especial. 6. L'educacio psicomotriu: concepte, objectius, principis basics. L'esquema corporal. Lateralitzacio. La reeducacio psicomotriu. Tecniques i avaluacio de l'educacio psicomotriu. 7. Educacio fisica: concepte, objectius, camps. L'educacio fisica, en relacio a les distintes deficiencies. Iniciacio a l'esport. La practica i programacio d'activitats d'educacio fisica a l'escola. 8. AmUisi de l'activitat ludica en l'infant deficient i inadaptat. Tipus de jocs. Materials ludics. La importancia en el proces de manipulacio-experimentacio. El joc com a instrument terapeutic. 9. L'expressio plastica: genesi evolutiva. Tecniques per al desenrotllament de l'expressio plastica. Els tallers d'expressio plastica en Educacio Especial. Els pre-tallers dins l'Educacio Basica Especial. Metodologia didactica en els pre-tallers. Classes de pre-tallers. 10. El desenrotllament del llenguatge: fonaments fisilogics. Quadre general de les principals pertorbacions del llenguatge. Trastorns en l'adquisicio del llenguatge. Pertorbacions adquirides. 11. Anomalies del llenguatge oral: trastorns de la paria, trastorns de la veu. Etiologia. La reeducacio del llenguatge oral en I'escola: tecniques, activitats. L'avaluacio del llenguatge oral. 12. Anomalies del llenguatge escrit. Etiologia. L'adquisicio de l'escriptura en el deficient. La reeducacio del llenguatge escrit en l'escola: tecniques, activitats. L'avaluacio del llenguatge escrit. 13. L'adquisicio de la lectura en el deficient. Metodes especifics. Programacio d'activitats. A valuacio. La reeducacio de les anomalies de la lectura en l'escola. 14. L'evolucio del pensament logico-matematic. Transtorns especifics. Classificacio, etiologia, tecniques correctives. A valuacio. 15. L'adquisicio del calcul i mesura en el deficient mental. Activitats per a l'aprenentatge de la numeracio de la mesura. Dificultats en l'aprenentatge del calcul: classificacio, etiologia. Tractament escolar. 2028 1984 08 23 DOGV - Num. 186 16. Habits i conductes: comportaments socials, personals i escolars. Programacio i avaluacio en l'educacio del deficient. 17. Les activitats extraescolars eH l'Educacio Especial. Principals activitats d'oci i lleure: la seua utilitat per al desenrotllament de la personalitat del deficient. Activitats extraescolars que faciliten la integracio escolar. 18. Formacio etica i formacio religiosa en Educacio Especial: la seua problematica en una societat pluralista. Educacio moral. Valors humans basics per al deficient: forma de desenrotllar-los. 19. La formacio professional en Educacio Especial: modalitats i nivells d'adquisicio. Professions mes apropiades per als distints tipus de deficiencies. Valor social i rehabilitador de la formacio professional. 20. Tecnologia audiovisual aplicada a Educacio Especial. 21. L'Educacio Permanent en els adults deficients. IV) Diagnostic i orientacio: 50 hores. l. El diagnostic multiprofessional: area d'atencio. CoHaboracio del professor en la sintesi multiprofessional. Seguiment i control de l'alumne. 2. Instruments de diagnostic: psicometria i sociometria. Interpretacio deis resultats. 3. Tecniques d'observacio i registre del comportament del deficient. L'observacio sistematica. L'observacio en I'aula d'Educacio Especial: objectius, utilitzacio. 4. L'orientcio de l'alumne deficient i inadaptat. L'orientacio personal i aptituds generals i diferencials. L'orientacio escolar segons les distintes deficiencies: paper del professor. L'orientacio professional i valor social i rehabilitador. 5. L'orientacio familiar: concepte, objectius. Actitud deIs pares front a les necessitats del fill deficient. La participacio de la familia en l'educacio del deficient i inadaptat: formulacio d'objectius, programacio, activitats extraescolars, avaluacio. L'accio preventiva de la familia. Escola de pares. V) Aspectes d'organitzacio escolar: 50 hores. l .  L'organitzacio escolar a nivell de centre: centres especifics d'Educacio Especial. Modalitats i organitzacio. Estructura funcional. El centre d'Educacio Especial dins de la comunitat educativa: familia, barri, poble, ciutat. El centre d'Educacio Especial com a Centre de recursos. 2. L'organitzacio deIs centres d'Educacio General Basica amb alumnes disminui"ts integrats: aspectes personals, materials i funcionals. 3. Serveis de suport: concepte, classificacio, objectius. Els serveis concurrents en Educacio Especial, logopedia, fisioterapia. El professor de spo.rt: funcions. Coordinacio de serveis i recursos comumtans com a base per a la integracio escolar. 4. La integracio socio-laboral deIs disminuils: principis basics. Implicacio del medi social. 5. Personalitat del professor d'Educacio Especial. Deontologia professional. Formacio de base i perfeccionament. 6. Proteccio escolar i social en Educacio Especial: pla d'ajudes unificades. Organismes que ten en ajudes per al deficient. DOGV - Num. 186 1984 08 23 2029 7. Concepcio de I'Educacio Especial en Espanya: evolucio historica. L'atencio al deficient segons el Pla Nacional d'Educacio Especial: principis sobre els quals es fonamenta, aspectes qualitatius en I'aplicacio d'aquest, mesures a prendre per a la seua iniciacio. 8. Marc legal de l'Educacio Especial en Espanya. 9. L'Educacio Especial comparada: palsos de la Comunitat Economica Europea, Estats Units, Russia, Japo ... Tendencies en la societat actual referents a I'Educacio Especial. Resolucions deIs Organismes Internacionals referides a l'Educacio Especial. ANN EX I I  SEMINARIS 1. DISSENY DE SEMINARI DE PSICOMOTRICITAT A. Introduccio -Conceptes previs: Psicomotricitat, Educacio Psicomo-triu, Reeducacio Psicomotriu, Terapia Psicomotriu. l .  Desenrotllament psicomotor. Incidencia en l'aprenentatge. Educacio vivenciada. 2. Estudi deIs diferents aspectes o arees de la psico-motricitat. 2.1. Organitzacio de I'esquema corporal. 2. 2. Relaxacio. Respiracio. 2.3. Lateralitat. 2. 4. Coordinacio Dinamica. Coordinacio estatica. Sincinesies i Paratonies. 2.5. La percepcio visual i auditiva. 2.6. Presa de conciencia de l'espai: percepcio, orientacio i estructuracions espaials. 2.7. Presa de conciencia del temps: percepcio, nocions temporals, estructuracio temps-espai, ritme. 3. Implicacions de la psicomotricitat en el camp afectiu. Simbologia del moviment. 4. Diagnostic deIs distints aspectes. Perfil psicomotriu. 5. Aspectes implicats en la practica de la psicomotricitat: lloc, ambient, temps, grups de treball, programes, material... 11. DISSENY DE SEMINARIS D'ALTERACIONS DE LLENGUATGE l .  Evolucio del llenguatge en I'infant. 2. La comunicacio oral: a) Base neurofisiologica. b) Base psicologica. c) Base linguistica. 3. Trastorns de la comunicacio oral: a) Concepte. b) Etiologia. c) Classificacio. 4. Explotacio del llenguatge. 5. Diagnostic del llenguatge. 6. Tractament: plantejament metodologic en les diferents alteracions. a) Inte.rvencio del professor de I'aula. b) Intervencio de l'especialista en problemes de lIenguatge. 2030 1984 08 23 DOGV - Num. 186 c) Intervencio de la familia. 7. Avaluacio del tractament: a) Evolucio del subjecte. b) Exercicis, activitats i tecniques utilitzades. c) Material. 8. Practiques: Dirigides al coneixement de les aIteracions que poden presentar els escolars i a I'enfocament correcte que ha d'oferir-se en cada caso Sera la part fonamental del Seminari i tots els alumnes participaran activament i hauran de demostrar la suficient assimilacio teorico-practica del programa. III. DISSENY DE SEMINARI DE TRASTORNS DE CONDUCTA 1.-1 nadaptacio l .  Aspectes: 1.1. Personal (intrinsecament individual s). 1.2. Familiar: Relacions fraternals i paterno-filials. 1.3. Escolar: Exit, fracas, retraso 1.4. Social: Marginals/Predelinquents. 2. Diagnostic: 2.1. Causes determinants. 2.2. Deteccio. 2.3. Instruments a utilitzar pel professor: 2.3.1. Escales d'observacio. 2.3.2. Registres de conducta. 2.3.3. Altres. 3. Prevencio i tractament. 3.1. Higiene Mental. 3.2. Tecniques Terapeutiques aplicables a l'aula: 3.2.1. Higiene Mental. 3.2.2. Dinamica de grups. 3.2.3. Refon;os positius, fitxes, contractes ... 3.2.4. Relacions interpersonals. I1.-Alteracions neurotiques l. Ansietat, angoixes, pors infantils. 2. Fobies, obsessions, histeries, depressio. 3. Evolucio i accio terapeutica del professor en el gru p-classe. 4. Orientacio i implicacio de la familia. 5. Estudi i enfocament de casos practics. I1I.-Psicosis* l .  Estats psicotics. Autisme. 2. Presentacio de casos practics i normes d'actuacio del professorat. IV. SEMINARI DE TRASTORNS EN L'APRENENTATGE Objectius -Coneixement teoric-practic deis trastorns que condicionen les dificultats en l'assimilacio i progres en l'aprenentatge de les destreses basiques. -Aconseguir una preparacio que actue de forma preventiva en l'aparicio d'aquests trastorns. -Coneixement de les terapies mes adequades en cada caso Continguts: l .  L'aprenentatge en l'escola. 1.1. Concepte. 1.2. Principals teories. 2. Diferenciacio deIs trastorns d'aprenentatge. f DOGV - Num. 186 1984 08 23 2031 3. Estudi Psicopedagogic de les causes que condicio-nen les dificultats d'aprenentatge. 4. Principals trastorns: 4.1. Diagnostic. 4.2. Orientacio. 4.3. Programes rehabilitadors. 5. Estudi de tecniques a emprar davant d'aquestes dificultats. 5.1. Estudi de les diferents tecniques. 5.2. EIs mitjans 'audiovisuals en la prevencio i reeducacio deis trastorns d'aprenentatge. 6. Sindromes especifics en I'aprenentatge: Oislexia, Disgrafia. 6.1. Caracteristiques. 6.2. Causes. 6.3. Diagnostic. 6.4. Tenipies. 7. Escolaritzacio deis infants amb dificultats en I'aprenentatge. 8. Estudi de casos en que les causes siguen diverses. 8.1. En sessions de seminari, en grups menuts, discussio sobre el diagnostic, causes, condicions i tractament. 8.2. Programacio en funcio del P.O.!. i labor terapeutica a seguir en almenys tres casos. Metodologia En tot el Seminari es seguira una metodologia activa procurant partir de casos concrets. V. SEMINARI SOBRE DISSENY CURRICULAR Programa: 1. El curriculum. Aspectes Diferencia1s. 2. Continguts curriculars i Arees d'aprenentatge. 3. Formulacio d'objectius generals i especifics. 4. Funcionalitat del curriculum. Orientacio practica. 5. Delimitacio d'activitats i disseny d'estrategies. 6. Implementacio de dissenys i desenrotllament de materials. 7. Elaboracio de Programes de Oesenrotllament in-dividual basats en el curriculum institucional: lar. a) Programes especifics. b) Programa de suporto c) Programes combinats en base al Disseny curricu-8. Sistemes de mesura i tecniques d'Avaluacio. 9. A valuacio i Registre de dades. 10. Utilitzacio deis programes ordinaris, mitjanc;ant I'oportuna adequacio, a les necessitats especial s de l'alumnat. 2032 1984 08 23 DOGV - Num. 186 ANNEXGENERALlTAT VALENCIANA CON SELLERIA D E  CUL.TURA. EDUCACI6 I CINCIA 1 . -DADES PERSONALS . -Cognoms Edat Data de naixement E s t at Num . R . P .  D . N . IDomi c i l i  ac tual 1 1 . - DADE S PROFESSI0NALS S e rve i s  Docents en E . G . B .  Serve i s  Docents en E . Espe c i al Dest inac i o  ac tual : Centre : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Adre <; a :  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 1 1 . -T I TULAC IO ACADEM1CA : T i to l  Centre que* ..................................* . ...... ............ ........... ....* .......... . .......................DOGV - Num. 186 1984 08 23 2033 ANEXO GENERALITAT VA LEN CIANA CONSELLER IA D E  CULTI.:JRA. EDUCACI6 I CIE:NCIA 1 . - DATOS PERSONALES . -Ap e l l idos -E dad F echa de nac imienDomi c i l i o ac tual Estado N o R . P . D . N . I .  1 1 . - DATOS PROFE S I NALES Servi c i os Docente s en E . G .Serv i c i o s  Docentes en E .  E spDest ino ac tual : Centro : ...................D i recc i on . . . . . . . . . . . . . . . . .T e l e fono : . . . . . . . . . . . .  . 2034 1984 08 23 DOGV - Num. 186 IV . - r1ERITS : 1 . -Cursos- Ac t i v i t at s  en Educ ac................................* ................................* ................................* ................................2 . - Cursos re l ac i onat s amb e l  Cur* ................................* ................................* ................................3 . -Pub l i c ac i ons : * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * ................................* **** ' ****************************4 . -C one ixement de l valenc i A :  Nive l l  V . - ALTRES DADES QUE FA CONSTAR Ll' ................................* . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . EXPOSA : Que e s sent c e rtes totes i en aque s ta s o l i c i tud i rec onvoc atori a ,  SOLLI C I TA :  S e r  admes a l a  real i tz asso rat Espec i al i t z at en P eA ,  -DOGV - Num. 186 1984 08 23 2035 1 1 1 . - T I TULAC ION ACADEMICA : T i tu l o  Centro Ex... . . . . . ...... . .  . . ....... . . . ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . IV . - MERITOS : 1 . -Cursos Ac t ivi dade s en Educ a2 . -Cursos re l ac i onados con e l  C3 . -Pub l i c ac i one s : 4 . - C onoc imi ento de l val enc i ano : N i ve 1 **************************V . -OTROS DATOS QUE HACE CONSTAR EL \0 o .......... o .... .. o o o o o o o o o o o * o o o ................................EXPONE : Que s i endo c i e rtos todoen e s t a  s o l i c i tud , y reconvo c atori a ,  SOLI C I TA : S e r  adm i t i do a l a  reaP ro fe s orado Espec i a l i z aEn , _
