30 1984 01 12 DOGV - Num. 140 en el 1.5: 0,16; en el 1.6: 0, 08; en el 4.1: 0,25; en el 4.2: 0,16. En cap deIs altres casos es puntuaran fraccions d'any. Quarta Cada treball presentat d'acord amb els apartats: 2.2, 2.5, 2.6 i 2.7 nomes podra puntuar-se per un d'aquests. Cinquena Per I'apartat 3, nomes podran valorar-se els titols expedits per Centres oficials espanyols. Sisena Als efectes de l'apartat 1.1 i 1.2 seran computats els serveis en el MEC o en els Departaments d'Ensenyament de les Comunitats Autonomes, en situacio d'excedencia especial, contemplats en l'article 43.1 de la Llei articulada de Funcionaris Civils de l'Estat, amb motiu del nomenament per Decret. Setena Als efectes de I'apartat 1.1 i 1.2 seran computats els serveis prestats en situacio d'actiu en el Cos a que correspon el concurs, els prestats a l'Estat en us de l'opcio a que es refereixen els articles 1 i 2 de la Llei 9/198 0, de 14 de mar, 43.1 a) de la Llei de Funcionaris Civils de l'Estat; l del RO Llei 411 1978, de 14 de desembre, disposicio addicional, u, de la Llei 2 0/1982, de 9 de juny, 5 del RO Llei 4/1981, de 27 de febrer, aixi com els prestats a les Comunitats Autonbmes en funcions semblants en aquest article 5. Vuitena Els serveis aHudits en I'apartat 1.3 no seran tinguts en compte en els anys en que foren simultanis als serveis de l'apartat 1.1 i 1.2. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 11 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 13 de desembre de 1983 per la qual s 'aprova una generacio de credits en el pressupost en vigor per un import de 311.576.374 pessetes, en la Secoo la "Sanitat, Seguretat Social i Treball", Servei al "Serveis Generals oo. El Consell, en la reunio celebrada el dia 24 d'octubre de 1983, aprova el programa d'obres i I'adopcio de mesures per a I'execucio i desenvolupament del Conveni de coHaboracio celebrat el 4 de juliol passat entre la Generalitat i l'Institut Nacional d'Empleo. DOGV - Num. 140 1984 01 12 31 D'acord amb aquest, I'INEM aportara a la Generalitat Valenciana 124.531.000 pessetes per a I 'abonament de les retribucions i el cost de la Seguretat Social de la ma d'obra procedent de la desocupacio que siga utilitzada en l'execucio d'obres directament per la Generalitat o concertades amb empreses o institucions, i la Generalitat haura de facilitar la resta deIs fons necessaris per a la realitzacio completa de les obres. L'avanc;at estat de l'exercici pressupostari, i el compromis imposat pel propi Conveni per iniciar les obres en 1983, ha necessitat la declaracio d'urgencia per a aquestes obres a efectes del regim de contractacio i exigeix la incorporacio al pressupost en vigor en un termini que permeta el compliment deis extrems descrits. / En atencio a aquests motius, segons que preveu l'article 72 de la Llei General Pressupostaria, aquesta Con selleria d'Economia i Hisenda ha pres el seguent ACORD: Amb data 13 de desembre de 1983 s'autoritza una generacio de credits en el pressupost en vigor, Seccio 1 0  "Sanitat, Seguretat Social i Treball", Servei 01 "Conseller i Serveis Generals", d'acord amb el detall seguent: EST ATA: DEsPEsEs.-AL TES Credit 10.01.621 Per a construcclO d'edificis, obres de millora i infrastructura. Conveni Generalitat-INEM 1983 ....................... 311.576.374 Total estat despeses ....... ... 311.576.374 EST A T B: INGREssos.-AL TES Credil 72 Transferencies de capital. D'org. Auton. Administratius-INEM ........ 124.531.000 96 De credits a llarg termini . ........... 187.04 5.374 Total estat d'ingressos . ..... . ........ 311.576.374 Valencia, 13 de desembre de 1983. 12 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 14 de desembre de 1983, per la qual s'autoritzen transferencies de credit en la Seccio 09 "Cultura, Educacio i Ciencia ", Servei 02 "Joventut, Esporls i Desenvolupament Comunitari", per un import de 12.617.026 pessetes. La concrecio de determinades inversions en materia d'Esports, obliga a l'adequacio, mitjanc;ant transferencies deIs credits per a operacions de capital del pressupost en vigor de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el Servei 02 "Joventut, Esports i Desenvolupament Comunitari".
