2262 1984 10 08 DOGV - Num. 194 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 100 ptes. 5.000 ptes. Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. Valencia (1). Te!. 331 8706 exten- ---tDIARI DE L A G E N E R A LIsio 238 . Composicio: Arts Grilfiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. Valencia (18) Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. Valencia (5) 790 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CIENCIA DECRET 105/1984, de 17 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qua/es crea la Comissio Interdepartamental d'Investigacio Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana. La investigacio cientifica i el desenvolupament tecnologic son els pilars basics que donen suport al progres deIs pobles. No son concebibles nivells superiors de benestar social si hom no dedica un esfon; permanent i creixent a la promocio i al foment de les activitats d'investigacio i desenvolupament. La Generalitat Valenciana, assumint aquest repte, desplegara una politica en materia d'investigacio cientifica i tecnologica que complesca I'assignacio deIs recursos economics adients a la dinamitzacio de l'activitat investigadora en la Comunitat Valenciana, aixi com l'ordenacio deIs mitjans de que disposa actualment. L'elaboracio de la politica cientifica adequada a la Comunitat Valenciana i el compromis d'impulsar la investigacio cientifica i tecnologica en els diversos aspectes basic i aplicat necessiten una planificacio i coordinacio de les activitats, programes i projectes deIs Departaments de la Generalitat-Valenciana. Igualment, pareix imperatiu l'eStabliment de les directrius general s de politica cientifica i la distribucio deIs recursos destinats a investigacio i desenvolupament i disposar deIs mecanismes mes adients per a seleccionar prioritats, fixar criteris d'avaluacio, seguiment i control de la investigacio i executar les decisions i els acords adoptats. En atencio a aquestes consideracions, i a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 17 de setembre de 1984, DECRETE: Article primer Es crea la Comissio Interdepartamental d'Investigacio Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana. Article segon A la Comissio Interdepartamental d'Investigacio Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, DOGV - Num. 194 1984 10 08 2263 com a organ de coordinacio, planificacio i seguiment, corresponen les funcions seguents: a) Informar el Govern Valencia de I'assignacio de recursos destinats a la investigacio en la Comunitat Valenciana. b) Coordinar les diverses activitats i projectes deis Departaments de la Generalitat en el camp de la investigacio cientifica i tecnologica per tal d'aconseguir una actuacio conjunta emmarcada en uns plans generals de politica cientifica i tecnologica. c) Planificar els objectius en el camp de la investigacio cientifica i tecnologica establint les arees i els sectors prioritaris sobre els quals haja d'orientar-se. d) Definir la politica general de formacio i perfeccionament d'investigadors establint els criteris prioritaris i la necessaria coordinacio amb els programes d'investigacio cientifica i tecnologica. e) Fomentar la necessaria participacio d'empresaris i sindicats en la definicio deis plans d'investigacio. Article tercer La Comissio Inteidepartamenta1 d'Investigacio Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana estara formada pels membres seguents: President: El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Vice-president: El Director General d'Ensenyaments U niversitaris i Investigacio. Vocals: Un representant per cada una de les Conselleries de la Generalitat Valenciana, amb categoria de Director General o equivaIents, designat pel Conseller respectiu. Secretari: Actuara com a Secretari de la Comissio el vocal representant de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Secretaria Administrativa de la Comissio queda adscrita a la Presidencia de la Generalitat i sera exercida pr un funcionari designat pel Conseller de la PresidencIa. La Comissio podra acordar, quan els assumptes a debatre ho facen necessari, I 'assistencia de persones de prestigi reconegut per tal que assessoren. Aquestes persones tindran veu pero no vot. Article quart La Comissio Interdepartamental d'Investigacio Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, com a organisme adscrit a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i la composicio i funcions del qual que se li atribueixen son establerts en els articles seguents. Article cinque Correspon al Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de 1a Generalitat Valenciana I'exercici de les funcions seguents: a) Assessorar en el desplegament de les competencies assumides en l'ambit d'investigacio cientifica i tecnologica en coordinacio amb les assignades a la resta d'Administracions publiques. 2264 1984 10 08 DOGV - Num. 194 b) Correspon a la Comissio Interdepartamental d'Investigacio Cientifica i Tecnologica els objectius en el camp de la investigacio cientifica i tecnologica, aixi com la prioritat de les arees i sectors sobre els quals haja de desplegar-se. c) Articular les relacions entre la coHectivitat investigadora i les necessitats de la Comunitat Valenciana, a fi d'aconseguir la maxima eficacia de la investigacio basica i I'aplicada, en estret contacte amb la industria i I'entorn economic general a efectes que aquella constituesca un factor de progres social. d) Proposar criteris de valoracio i de seleccio de programes generals d'investigacio, i establir el seguiment, analisi i avaluacio de la distribucio de recursos en projectes d'infrastructura i investigacio, beques, bosses de viatge i estudis. e) Qualssevol al tres relacionades amb la investigacio cientifica i tecnologica que legalment li siguen atribuides. Article sise Sense perjudici del que estableix I'article anterior, inicialment i primordial el Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana exercira les funcions que te atribu'ides sobre les seguents sis grans arees cientifiques: -Ciencies basiques, -Ciencies de la vida, -Ciencies socials i humanistiques i investigacions ar-tistiques, . -Recursos naturals, medi i energia, -Industria i desenvolupament tecnologic, i -Ciencia i tecnologia agraria. Article sete El Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana esta compost pels membres seguents: -El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Conselleria esmentada, com a President. -Els Vice-rectors d'Investigacio de les Universitats Valencianes, com a Vocal s nats. -No u Vocals,. nomenats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia entre persones de rellevant competencia en I'ambit de la investigacio cientifica i tecnologica. DeIs Vocals susdits, quatre ho seran a proposta deIs titulars deIs Departaments d'Industria, Comen; i Turisme; Agricultura, Pesca i Alimentacio; Sanitat, Seguretat Social i Treball i Obres Publiques, Urbanisme i Transports. -El Cap del Servei de Politica Cientifica de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, que actuara de Secretari, amb veu i vot. Article vuite En el temps de dos mesos comptats a partir de la constitucio, el Consell de Politica Cientifica i Tecnologica elaborara el seu Reglament intern, que sera sotmes a I'aprovacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i que haura de regular, com a minim i entre altres, els aspectes seguents: a) El regim de sessions, que preveura la celebracio d'una d'ordinaria almenys cada dos mesos, i les extraordinaries que se celebraran mitjane;ant convocatoria de laPresidencia o a peticio d'un tere; deIs membres. DOGV - Num. 194 1984 10 08 2265 b) La discussio deIs afers sotmesos al seu parer. c) L'adopcio d'acords, i d) L'emissio de dictamens, informes i propostes. Article nove El Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, en I'exercici de les funcions que te atribui'des, podra demanar la informacio necessaria per a I'estudi i consideracio deIs assumptes sotmesos al seu parer, i recorrer a al tres assessors per a I'avaluacio i el seguiment de projectes d'investigacio, concessio de beques o qualsevol altra funcio a que poguessen ser requerits. DISPOSICIo FINAL Primera Queda autoritzat el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia a adoptar les disposicions reglamentaries i altres resolucions que I'aplicacio i desplegament que aquest Decret necessite. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de setembre de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 791 ORDRE de 27 de juliol de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre tramitacio deis expedients per l'aprovacio de les plantilles de professorat en Centres privats d'Ensenyament General Basic, Pre-escolar i Educacio Especial. D'acord amb allo que disposa I'article 102 de la Llei General d'Educacio del 4 d'agost de 1970 (BOE del 6 i 7 d'agost) i amb la finalitat de regularitzar les incidencies que es produeixen en els quadres pedagogics que composen les plantilles de professorat deIs Centres privats d'Ensenyament General Basic, Pre-escolar i Educacio ESJ'lecial, i d'acord amb les competencies que aquesta Conselleria te assumides, segons el Decret de Transferencies 2093/83 del 28 de juliol, ORDENE: Primer, EIs titulars deIs Centres Privats d'Ensenyament General Basic, Pre-escolar i Educacio Especial, remetran als Serveis Territorials de la Conselleria abans del dia 31 d'octubre de cada any, d'acord amb el model que es traba en I'Annex d'aquesta Ordre, la relacio de personal que
