DOGV - Num. 184 1984 08 09 1873 -Per a l'atencio de despeses d'inversions, derivades de la implantacio d'un sistema informatic de tractament de textos -Per atendre diverses despeses de la Con seIleria de Governacio que no pogueren ser ateses en 1 'exercici de 1983 -Per atendre la realitzacio de diverses activitats de l'Institut Social del Temps L1iure -Per atendre compromissos de despeses derivats de la presencia de la Generalitat Valenciana en diversos certamen s de promocio turistica, aixi com la realitzacio de determinats serveis de transport Valencia, 16 de juliol de 1984. Pessetes 3.453.281 2.259.179 7.000.000 3.015.249 El President de la Generalitat. JOAN LERMA l BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 625 DECRET 69/1984, de 16 de juliol, del Canse" de la Generalitat Valenciana, pel qual la Generalitat Valenciana acorda acceptar de I'Excm. Ajuntament de Caste"o la cessio d'un immoble situat a la "partida de l'Estepar" del terme municipal de Caste"o. Transferides a la Comunitat Valenciana les competencies en materia d'educacio que tenia l'Estat, I'Exc. Ajuntament de CasteIlo cedeix a la Generalitat Valenciana un immoble propietat municipal, situat a la partida de I'Estepar, d'aquest municipi, amb una superficie de 9.337 m2 destinat a la construccio d'un Centre de BatxiIlerat de 640 Ilocs escolars. Les normes provisionals per a l'Administracio, Defensa i Conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, aprovades per Decret 46/83, de 18 d'abril, estableixen en el paragraf 2 de l'article segon, que en defecte d'aquestes s'integraran segons la normativa vigent al respecte en la Legislacio General de Patrimoni de l'Estat. L'article 24 de la L1ei de Patrimoni de l'Estat determina que no podran acceptar-se donacions en favor de l'Estat, sino mitjanant Decret acordat en ConselI de Ministres, a proposta del d'Hisenda. En atencio d'aquests motius, a proposta del ConselIer d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del ConseIl en la reunio del dia 16 de juliol de 1984, DECRETE: Article l.r S'acorda acceptar la cessio efectuada per l'Exm. Ajuntament de CasteIlo a la Generalitat Valenciana, de l'immoble que tot seguit es descriu: 1874 1984 08 09 DOGV - Num. 184 "Camp de terra de seca amb tarongers amb rec del Pou "La Previsora", situat al terme municipal d'aquesta ciutat, partida de l'Estepar, coneguda tambe per Marrada o Pinar; ocupa una superficie de 93 arees, 37 centiarees (9.337 m2), i limita: Nord, finca propietat de l'Excm. Ajuntament d'aquesta ciutat; Sud, resta de la finca de que se segrega la que es transcriu, avui carrer assenyalat amb el numero 174; Est, resta igualment de la finca matriu de que se segrega la que es transcriu, avui carrer assenyalat amb el numero 180; i Oest, resta igualment de la finca matriu de que se segrega la que es transcriu, avui carrer assenyalat amb el numero 140. Article 2n Aquesta cessio gratu"ita de l'immoble referenciat queda condicionada segons l'article 97 del Reglament de Bens de les Entitats Locals, que sobre l'immoble objecte de la cessio es realitze la construccio d'un Centre de Batxillerat de 640 Ilocs escolars, en el termini maxim de cinc anys, comptats a partir de la data d'atorgament de l'instrument public de cessio gratu"ita, igualment sempre que la destinacio es mantinga durant els trenta anys seguents. Article 3. r L'acceptacio de la cessio queda tambe condicionada que l'Excm. Ajuntament de Castello complesca l'acord pres pel PIe reunit en sessio ordinaria celebrada el dia 23 de febrer de 1984, pel qual s'adquiri el compromis de dotar I'immoble deIs serveis urbanistics de que mancava i d'eliminar qualsevol obstacle que pogues entrebancar el normal desenvolupament de les obres. Article 4. ( La Conselleria d'Economia i Hisenda, a traves de la Tresoreria General, realitzara els tramits de formalitzacio de la cessio esmentada segons que disposa aquest Decret. Valencia, 16 de juliol de 1984. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda. ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 626 ORDRE de 17 de juliol de 1984, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es crea el Grup de Coordinacio Estadistica de la Generalitat Valenciana. L'article 31, numero 32, de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana atribueix a la Generalitat la competencia exclusiva sobre l'Estadistica d'interes de la Generalitat.
