DOGV - Num. 183 1984 08 02 1837 Formacio Professional de Villena (Alacant) la denominacio especifica d'''Antonio Navarro Santafe". ORDRE del 17 de juliol de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'estableix el calendari escolar per al curs 1984/85. CORRECCIO d'errades de la Resolucio d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de data 17 de maig de 1984, per la qual es convoca concurs de projectes per al I Pla d'lnvestigacio Educativa de la Comunitat Valenciana. Conselleria d'Industria, Comer i Turisme ORDRE de 10 de juliol de 1984, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, per la qual s'atorga autoritzacio de funcionament i s'aproven els Estatuts del Centre d'Iniciatives Turistiques d'A\cala de Xivert (CastelIo). ANUNCIS Exemplar: Pago 1856 Pago 1856 Pago 1858 Pago 1859 Pago 1860 Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 100 ptes. 5.000 ptes. DipOsit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. Valencia (1). Te!. 331 8706 extensio 238 ---IDIARI[) E L A G E N [ R A LITComposicio: Arts Grilfiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. Valencia (18) Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19 . Valencia (5) 610 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA CORRECCIO d'errades de I'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de data 29 de juny de 1984, per la qual es dictaven normes per a la creacio de Biblioteques i Agencies de Lectura Publiques Municipals a la Comunitat Valenciana. Advertida errada en l'Ordre d'aquesta Conselleria, de 29 de juny de 1984, publicada al DOGV num. 177, de 12 de juliol de 1984, cal* efectuar la rectificacio oportuna: 1838 1984 08 02 DOGV - Num. 183 On diu: b) Per l' Ajuntament: ... crear en les plantilles de funcionaris de la Corporacio una pla<;a de Tecnic d'Administracio Especial, a poblacions de mes de 10.000 habitants. Ha de dir: b) Per l'Ajuntament: ... crear en la plantilla de funcionaris de la Corporacio una pla<;a de Tecnic ' d' Administracio Especial a poblacions de mes de 20.000 habitants. 611 ADMINISTRACIO DE L'EST AT RE/AL DECRET 1294/1984, de 27 de juny, sobre traspas de funcions de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia de turisme. Pel Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, es transferiren al Consell del Pais Valencia certes funcions i serveis en materia de turisme, i alhora s'hi traspassaren tambe els mitjans personals, materials i pressupostaris corresponents. D'altra banda, el Reial Decret 40 15/ 1982, de 29 de desembre, determina les normes i el procediment a que han d'ajustar-se les transferencies de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana. Segons que disposa el Decret esmentat, que tambe regula el funcionament de la Comissio Mixta de Transfer{mcies, prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia, aquesta Comissio, despres de considerar la conveniencia de complementar les transferencies fins ara efectuades en materia de turisme, adopta, en la reunio del dia 22 de desembre de 1983, I'acord oportu, I'efectivitat del qual exige ix l'aprovacio pel Govern mitjan<;ant Reial Decret. En virtut d'a<;o, segons que disposa el numero 2 de la disposicio transit.oria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, a proposta deis Ministres de Transports, Turisme i Comunicacions i d'Administracio Territorial, i amb la deliberacio previa del Consell de Ministres, en la reunio del dia 28 de desembre de 1983, DECRETE: Article primer S'aprova l'Acord de la Comissio Mixta prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, de data 22 de desembre de 1983, pel qual es transfereixen funcions de l'Estat en materia de turisme a la Comunitat Valenciana i se li traspassen els corresponents serveis i mitjans personals, materials i pressupostaris necessaris per a I'exercici d'aquelles. Article segon l. En consequencia, queden transferides a la Comunitat Valenciana les funcions a que fa referencia l'Acord que s'inclou com a Annex 1 d'aquest Reial Decret i traspassats en aquesta els serveis i els bens, drets i les obligacions, aixi com el personal i els credits pressuposta-
