DOGV - Num. 198 1984 10 25 2445 l'obertura i funcionament d'un Centre d'EGB, de 8 unitats (320 places escolars), d'acord amb el que disposen els articles sise i ss. del Decret 1855174, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que aquest Centre, ha obtingut l'Autoritzacio Previa a que fa referencia l'article cinque del Decret esmentat. Vist que l'expedient d'Autoritzacio Definitiva ha estat tramitat reglamentariament, essent favorables els informs deis Serveis Tecnics Territorials. Vist que la Direccio del Centre, sol*licita el cessament d'activitats del nivell d'Educacio Pre-escolar, per tal de completar el nivell educatiu de l'EGB, i obtenir l'Autoritzacio Definitiva per a 8 unitats (320 places escolars). Vistes les disposicions legal s d'aplicacio. Ates que l'esmentat Centre reuneix els requisits exigits per les disposicions vigents, que venen a resoldre les necessitats que hi ha a la zona, en el nivell d'EGB. En virtut de les competencies conferides pel Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana, ORDENE: l .r Concedir l'Autoritzacio Definitiva de funcionament per a 8 unitats d'EGB (320 place s escolars) al Centre Privat "Color de Monte Colorado", situat a la Pobla de Vallbona (Comarca del Camp del Turia), Avda. Principal de la U rbanizacion Monte Colorado. Aquesta Autoritzacio podra revocar-se en els suposits de l'article quinze del Decret 1855174, de 7 dejuny (BOE de 10 de juliol). 2.n Autoritzar el Cessament d'Activitats del nivell educatiu d'Educacio Pre-escolar, per completar aquestes unitats el nivell d'EGB, sol*licitat. Queda sen se efecte l'OM de 24 de febrer de 1976 (BOE de 20 de maig de 1976) per la qual es Classificava Definitiu amb 5 unitats d'Educacio Pre-escolar el Centre "Colorin de Monte Colorado". Valencia, 28 de setembre de 1984. 856 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 28 de setembre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del Centre Privat "Amanecer", situat a Valencia, carrer Gonzalo Ramiro Pedrer, 14. Vis.t l'expedient incoat per Na Isabel Gil Felipe, en sol*licitud de canvi de titularitat al seu favor del Centre Privat "Amanecer", situat a Valencia, carrer Gonzalo Ramiro Pedrer, 14, a l'empara de la Llei General d'Educacio, Decret de 7 dejuny (BOE de 10 dejuliol), art. 13. 2446 1984 10 25 DOGV - Num. 198 Vist que I'expedient ha estat degudament trames pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, que n'emet l'informe preceptiu en sentit favorable com tambe ho fa la corresponent Inspeccio Tecnica. Vist que consultats els antecedents q.ue obren al Registre Especial de Centres, apare ix degudament acreditada la titularitat del Centre "Amanecer" a favor de Na Laura Orriach Navarro. Vist que per Escriptura de Cessio atorgada pel Notari de Valencia, En Telesforo Sanchez-Huet Gil, el 30 de juny i 20 de juliol de 1983, als numeros 1.482 i 1.632 del seu protocol, Na Laura Orriach Navarro, cede ix la titularitat del Centre a favor d'En Manuel Moya Garcia, En Jose Morales Rubio i Na Isabel Gil Felipe, i per la segona Escriptura ressenyada En Manuel Moya Garcia i En Jose Morales Rubio, cedeixen i transfereixen cada un d'ells la seua tercera part indivisa a Na Isabel Gil Felipe. Vist que I'esmentat Centre te la corresponent autoritzacio per a impartir I'ensenyament. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han acomplit a I'expedient tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides per Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), ORDENE: Autoritzar el canvi de titularitat del Centre Privat "Amanecer", situat a Valencia, carrer Gonzalo Ramiro Pedrer, 14, a favor de Na Isabel Gil Felipe, la qual com a concessionaria queda subrogada en la totalitat de les obligacions i carregues que afecten al Centre, la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment aquelles relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponen en I'ordre docent i les que es deriven de la Legislacio Laboral vigent. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del Centre. Valencia, 28 de setembre de 1984. 857 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 28 de setembre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio ! Ciencia, per la qual s 'autoritza el Cessament d'Activitats deis Centres Privats que s'hi relacionen. Vsts els expedients incoats pels titulars deis Centres d'Educacio Pre-escolar que s'hi detallen en sol*licitud d'autoritzacio de Cessament d' Activitats .. Vists, tambe, els incoats pels Serveis Territorials d'Educacio competents, relatius a Centres que, de fet, han cessat les activitats docents.
