DOGV - Num. 157 1984 04 12 697 ALTRES DISPOSICIONS OTRAS DISPOSICIONES 212 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 27 de mar(: de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre resolucio de canvi de titularitat, trasllat i reduccio d'Unitats d'Educacio Preescolar del Centre Privat "Sedavi". Examinats els expedients incoats per En Josep Molina Garcia, titular del Centre Privat "Sedavi" amb Classificacio Definitiva en els nivells d'E. Pre-escolar i EGB, que sol*liciten el canvi de titularitat a favor de "Colegio Sedavi, S. A.", i trasllat d' I unitat d'E. Pre-escolar (parvuls) i reduccio de les altres unitats d'E. Pre-escolar, classificades segons I'OM de 10 d'octubre de 1974 (BOE de 8 de novembre) en les instaHacions de Calvo Sotelo 14, de Sedavi (Valencia), d'acord amb el que disposa el Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de julio!). Vist que, en virtut del que disposa I'article 73.1 de l'actual Llei de Procediment Administratiu, han estat acumulats a efectes d'aquesta Resolucio els dos expedients iniciats per la Direccio del Centre, intimament relacionats. Vist que per Escriptura de constitucio atorgada per N'Antoni Soto Bisquert, Notari de Valencia, el 4 d'agost de 1982, al numero 1.788 del seu protocol es constitueix la "Societat Anonima CoHegi Sedavi". Vist que per Escriptura atorgada pel Notari d' Alfafar, En Francesc Martinez Gasco, el 29 de juliol de 1983, al numero 1.427 del seu protocol, En Josep Molina Garcia cedeix la titularitat del Centre Sedavi en favor de "Collegi Sedavi, S. A.". Vist, que per Escriptura atorgada pel Notari de Valencia N'Antoni Soto Bisquert, el 23 de man; de 1984, al numero 675 del seu protocol, es modifiquen els Estatuts de l'Escriptura atorgada el 4 d'agost de 1982. Vist que aquests expedients han estat reglamentariament tramitats pels Serveis Territorials d'Educacio i que son favorables els informes emesos pels corresponents Serveis Tecnics. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que han estat acomplits en aquests expedients tots els requisits exigits per la normativa vigent en aquestes materies. En virtut de les competencies que li han estat conferides segons el Decret 2093/83 de 28 de julio!. Aquesta Conselleria ha resolt: 1. r D'accedir el canvi de Titularitat del Centre Privat Sedavi, situat a Sedavi (Valencia) Isaac Peral, 40 en favor de CoHegi Sedavi, S. A. 2.n El trasllat d'una unitat de Parvuls amb Classificacio Definitiva segons I'OM de 10 d'octubre de 1974 en les instaJ.lacions de Calvo Sotelo, 14 de Sedavi a Isaac Peral, 40 de la mateixa localitat. 3. r Supressio de les altres 2 unitats (1 de jardi i I de parvuls) per la qual cosa el Centre quedara constitui't de 8 unitats d'EGB (320 p. escolars) i I unitat d'E. Preescolar-parvuls (40 p. escolars). Queda, per tant, sen se efecte I'OM de 10 d'octubre de 1974, per la que es concedia a I'esmentat Centre la Classificacio Definitiva per a 3 unitats d'E. Pre-escolar. 698 1984 04 12 DOGV - Num. 157 Aquesta autoritzacio podra revocar-se en el suposit de La presente autorizacion podra revocarse en los sul'articIe quinze del Decret 1855/74. Valencia, 27 de man; de 1984. 213 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRlA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO del 26 de mar(: de 1984, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especiafs per la qual es fixen els terminis i normes de propostes d'expedient en Comissio de Serveis en els nivells d'Educacio General Basica i Pre-escolar. Amb la finalitat de planificar el concurs del curs escolar 1984/85, de manera que permeta al professorat d'EGB romandre en el seu Iloc de trebalI des de l'inici per tal de realitzar-hi les corresponents activitats de planificacio i programacio, aquesta Direccio General, en virtut de les atribucions que li han estat conferides ha disposat que: 1.r Els expedients pels quals es proposen comissions de servei seran tramesos mitjane;ant els corresponents Serveis Territorials a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials aban s del 30 d'abril d'enguany. 2.n Amb caracter general, nomes seran considerades aquelIes propostes per a Centres que depenguen de la Junta de Promocio Educativa que tinguen dret de proposta i les de ConselIs Escolars Provincials d'Escoles llar. 3.r Les pro postes hauran de ser informades pels Serveis Territorials respectius, i no se'n tramitara cap que no complesca la condicio assenyalada al punt 2.n* Valencia, 26 de mare; de 1984. 214 El Director General d'EGB, BAL TASAR VIVES I MONCHO CORRECCIO d'errades de I'Ordre d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de data 16 de mar(: de 1984 (DOGV num. 155 de 31 de mar(:), que convocava proves selectives en regim de concurs oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. Advertida errada en l'Ordre d'aquesta Conselleria, de 16 de mare; de 1984 (DOGV num. 155 de 31 de mare;) per la qual es convoca ven proves selectives en regim de concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, cal efectU'ar-hi la rectificacio escaient: On diu: "2.3 El compliment de les condicions anteriors exigides en l'apartat 2.1 s'entendra referit a la data en que
