1670 1984 07 16 DOGV - Num. 178 551 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 5 de juny de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es deleguen en el Director General de Joventut i Esports, facultats contractuals en materia de subministraments, serveis i personal eventual. A fi d'aconseguir una major eficacia i agilitat en l'accio administrativa, conve delegar en la Direccio General de Joventut i Esports, facul tats contractuals en materia de subministraments, serveis i personal eventual dependents deIs seus departaments. Vist l'article 22 de la Llei de Regim Juridic de I'Administracio l'Estat, de 26 de juliol de 1957. En us de les facultats que em confereixen els articles 6 8. 1  i 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre de Govern Val encI<i, ORDENE :  Article primer Delegue en el Director General de Joventut i Esports les atribucions que em corresponen en materia de contractacio de subministraments, serveis i personal de cankter eventual o de campanya, deIs distints departaments de la Direccio General esmentada, en el periode compres entre el 15 de juny i el 30 de setembre. Article segon Les atribucions objecte de delegacio per aquest acord, i segons que preveu l 'article 6 8. 5  de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, podran ser revocades en qual sevol momento Val encia, a 5 de juny de 1984. 552 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 6 de juny de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula el regim de subvencions a Centres docents privats d'EGB, per al curs 1984-85 i es fixen nous moduls de subvencio. D'acord amb les disponibilitats pressupostaries, i fins que no entre en vigor el regim de concerts previst en la Llei regul adora del dret a l'educacio, cal regul ar el sistema de subvencions al s Centres docents privats introduint-hi aquell es modificacions que permeten oportunament l'apl icacio mes efica a l a  nova normativa. Les mesures mes importants adoptades fan referencia als ti pus de subvencions. Per tal d'aconseguir l'objectiu de l a  gratu'itat i l'equiparacio de totes les unitats subvencionades, es redueixen' a dos els tipus de moduls que es poden aplicar a les unitats privades i es tendeix igual -DOGV - Num. 178 1984 07 16 1671 ment a igualar els ingressos totals obtinguts per subvencio i per aportacions familiars. El regim de sub vencions es reserva exclusivament al nivel l d'EGB; perque s'anuncia la supressio de sub vencions a partir del curs 1985-86 per a aquelles unitats deIs extingits Consell Escolars Primaris que imparteixen un nivell no obligatori com es ara el de Pre-escolar. Per tot aixo, i en aplicacio de les competencies propies de la Comunitat Valenciana en materia d'ensenyament, establertes a l'article 35 de la Llei Orgim ica 5/1982, d' 1 de juliol, que aprova l'Estatut d'Autonomia, i en exercici de les atribucions establertes en materia de subvencions a la gratuitat de l'ensenyament, pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol, sobre el traspas de funcions i serveis en materia d'ensenyament a la Generalitat Valenciana, DISPOSE: Article 1. Objectiu de les subvencions. 1. 1. El regim de subvencions a Centres docents privats d'EGB per al curs 1984-85 es basara fonamentalment en els principis seguents: 1. 1.1. Prorroga de subvencions.-Es prorroguen les subvencions d'aquells Centres que en foren beneficiats durant el curs 1983-84 d'acord amb els criteris seguents: a) A partir de 1'1 de setembre de 1984 hi haura dos tipus de sub vencio, la modalitat A, que compren despeses de personal i des peses de funcionament, i la modalitat B que compren unicament despeses de personal . b) Les unitats actualment sub vencionades al 100 % s'integraran en la modalitat A, i les unitats amb ajuda al preu, compreses en les modalitas B i C de l'Ordre de la Conselleria de 9 de setembre de 1983, podran sol*l icitar de ser subvencionades en qualsevol de l es modalitats A o B, previstes en aquesta Ordre, d'acord amb l a  convocatoria que aquesta regula. c) Els Centres sub vencionats amb ajuda al preu que no desitgen cap de les opcions assenyalades en el punt anterior o que no reunesquen els requisits de l'apartat 1.1. 2. b) d'aqucsta Ordre podran continuar sub vencionats durant el curs 1984-85, excepcionalment i amb cankter improrrogable, per al curs seguent, en la modalitat C, sense perjudici que posteriorment es puguen acoll ir al regim de financ;acio publica a traves de la corresponent convocatoria, en el qual cas l a  peticio tindra caracter de noves unitats a financ;ar. Aquests Centres rebran durant el curs 1984-85 el modul previst en aquesta Ordre per a l a  modalitat C i l es percepcions familiars establertes a l'article 9 de l'esmentada Ordre de la Conselleria de 9 de setembre de 1983. A aquest efecte, dins del mateix termini assenyalat en el pun! 2.2. d'aquesta Ordre presentaran la corresponent documentacio als Serveis Territorials. En aquesta haura de constar clarament l'opcio i que n'ha estat comunicada a les families deIs alumnes. 1. 1. 2. Convocatoria per a unitats de creixement vegetatiu, can vis de modul i noves unitats. S'obri una convocatoria per atendre les necessitats esm entades. Aquesta es resoldra d'acord amb les disponibil itats pressupostaries amb preferencia absoluta per a les unitats de creixement vegetatiu i harmonitzant la concessio de canvis de moduls i noves unitats amb l'ob jectiu de satisfer 1672 1984 07 16 DOGV - Num. 178 necessitats reals d'escolaritzacio d'acord amb els criteris seguents: a) En els Centres actualment subvencionats que hauran experimentat variacio en el nombre d'unitats, en mes o en menys, nomes es finan9aran les unitats realment en funcionament. En aquest sentit, els Serveis Territorials d'aquesta Conselleria pro posaran I'augment en concepte de creixement vegetatiu de les quals, degudament autoritzades, seran necessaries per a l'adequada escolaritzacio, aixi com la disminucio de les que no ho fossen una vegada se'n comprove la matricula per al curs 1984-85. b) Estudiades les necessitats d'escolaritzacio de les diferents zones, es pro posara la concessio de can vis de modul i la d'aquelles noves unitats que satisfacen necessitats reals d'escolaritzacio o que atenguen poblacions escolars de condicions economiques desfavorables. 1.2. Es mantindran les subvencions pels conceptes seguents: Unitats de direccio, seminaris, unitats-pont de l'Apostolat Gitano i seccions filials. En relacio a les unitats de Patronat, s'unifiquen els moduls i els Serveis Territorials han d'adoptar les mesures necessaries per tal de proposar-ne la conversio en unitats privades. A aquest efecte la Direccio General d'Educacio Basica dictara les instruccions oportunes. Tambe es prorroguen les anomenades unitats vacants de Patronat, i s'aplicaran en relacio a les que impartiran el nivell Pre-escolar, les normes seguents: a) No es concediran noves subvencions de aquest tipus d'unitats, per tal com el nivell impartit no es obligatori. b) Les actualment existents tindran la consideracio d'unitats subvencionades de modalitat B i unicament se subvencionaran durant el curs 1984-85. 1.3. Les quantitats que rebran per unitat seran les establertes en la norma 8." d'aquesta Ordre. A rtiele 2. n Peticions: forma, /loc i termini. 2.1. Les soHicituds de les subvencions objecte d'aque sta Ordre s'efectuaran necessariament en els models d'instancies i amb els formularis normalitzats que estaran a disposicio dei s Centres interessats als Serveis Territorials. 2.2. Les instancies i els formularis, degudament complimentats seran presentats en els esmentats Serveis Territorials en el termini de quinze dies naturals a partir del dia seguent al de la publicacio d'aquesta Ordre. Artiele 3.' Requisits deis Centres. 3.1. Els centres docents peticionari s hauran de reunir els requisits seguents: a) Estar degudament autoritzats, i no sera suficient la mera autoritzacio previa concedida a recer de I'article 5. e del Decret 1855/1974 de 7 de juny. b) Haver estat classificats en qualsevol deis ti pus establerts en l'Ordre Ministerial de 22 de maig de 1978 per al suposit de Centres l'autori tzacio deis quals fou concedida abans de I'esmentat Decret 1855/1974 de 7 de juny. c) Que el nombre d'unitats en funcionament siga, com a minim, de vuit, les quals han de correspondre als vuit cursos d'EGB. d) Tenir una relacio mitja professor/alumne per cada unitat per a la que se sol*licite subvencio que siga, echerTemeflbsacgulltrnvidcueAedeSccpAncde, DOGV - Num. 178 1984 07 16 1673 pel cap baix, de 1/35 als municipis de mes de 25.000 habitants i 1/30 als municipis de poblacio inferior a aquesta xifra. 3.2. Excepcionalment, i en els casos de necessaria i urgent escolaritzacio, es podran admetre peticions de Centres degudament autoritzats que no complesquen algun deIs requisits establerts a I'apartat 3. l .  Article 4. t Tramitacio de les propostes. 4.1. Les propostes de subvencions en funcio de les prioritats d'acord amb els criteris establerts en aquesta Ordre seran formulades pels Serveis Territorials mitjanant els organs establerts en la legislacio vigent, previ informe de les Inspeccions d'Educacio Basica corresponent, i veri ficacio de les dades que figuren en les instancies i documents normalitzats presentats pels Centres. 4.2. En cada Servei Territorial hi haura una Comissio de Subvencions que, d'acord amb els criteris i priori tats i sobre la base deIs informes a que fa referencia el paragraf anterior realitzara la seleccio de Centres a subvencionar en l'ambit territorial corresponent, donant preferencia a les soHicituds de canvi de modul al ti pus A i de noves unitats que soHiclten aquesta modalitat. Aquesta seleccio sera remesa per les Comissions de Sub vencio als respectius Serveis Territorials dins deIs deu dies seguents a I'acabament del termini de presentacio de soHicituds. 4.3. En un termini no superior a tres dies, els Serveis Territorials enviaran les propostes a la Direccio General d'Educacio Basica d'aquesta Conselleri a per a la resolucio definitiva. 4. 4. La Direccio General d'Educacio Basica estudiara les propostes rebudes, que seran resoltes previa consideracio de les necessitats d'escolaritzacio i totes les circumstancies que s'escaiguen, per tal d'aconseguir una equitativa distribucio deIs recursos disponibles. La Resolucio de la Direccio General d'Educacio Basi-. ca determinara els Centres i unitats finanats i fixara la data d'efectivitat de les subvencions concedides, i contra aquesta es podra interposar els recursos establerts en la legislacio vigent. Article 5.e Comunicacio i publicitat de la concessio de sub vencio. 5. 1. La comunicacio relativa a la subvencio es fara d'acord amb el model que establira la Direccio General d'Educacio Basica. 5.2. Els Serveis Territorials remetran la comunicacio a tots els Centres que hauran soHicitat d'acollir-se a les subvencions. Tambe disposaran la publicacio en la premsa local de la relacio de Centres subvencionats de la provincia per a general coneixement. 5. 3. Els Centres hauran de posar I'esmentada comunicacio en coneixement deIs professors i deIs pares deIs alumnes. La resolucio haura d'estar ex posada permanentment de forma visible en el Centre. El compliment d'aquest requisit haura de ser comunicat per la Direccio del Centre mitjanant un escrit dirigit als Serveis Territorials corresponents que haura d'estar signat per la totalitat deIs membres de la Comissio a que fa referencia I'article 11 d'aquesta Ordre. 1674 -1984 07 16 DOGV - Num. 178 Article 6." 6 . 1. Les propostes de seleccio per a la concessio de subvencions als Centres docents privats que realitzen les Comissions de Subvencio hauran d'atendre a les prioritats de finan<;acio establertes a I'apartat 1. 1. 2. d'aquesta Ordre, i es basara necessariament en els criteris seguents: Centres que satisfaran necessitats d'escolaritzacio, nivell socio-economic de les families, preus rebuts per tots els conceptes i seleccio d'alumnat d'acord amb criteris establerts pels Centres pu blics; fruiran de preferencia aquells Centres que escolaritzen amb caracter exclusiu una zona. 6 . 2. Els informes de les Inspeccions al s qui fan referencia I'article 4 .. d'aquesta Ordre s'hauran d'atenir a les prioritats i criteris assenyalats i, en especial, a tots aquells que asseguren una optima coordinacio de les xarxes de Centres per a una adequada escolaritzacio i possibiliten la imparticio d'ensenyament gratu"it. Arude 7." Comissio de Subvencions deIs Serveis Territorials d'Educacio. En cada Servei Territorial hi haun'l una Comissio de Subvencions la composicio i funcions de la qual seran les mateixes que es contemplen a I'article 6 . e  de l'Ordre de la Conselleria de 9 de setembre de 1983 (DOGV del 22 de setembre). Aquestes Comissions es reuniran necessariament en els mesos corresponents al principi i fi del curs escolar. Tambe es reunira si ho requeria el President o a peticio d'un ter<; deis components. Article 8." Moduls de sub vencio. 8. 1. Els Centres subvencionats durant el curs 1984-85 rebran, pels diferents tipus i modalitats de subvencio curresponents les quanties establertes en els modul s que figuren a l'annex 1 d'aquesta Ordre, sempre que les quantitats senyal ades com a des peses de personal docent es corresponguen amb les pactades en el Conveni Co!'!ectiu corresponent. En el cas que per Conveni es pacte o romanguen invariables quantitats inferiors, nomes es faran efectives les corresponents al Conveni Co!'!ectiu vigent, l'Administracio no assumin't el pagament de les quantitats que es podran fixar en Conveni i que resulten superiors a les considerades en aquesta Ordre. El s moduls esmentats han estat fixats d'acord amb el desglossament que figura a l'annex 11, i s'haura de tenir en compte que les quantitats assenyalades en el concepte de despeses de personal tenen caracter indicatiu i de maxim, i es ll iuraran als Centres al seu moment les aprovades i que corresponguen en virtut del Conveni que se subscriga. 8. 2. La quantitat de subvencio concedida en concepte de despeses de personal s'haura d'apl icar necessariament al pagament deis salaris, antiguitat i Seguretat Social del professorat d'EGB en les quanties establertes per la normativa vigent en materia laboral i de Seguretat Social , inclosos els rt!gims especials. La partida salaris es justificara amb l es mensualitats realment satisfetes al professorat que, amb la titulacio adequada, impartira aquest nivell, i no s'admetra en el cas del professorat que imparteix classes en altres nivell s res mes que la part imputabl e a I'horari que realitze a I'esmentat nivell d'EGB. DOGV - Num. 178 1984 07 16 1675 Identic cri teri de triennis realment satisfets s'aplicara per a justificar aquesta partida. Els possibles remanents de les partides de salaris, tri ennis i Seguretat Social es reintegraran a la Tresoreria, llevat del cas que la xifra real de triennis satisfets supere la quantitat concedida, en el qual cas l'exces podra justificar-se amb el remanent de des peses de personal, sense perjudici que l'Administracio puga adoptar les mesures necessaries per a lliurar en aquests casos la quantitat real de triennis acreditats pels professors. Nomes podran justificar-se com a despeses de funcionament els remanents produi"ts en la partida de substitucions sempre que s'haguessen ates adequadament les necessitats de substitucio de professorat per malaltia o una altra causa legal. 8.3. Les Inspeccions Tecniques d'EGB adoptaran les mesures oportunes per tal de verificar a la fi del curs escolar que la subvencio concedida ha estat invertida integrament en despeses de personal i funcionament, d'acord amb allo que estable ix el punt anterior. Es posara cura especial a verificar la justificacio del personal acollit al sistema de contractacio temporal, i es procedira al reintegramenta la Tresoreria de la diferencia entre les quinze mensualitats que el modul compren i les quantitats realment satisfetes al personal docent pels salaris, triennis i Seguretat Social d'acord amb el periode de contractacio. 8. 4. Per als Centres actualment subvencionats, la quantia deIs moduls i normes de justificacio contingudes en aquesta Ordre tindran efectivitat des de 1'1 de gener de 1984. Article 9.e Obligacions deis Centres subvencionats. 9. 1. Seran obligacions minimes deis Centres subvencionats: a) La publicacio de la condicio de Centre subvencionat, per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana per que s'haura de col*locar prop de l'entrada principal i de forma que siga perfectament i facilment visible un retol o cartelI que n'indique la condicio i tipus de subvencio que rep. b) La co!'!ocacio amb els Serveis Territorials en tot alIo que fa relacio amb l'escolaritzacio de la zona on estan situats, d'acord amb la circular sobre l'admissio d'alumnes emesa per aquesta Conselleria de data 21 de mare; de 1984. c) El compliment de les disposicions legals que es dicten en materia de gratui"tat, gestio deis fons publics destinats a la subvencio, cobrament de quotes a les families i admissio d'alumnes. d) El compliment de les normes referents a periodes lectius, vacances, jornades continuades i, en general, tot el que fac;a referencia a les disposicions corresponents al calendari escolar. e) En general, col*locar amb I'Administracio Publica per aconseguir l'objectiu de gratui"tat i integracio social que persegueix la subvenciO. 9. 2. D'acord amb l'article 15 del Decret 1855/1974, de 7 de juny, l'incompliment de les condicions imposades poden donar lloc a la renovacio de I'autoritzacio, amb subjeccio al procediment establert en els articles 16 i seguents d'aquest. Sense perjudici del que disposa I'esmentat Decret, els Serveis Territorials que tinguen coneixement, ades per denu ncia per qualsevol altre mitja, de possib les irregula-1676 1984 07 16 DOGV - Num. 178 ritats comeses per algun Centre en relacio al contingut d'aquesta convocatoria hauran de: a) Notificar-les al Centre concedint-li el termini d'un mes per a la possible esmena o presentacio de les aHegacions que considere oportunes. b) Si restava suficientment provat que el Centre ha incumplit les normes i no havia esmenat la irregularitat dins el termini assenyalat a I'apartat anterior, proposara, oi"da la Comissio de Subvencions, a la Direccio General d'Educacio Basica, la no concessio de subvencions per a cursos o trimestres d'aquest, i pot proposar la retencio provisional de pagaments de les subvencions fins I'esmentada Direccio General adopte les mesures oportunes. Article JO. Percepcions de les families. A partir de l' I de setembre de 1984 seran les seguents: 10. 1. Ensenyament reglat.-Els Centres de la modalitat A podran continuar cobrant 480 ptes. per alumne/mes per un maxim de deu mensualitats, els de la modalitat B podran repercutir en les families la quantitat de l.200 ptes. per alumne en les mateixes condicions ja assenyalades en la modalitat A. En el suposit de Centres procedents de la modalitat C que passen a la B podran sol*licitar, previa justificacio de la necessitat, I'augment de les 1.200 ptes. en les percepcions de les families fins a un maxim de 1.650 ptes. alumne/mes. Aquesta sol*licitud sera informada per la Comissio de Subvencions i resolta per la Direccio General d'Educacio Basica. tenint I'autoritzacio excepcional i transitoria. 10. 2. Activitats complementaries. -Per a la percepcio de quantitats per activitats complementaries caldra la previa aprovacio dei s Serveis Territorials amb informe de les corresponents inspeccions d'Educacio Basica; hauran de ser voluntariament acceptades, efectivament prestades i no hauran de suposar discriminacio per als alumnes. De tota manera, no podran superar la quota de 1. 100 pessetes alumne/mes, s'impartiran necessariament fora de I'horari escolar i sobre materies que no estiguen previstes amb caracter preceptiu en els plans d'ensenyament. 10.3. Serveis complementaris i d'altres prestacions. -Estaran subjectes als mateixos requisits de previa autoritzacio, voluntarietat, efectivitat i no discriminacio senyalats per a les activitats complementaries. Per aquests serveis (transport, menjador, residencia) i prestacions (gabinet psicopedagogic, reconeixements medics, assegurana escolar, etc.) nomes podran repercutir en el cost efectiu i en cap cas poden constituir font de finanacio del Centre. 10.4. En els rebuts no podra figurar cap altre concepte repercutible en les families, tret del de reserva de plaa per al curs seguent, que no podra excedir I'import d'un mes de la quota d'ensenyament reglat autoritzat segons el tipus de subvencio i que es reintegran! durant tot el primer trimestre del curs escolar. 10. 5. Els Centres que resulten afectats pel canvi de tipus de subvencio s'hauran d'ajustar les quantitats rebudes de les families a que corresponguen al nou tipus concedit. DOGV - Num. 178 1984 07 16 1677 Article 1 1. Control de les subvencions. 11.1 Composicio del. Centre.-En els Centres amb unitats subvencionades es constituira una Comissio de Control de les Subvencions, que estara presidida per un Inspector, designat pel Cap deIs Serveis Territorials i integrada pels Vocals seguents: -El Titular del Centre o representant que designe. -El director o, si no n'hi ha, el qui exercira aquestes funcions. -Dos representants del professorat elegits entre aquests en votacio secreta, actuant-hi el mes jove com a Secretario -Dos representants deIs pares d'alumnes elegits entre aquests en votacio secreta i en reunio celebrada a aquest efecte, mitjanc;:ant convocatoria del Director. 11.2. Funcions.-Sera competencia de les Comissions de Control del Centre les seguents: -Vigilar per I'adequada utilitzacio de les subvencions rebudes pel Centre. -Examinar la justificacio que des de les quantitats rebudes en concepte de subvencio ha de prestar el Centre. --Controlar l'exacte compliment pel Centre de les disposicions dictades en materia de percepcions econo-miques de les families. . 11. 3. Reunions.-Les Comissions de Control del Centre es reuniran una volta durant el curs escolar i sempre que amb causa justificada ho sol*licite el President o almenys tres deIs components. De les sessions s'alc;:ara acta corresponent, de la qual s'enviara copia al Cap deIs Serveis Territorials d'Educacio com a President de la Comissio de Subvencions. Article 12. Pagament de les sUbvencions. La subvencio s'abonara durant el transcurs de cada trimestre, i per al pagament sera condicio previa l'informe emes a aquest efecte en cada trimestre per les inspeccions corresponents sobre el corresponent correcte compliment per al Centre de tots els requisits i obligacions exigits per a la concessio de la subvencio, i, si s'esca!l, s'hauran d'adoptar les mesures previstes a l'apartat 9.2. d'aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Els Serveis Territorials adoptaran les mesures oportunes per tal que les Comissions de Subvencio deIs Serveis Territorials podran constituir-se dins la primera setmana seguent a la finalitzacio del termini concedit per a la representacio de soJ.licituds en convocatoria regulada per aquesta Ordre. Tambe miraran que els Centres constituesquen les Comissions a que es refereix I'apartat 11. 1. d'aquesta Ordre i comuniquen la composicio abans de finalitzar el mes d'octubre del curs 1984-85. Segona La Direccio General d'Educacio Basica adoptara les mesures oportunes per tal de fer efectives als Centres les quantitats que corresponguen d'acord amb els moduls que s'estableixen en aquesta Ordre. 1678 1984 07 16 DOGV - Num. 178 Tercera Aquesta Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, entrara en vigor el mateix dia que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de juny de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX 1 PRIMER PERIODE (de l' 1-1-84 al 3 1-8 -84) Tipus U nitats escolars privades Tipus A Tipus B Tipus C Unitats Escolars de Direccio Tipus A Tipus B Tipus C Unitats escolars de Patronat Unitats vacants de Patronat Alumnes Seminari Alumnes Apostolat Gitano Unitats Filials SEGON PERIODE (de 1'1-9-84 al 31-12-84) Tipus Unitats escolars privades Tipus A . Tipus B Unitats Escolars de Direccio Tipus A U nitats escolars de Patronat U nitats vacants de Patronat Alumnes Seminari Alumnes Apostolat Gitano Unitats Filials ANNEX 11 MMul anual 1.886.070 1.613.465 1.363.240 1.661.491 1.421.346 1.200.914 169.937 1.661.491 47.152 47.152 2.007.892 MMu I anual 1.886.070 1.66 1.49 I 1.661.491 169.937 1.661.491 47.152 47.152 2.007.892 DESGLOSAMENT DE MODULS D'UNIT A TS SUBVENCIONADES Pessetes Total pessetes 1. Desglosament d'unitats privades Tipus A A) Despeses de personal docent: Sou 1.141.545 Antiguitat 119.070 Seguretat Social 400.876 ------Total des peses de personal docent 1.661.491 1.661.491 B) D'altres des peses Despeses de funcionament 169.937 Substitucions 54.642 Total d'altres despeses 224.579 224.579 -----TOTAL MODUL 1.886.070 2. Desglosament d'antigues seccions Fi-lials que imparteixen EGB. A) Despeses de personal docent: Sou 1.203.690 Antiguitat 149.355 Seguretat Social 430.268 Total des peses de personal docent 1.783.313 1.783.313 B) D'altres des peses Despeses de funcionament 169.937 Substitucions 54.642 -----Total d'altres despeses 224.579 224.579 TOTAL MODUL 2.007.892 DOGV - Num. 178 1984 07 16 1679 3. Unitats de Direccio S'abonen les despeses de personal docent de la unitat privada. 4. Unitat de Patronat S'abonen unicament les despeses de funcionament. 5. Unitats Vacants de Patronat S'abonen les des peses de personal docent de la unitat privada. 6. Alumnes de Seminaris i Apostolat Gitano El modul aplicat es el resultat de dividir entre 40 alumnes la quantitat abonada per unitat privada. 1.661.491 169.937 1.661.491 47.152 553 ORDRE de 15 de juny de 1 984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'arrepleguen les obligacions i es determina el procediment per a la concessio d 'ajudes institucionals per al funcionament de Centres i Serveis d 'Educacio Especial en regim de gratuitat en l'ensenyament per al curs 1984-85. Estant regulat el regi m d'ajudes publiques a disminui'ts, per al conjunt de l'Estat, mi tjan<;ant Rei al Decret 6 20/1981, de 5 de febrer i altres disposici ons que el despleguen, en aplicacio de la competencia propi a de la Comuni tat Val enciana en materia d'ensenyament, establerta a l'article 35 de la Llei Orgimica 5/1982 d' 1 de juny, que aprova l'Estatut d'Autonomia, i en exercici de les atribuci ons establertes eh materi a de subvenci o a la gratui'tat de l'Ensenyament pel Rei al Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funci ons i servei s en materia d'ensenyament a la Generalitat Valenci ana, DISPOSE: I . r Beneficiaris. Es podran sol*lici tar aquestes aj udes insti tuci onal s per a uni tats o grups de Formacio Professi onal de Centres Privats d'Educacio Especial deis quals siguen ti tulars persones fisi ques o juridi ques, publiques o privades, de naci onali tat espanyol a que, no essent Organismes de l'Estat ni de la Seguretat Social, i no rebent-hi cap lucre puguen crear aquest tipus de Centre d'acord amb allo que disposa el Decret 1855/1974 de juny, sob re regi m juridic de les autoritzacions de Centres no estatal s d'ensenyament. 2.n Amb carrec al credit corresponent i en les condici ons que per cada suposi t s'establei xen en aquesta Ordre, en el curs 1984/85, se sub vencionara la gratui'tat de l'ensenyament en l'Educacio Especial en els ni vells d'EGB i Formacio Professional de pri mer grau o les uni tats o grups, respecti vament, d'aquei xa modalitat educativa que formen part, segons els casos, de Centres Especifics d'Educacio Especial o de Formacio Professi onal Especi al, o de Centres ordi nari s d'EGB o de Formaci o Professi onal, sempre que, en tots el s casos aquei xos Centres siguen: a) De regi m pri vat. b) De regi m, a exti ngi r, de Consell Esc olar Pri mari o de Patronat.
