2460 1984 10 29 DOGV - Num. 199 nyament no Universitari de la Comunitat Valenciana. Per a una millor aplicacio de la Llei esmentada i adequacio del Decret 79/84, de 30 de juliol, que la desplega, a la legalitat vigent, cal la modificacio que hom proposa. En atencio d'aquests motius, a proposta de I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en reunio del dia 1 d'octubre de 1984, DECRETE: Article unic Es modifica l'article 1, apartat 3, del Decret 79/1984, de 30 de juliol, que queda redactat de la forma seguent: "no es consideraran finalitzats els estudis de qualsevol nivell educatiu no universitari als alumnes que, tot i haver comen<;at els estudis que els integren despres de la publicacio de la Llei esmentada, no justifiquen en acabar-los tenir un coneixement suficient de les dues llengues oficials de la Comunitat Valenciana. La justificacio del coneixement del valencia no sera exigida a aquells alumnes a que fa referencia l'article 3 d'aquest Decret". DISPOSICIo DEROGA TORIA Queda derogat l'article 1.3 del Decret 79/1984, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia queda autoritzat per a l'adopcio de totes les disposicions reglamentaries i d'altres resolucions que necessiten l'aplicacio i el desenvolupament del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 d'octubre de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 862 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME ORDRE de 24 de setembre de 1984, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, sobre !licencies d'obertura d'establiments en regim d'autoservici. Adscrits a la Conselleria d'Industria, Comer<; i Turisme per Decret 32/1983, de 17 de mar<;, del Consell de la Generalitat Valenciana, les funcions i els serveis en DOGV - Num. 199 1984 10 29 2461 materia de reforma d'estructures comercials i comen; interior que foren transferides a la Comunitat Valenciana pel Reial Decret 4119/82, de 29 de desembre, cal determinar-ne I'organ al qual correspondra d'emetre I'informe a que es refereix I'article unic del Decret 855/59, de 27 de maig, sobre llicencia d'obertura d'establiments en regim d'autoservici. D'altra banda, el pes especific del Comen; d'alimentacio en la totalitat del sector de distribucio i la tendencia creixent de la venda en regim d'autoservei en aquest sub sector, fonamenten I'elaboracio i actualitzacio permanent d'un Cens d'establiments comercials ubicats a la Comunitat Valenciana, que possibilite un profund coneixement estructural que permeta I'adequacio de les mesures a adoptar a les necessitats de consumidors i comerciants. En aten cio d'aquests motius, i d'acord amb les competencies adscrites per Decret 32/1983, de 17 de man;, he disposat: Article primer Per a la concessio de llicencies d'obertura d'establiments d'alimentacio en regim d'autoservici per part d' Ajuntaments, caldra l'informe previ de la Direccio General de Comen; i Consum de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme de la Generalitat Valenciana, a que fa referencia l'article unic del Decret 855/59, de 27 de maigo Article sega n Els Ajuntaments hauran de comunicar a la Direccio General de Comen; i Consum, simultimiament a la notificacio als interessats, les llicencies que es concedeixen per a obertura deis establiments esmentats. DISPOSICIONS FINALS Primera El Director General de Comen; i Con su m queda facultat per dictar totes les Resolucions que siguen necess,'lries per al desenvolupament i I'aplicacio del que disposa aquesta Ordre. Segona En el termmI de 30 dies a partir de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els Ajuntaments remetran a la Direccio General de Comen; i Consum la relacio d'autoserveis d'alimentacio existents en el seu terme municipal. Tercera Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de setembre de 1984. El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA
