216 1984 02 02 DOGV - Num. 144 lenciana, que permeten accidentalment organitzar l'activitat de les unitats administratives dins deIs limits de titulacio, classificacio professional i administrativa i tipus de contractacio de personal al servei de la Generalitat, sense infringir per aixo la norma general continguda en l'article 1.' de l'esmentada Ordre, que prohibeix de fer o formalitzar adscripcions de personal a les distintes direccions d'unitats i altres llocs de treball analegs. Assigne des del dia 15 de desembre de 1983, amb caracter accidental i en tant que es regula el regim de personal al servei del Consell sobre aquest particular o siga coberta l'esmentada plaa reglamentariament, a la Sra. Amada Navarro i Herrero les funcions de Cap del Negociat de Gestio Pressupostaria de la Secretaria General Tecnica de la Conselleria de la Presidencia, amb nivell organic de direccio de Negociat i dret a percebre les retribucions que pertoquen a l'esmentada categoria, mentre dure aquesta assignacio. Valencia, a 18 de gener de 1984. 69 El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de TTde gener de 1984, per la qual es convoquen proves selectives per a constituir la Bossa de Treball per exercir funcions d'Auxiliar Administratiu. La posada en marxa de l'Administracio autonomica planteja la necessitat urgent de cobrir llocs de treball d'auxiliar administratiu en les distintes Conselleries, davant la impossihilitat de 11ur provisio immediata per funcionaris provinents de l'Administracio Civil de l'Estat i els Organismes Autonoms, cosa que comporta, d'acord amb els principis de merit i capacitat, la necessitat d'una sleccio previa d'aspirants per a l'exercici d'aquestes funClOns. La creacio d'una Bossa de TrebalI preten d'uniformar els requisits que han de complir els aspirants i seleccionar els mes idonis per cobrir els lIocs de treba11 que amb caracter excepcional oferten les Conselleries, a traves de la de Presidencia. Els nomenaments que es produesquen entre els seleccionats seran de naturalesa administrativa i amb caracter interi, i els titulars de les places hauran de cessarchi quan aquestes siguen prove'ides amb funcionaris de carrera a traves deIs procediments legals i reglamentaris corresponents. En consequencia aquesta Conse11eria de Presidencia, segbns que estableix l'article 7e,3 del Decret 10/1984 de 23 de gener, sobre provisio de llocs de treball, acorda convocar proves selectives per constituir la Bossa de Treball, adscrita a la Direccio General de la Funcio Publica, que permeta de cobrir 110cs d'auxiliars administratius en les distintes Conselleries, amb sujeccio a les normes seguents: DOGV - Num. 144 1984 02 02 217 1. a Requisits deis aspirants 1.1. Per tal de ser admesos a la realitzacio de les proves, els aspirants hauran de reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits divuit anys en el dia en que acabe el termini de presentacio de soHicituds. c) Estar en possessio del Titol de Graduat Escolar o equivalent, o en condicions d'obtenir-lo en la data en que acabe el termini de presentacio de soHicituds. d) No patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents. e) No haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari del servei de qualssevol de les Administracions Publiques ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques per sentencia ferma. 2.a Aspirants seleccionats 2.1. Inicialment, a traves de la Bossa de Treball, hom preten de cobrir 15 places amb caracter immediat. No obstant aixo, aquest numero podra incrementar-se d'acord amb el pla de necessitats del Consell, elaborat en base a les propostes de les Conselleries. 2.2. L'excepCionalitat de* la convocatoria exigeix que, mentre es desplegue la Funcio Publica de la Comunitat, la seleccio d'aspirants inclosos en la Bossa de Treball siga per satisfer necessitats del personal auxiliar per a 1984 i 1985, per la qual cosa els aprovats que no puguen ser nomenats en aquests anys no adquireixen el dret de ser-ho en anys successius. 2.3. Els nomenaments tindran caracter d'interi i regim de dret administratiu, i el cessament es produira quan la pla<;a siga coberta per funcionaris de carrera o per amortitzacio del lloc de treball o del credit pressupostari corresponent. 3. a So!'licituds 3.1. Les instancies soHicitant de prendre part en les provesseran formalitzades en el model oficial que s'acompanya com a annex, i se'n podra utilitzar la fotocopia. 3.2. Les soHicituds, degudament reintegrades, aniran dirigides a la Direccio General de la Funcio Publica, dins del termini*de 10 dies naturals, comptats a partir de l'endema de la publicacio de l'anunci de convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. Les soHicituds seran presentades en el Registre General de la Conselleria de la Presidencia, cl Cavallers, 2, Valencia-l ,  directament o per correu certificat, i en aquest cas seran presentades en sobre obert, per tal de ser datades i segellades pel funcionari de Correus abans de ser certificades. 4.a Admissio de candidats, composicio del Tribunal i convocatoria per a les proves Acabat el termini de presentacio d'instancies, la Direccio General de la Funcio Publica, en una unica resolucio, aprovara la llista provisional d'admesos i d'exclosos, publicara la composicio del Tribunal i convocara per a la. realitzacio deIs exercicis. La resolucio esmentada sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4.1. Admissio de candidats. 4.1.1. Acabat el termini de presentacio d'instancies, la Direccio General de la Funcio Publica aprovara les llistes provisional s d'admesos i d'exclosos. Hi constara el 218 1984 02 02 DOGV - Num. 144 nom i cognoms dels candidats, el numero del document nacional d'identitat i les causes d'exclusio, en aquest suposit. 4.1.2. Les errades de fet podran ser subsanades en qualsevol moment d'ofici o a peticio de l'interessat. 4.1.3. Els interessats podran en el termini de 10 dies naturals, comptats des de l'endema de la publicacio de les llistes provisionals, subsanar els defectes de formali.tzacio de la sol*licitud, pel quals hagen estat exclosos o, SI conve, reclamar contra la resolucio, davant la Direccio General de la Funcio Publica, pel sistema regulat en el punt 3.3. 4.1.4. Les reclamacions seran acceptades o bandejades en la resolucio definitiva, per la qual es determinaran, entre la llista provisional d'aspirants exclosos, aquells que hagen estat admesos. 4.1.5. Aquesta llista sera ex posada en el taulo d'anuncis de la Conselleria de Presidencia, en el termini maxim de 5 dies, comptats a partir de l'endema del dia en que finalitze el termini establert en el punt 4.1.3. 4.1.6. Si les reclamacions presentades no poguessen ser resoltes abans de la realitzacio deIs exercicis, els interessats estaran autoritzats per presentar-s'hi, sense perjudici que la correccio d'aquests nomes sera realitzada si son considerats admesos amb caracter definitiu. 4.2. Composicio i actuacio del Tribunal. 4.2.1. El Tribunal qualificador estara composat de la forma seguent: President: El Director General de la Funcio Publica o persona en qui delegue. Vocals: En numero de 4, designats pel Conseller de la Presidencia, un deIs quals haura de ser funcionari auxiliar administratiu. 4.2.2. Seran nomenats.. tambe suplents deIs vocals titulars, aixi com vocals especifics per a la valoracio de les proves optatives que en necessiten. 4.2.3. Els membres del Tribunal hauran d'abstenirse'n i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. 4.2.4. El Tribunal no podra constituir-se ni actuar sense l'assistencia, com a minim, de tres deIs membres. 4.3. Convocatoria de proves. Es publicara. la convocatoria per a la celebracio deIs exercicis, amb una antelacio minima de 15 dies, amb indicacio de la dependencia, data i hora en que hauran de celebrar-se. 5.a Exercicis Les proves selectives constaran deIs seguents exercicis, que seran realitzats en un sol acte. l .' Obligatori i eliminatori.-Copia a maquina manual, durant 10 minuts d'un text que el Tribunal facilitara, a una velocitat minima de 250 pulsacions per minut. Es valorara de O a 20 punts. La puntuacio minima per superar la prova sera determinada pel Tribunal, una vegada celebrat I'exercici. 2.n. Optatiu. Amb caracter voluntari els aspirants podran optar-hi per una o ambdues de les proves seguents: A) Exercici de coneixement del valencia. Constara de traduccio directa i inversa per escrit i sense diccionari de sengles textos proporcionats pel Tribunal. Es valorara de O a 15 punts. B) Taquigrafia: consistira en la presa caligrafica a ma d'un dictat a una velocitat de 60 a 80 paraules per minut, DOGV - Num. 144 1984 02 02 219 durant un temps maxim de cinc minuts, i posteriorment hom disposan't de 30 minuts per a la traduccio i mecanografiat, a doble espai. Es valorara de O a 10 punts. Perque siga computada la qualificacio obtinguda en cada prova optativa, s'hi haura d'aconseguir com a mInim el 50 % de la puntuacio maxima corresponent. A totes les proves els aspirants hauran d'anar provistos de maquina propia. Totes les proves es realitzaran a maquina. No s'hi podran utilitzar maquines electriques. Alhora, hauran d'assistir a les proves provistos de Document Nacional d'Identitat o document que n'acredite la identificacio. 6." L/ista d'aprovats 6.1. Es publicara al taulo d'anuncis de la Conselleria de la Presidencia la llista final d'aprovats per ordre de puntuacio. Els qui superen el nombre de places convocades constituiran la Bossa de Treball. 6.2. Tant la llista d'aprovats com la de la Bossa de Treball seran remeses pel Tribunal a la Direccio General de la Funcio Publica. 7. a Presentacio de documents 7.1. U na vegada publicada la llista d'aprovats, els qui hagen obtingut pla<;a presentaran en el termini de 15 dies naturals els documents seguents: a) Document acreditatiu del naixement o fotocopia d'aquest comprovada per la Direccio General de la Funcio Publica. b) Copia autentica o fotocopia comprovada del tItol de graduat escolar o equivalent o certificacio acreditativa de tenir cursats i aprovats els estudis complets. c) Declaracio jurada de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari del servei de cap Administracio Publica i de no estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) Certificat medic acreditatiu de no patir cap malaltia contagiosa ni defecte fisic que impossibilite per a l'exercici. 7.2. Els qui no presenten aquesta documentacio en el termini abans indicat, perdran els drets inherents a la superacio de les'proves selectives. 8." Nomenament i destinacio 8.1. Una vegada comprovada per la Direccio General de la Funcio Publica la documentacio esmentada, sera elevada per aquesta al Conseller de la Presidencia la proposta de nomenament. 8.2. Aquest mateix procediment sera aplicable als inclosos en la Bossa de Treball, quan siguen proposats per a nomenament d'acord amb I'ordre de puntuacio assolida. 8.3. L'eleccio de destinacio sera realitzada pels propis interessats d'acord amb l'ordre de puntuacio obtingu-da. . 8.4. El personal interi que cesse per aplicacio del que estableix la norma 2.3, passara novament a la Bossa de Treball, amb el mateix numero d'ordre que l'inicialment obtingut. 8.5. La no acceptacio de les places ofertades implica l'exclusio en la Bossa de Treball. Valencia, a 27 de gener de 1984. Ei Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY 220 1984 02 02 DOGV - Num. 144 ANNEX Polissa de 25 pessetes Registre d'entrada o segell-certificacio de correus. Convocatoria per a l'ingres en la Bossa de Treball de personal auxiliar interi del Consell (convocatoria 1984). Cognoms ........................................................................... . Nom ..................................................... D.N.I . ................ . Data i lloc de naixement .................................................. . Adre<;a: CI ................. , num . .............. Municipi ............. . Provincia ............................... . Sexe ...................... Estat civil ................. Telefon ........... . Experiencia professional: Proves optatives a que desitja concorrer: Valencia O Taquigrafia O [poseu una x en la prova o proves en que desitgeu de partici par) Sol*licita: Ser admes a les proves a que fa referencia aquesta instancia. Declara: Que son certes totes i cada una de les dades consignades en aquesta sol*licitud, i que reUneix les condicions exigides en l'Ordre de convocatoria anteriorment esmentada. A .............. , el ........... d ... -:-:-:-......................... de 19 ........... . (lloc) (dia) (mes) (any) Signatura !Hm. Sr. Director General de la Funcio Publica Registre General de la Conselleria de la Presidencia CI Cavallers, 2, Valencia-l . 70 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 2 de gener de 1984, per la qual s 'estructuren organicament i es desenvolupen les competencies en materia de cultura deIs Serveis Territorials. L'article 14 del Decret 120/1983, de 10 d'octubre, publicat en el DOGV num. 126, de ;20 d'octubre, pel qual s'aprova l'estructura organica de la Conselleria de
