DOGV - Num. 205 1984 1 1  22 2603 DISPOSICIONS FINALS Primera Les Disposicions d'aquest Decret referents a reglm estatutari, electoral, disciplinari i economic de les Federacions Esportives Valencianes, seran desplegades en el termini maxim de tres mesos, per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Segona 1. El Decret 156/1983, de 5 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la constitucio de Federacions Valencianes d'Esports Autoctons, es mantindra vigent en tot allo que no s'opose al que estableix aquest Decret. 2. Les modalitats d'Esports Autoctons que hagen iniciat el proces de constitucio federativa segons el procediment regulat en el Decret 156/1983 i Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15 de febrer de 1984, en mantindran la tramitacio d'acord amb aquestes disposicions, tret que, per acord expres deis organs gestors constituents, decidiren d'acollir-se al present Decret. Tercera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia queda facultat per dictar les disposicions necessilfies per al compliment i desenvolupament d'aquest Decret. Quarta Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de novembre de 1984. El President de la Generalitat. JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia CEBRIA CISCAR I CASABAN 935 ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 7 de novembre de 1984, per la qual es modifiquen determinats preceptes de l'Ordre d'1 de setembre de 1984, per la qual es desplega el Decret 79/1984 sobre aplicacio de la Llei 4/1983 d'Us i Ensenyament del Valencia en l'ambit de l'ensenyament no universitari de la Comunitat Valenciana. El Decret 79/1984 sobre aplicacio de la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia en l'ambit de l'Ensenyament no universitari, fou desenrotllada per I'Ordre d' 1 de setembre de 1984. El fet d'haver-se publicat aquesta Ordre en el moment que molts Centres i Seccions havien elaborat ja la distribucio i assignacio d'horaris i dedicacions del professorat de Batxillerat i Formacio Professional, en fa molt dificil 2604 1984 1 1  22 DOGV - Num. 205 I'aplicacio; per aIXO es convenient, per a aquest curs 1984/85, d'establir una normativa transitoria que acomode els continguts de I 'Ordre d' 1 de setembre de 1984 a la situacio real existent en el moment de la seua publicacio. Igualment es necessari introduir modificacions quant a la consideracio del valencia com a llengua propia de l'Administracio Educativa, per a una millor adequacio als continguts de la Llei 4/83, d'U s i Ensenyament del Valencia. En virtut d'aixo, dispose: Article l. r La regulacio d'horaris per a I'ensenyament del valencia en el regim nocturn deis Centres de BUP i Formacio Professional que esta establida en l'article 9.e, apartats 2.b) i 3.b) de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d' 1 de setembre de 1984, resta suspesa quant a I'aplicacio per al curs 1984/85. Aixo no obstant, els Centres que hauran complit les disposicions de l'Ordre esmentada, quant a horari de regim nocturn per a BUP i Formacio Professional, podran mantenir aquest regim durant aquest curs escolar. Article 2.n L'obligacio establerta a I'article 13, apartats 1 i 2, de l'Ordre d' 1 de setembre de 1984, i pel que fa a I'ensenyament en valencia almenys de dues assignatures per curs, tret de les de l'area de llenguatge, es realitzara de manera progressiva a partir del curs 1984/85 tenint en compte les possibilitats organitzatives deis Centres, en relacio amb la situacio socio-linguistica deis alumnes, especialitzacio del professorat i material didactic disponible. Article 3. r L'article 14 de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'l de setembre de 1984, es modifica i queda redactat de la manera seguent: "El valencia, com a llengua propia de I'administracio educativa, podra ser utilitzat en els Centres docents publics, i en els centres privats que lliurement s'emparen al dret que els atorga la Llei, de manera que les seues actuacions administratives, de regim interior, retols, butlletins, notes, convocatories, etcetera, siguen redactades en valencia, aixi com les actuacions a so!'!icitud del public". DISPOSICIONS FINALS Primera Queda derogat I'article 14 de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d' 1 de setembre de 1984. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de ser publicada ;!tI Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de novembre de 1984. El ConseIler de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
