1992 1984 08 23 DOGV - Num. 186 DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia a I'adopcio de quantes disposicions i actes calguen per a I'execucio del present Decret. Sega na Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valencia- . na. Valencia, 30 de juliol de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 687 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME DECRET 8111984, de 30 de-julia1, del CanseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es determina la competencia sancionadora en materia de delensa del consumidor i de I'usuari. Segons que estableix l'article 34, epigraf 1, apartat 5), de la Llei Organica 511982, d' l de julio!. correspon a la Generalitat Valenciana la competencia exclusiva en materia de defensa del consumidor i usuario Per Decret de 5 d'octubre de 1982, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'adscriuen a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme les funcions i els serveis en materia de disciplina de mercat que foren transferits a la Comunitat Valenciana pel Reial Decret 2388/82, de 24 de julioL Determinada la competencia sancionadora en materia de disciplina de mercat, per Decret de 5 d'octubre de 1982, del Consell de la Generalitat Valenciana, a I'empar del que estableixen els Decrets 3052/66, de 17 de novembre i concordants i que han estat derogats pel Reial Decret 1945/83, de 22 de juny, cal imprescindiblement adaptar la normativa vigent en materia de defensa del consumidor a l'estructura organica i funcional de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, distribuint les facultats sancionadores entre els organs que la integren. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, i amb la deliberacio previa del Consell, en la reunio del dia 30 de juliol de 1984, DECRETE: Article 1. r l .  Els argans competents per a la imposicio de sancions i adopcio de mesures a que fa referencia el Reial Decret 1945/1983, de 22 de juny, en I'ambit de la competencia de la Conselleria d'Industria, ComerG i Turisme, seran els seguents: DOGV - Num. 186 1984 08 23 1993 1.1. El Director General de Comen; i Consum, per a la imposicio de sancions fins la quantia d' 1.000.000 de pessetes. 1.2. El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, per a la imposicio de sancions entre 1.000.001 i 2.500.000 de pessetes. .,1.3. El Consell per a les sanClOns supenors a 2.500.000 de pessetes i la clausura d'establiments. 2. Les facultats sancionadores contemplades en I:apartat anterior, podran delegar-se en la forma prescnta en l'article 68 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. . Article 2." En l'ambit de la competencia de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, la clausura o .tancment d'instaHacions que no compten amb les autontzaclOns* o els registres preceptius, o la suspensio del funcionament fins que es rectifiquen els defectes o e complesquen ls requisits exigits a que fa referencia 1 'artlcle 10.6 del Relal Decret 1945/83 de 22 de juny, podra ser acordada pel Cap del Servei de Mercat i Consum del ervei Tertorial de Comen; i Con su m corresponent, I ho posara en coneixement del Director General de Comen; I Consum en un termini de 48 hores, sen se perjudici de les sancions que hi origines. Article 3. r l. La tramitacio del procediment sancionador correspondra als Serveis Territorials de Comen; i Consum i la facultat d'incoar el procediment esmentat al Cap del Servei de Mercat i Con su m del Servei Territorial corresponent. 2. En el suposit que els fets comesos poguessen ser constitutius d'infraccions de canicter greu o molt greu, haud de comunicar-se al Director General de Comen; i Consum la incoacio de l'expedient, en el termini deIs 15 dies seguents a la data en que hom hi haja dictat providencia. Article 4. I Les resolucions que siguen dictades pels organs a que fa referencia l'article 1. r seran susceptibles de recurs, d'acord amb el regim establert en la Llei de Procediment Admii1istratiu. Article 5.' Per raons d'exemplaritat i sempre que concorrega alguna de les circumstanCies de risc per a la salut o seguretat deIs consumidors, reincidencia en infraccions de naturalesa analoga o acreditada intencionalitat en la infraccio, I'autoritat que resolga I'expedient podd acordar la publicacio de sancions imposades, quan hagen assolit fermesa en via administrativa, en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i a traves deis mitjans de comunicacio social que considere adients, sense perjudici de la publicacio en el "Boletin Oficial del Estado" o en cls de la provincia. Article 6.' El coneixement de fets o actuacions realitzades per qualsevol Organisme en que puga deduir-se l'existencia d'infraccions regulades per la normativa vigent, originara 1994 1984 08 23 DOGV - Num. 186 la remissio d'antecedents i informacio al respecte als organs competents per a la tramitacio o sancio. DISPOSICIO DEROGATORIA Unica Queden derogats els articles 4. t i 5. e del Decret de 5 d'octubre de 1982, del Consell de la Generalitat Valenciana, aixi com totes aquelles disposici.ons d'igual o inferior rang que s'oposen al present Decret. DISPOSICIO FINAL Cnica El Conseller d'Industria, Comer<; i Turisme queda facultat per dictar les disposicions necessaries per al compliment i desenvolupament d'aquest Decret. Valencia, 30 de juliol de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA ! BLASCO El Conseller d'!ndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU ! PARRA 688 DECRET 82/1984, de 30 de juliol, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pe! qual s 'estableix el procediment per a la implantacio o modificacio de preus i tarifes subjectes al Yf!gim d'autoritzacio. Per Decret de 5 d'octubre del Consell de la Generalitat Valenciana, s'adscriuen a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme les competencies en materia d'intervencio de preus, que foren transferides a la Comunitat' Valenciana per Reial Decret 2310/1982, de 24 de juliol, i s'establi per un Decret de la mateixa data la normativa reguladora de la Comissio de Preus de la Generalitat Valenciana. L'experiencia en el funcionament de la Comissio esmentada des de la constitucio ha aconsellat l'establiment d'una normativa per la qual es regule el procediment de fixacio i modificacio de preus o tarifes en l'ambit de la Comunitat Valenciana, amb la finalitat basica d'agilitzar el procediment vigent i de dotar els expedients d'un contingut mes rigoros pel que fa als estudis economics que justifiquen les soHicituds presentades. Tampoc no hem d'oblidar que, entre els preus sotmesos a autoritzacio, s'hi troben les tarifes del servei public d'abastiment d'aigua -competencia de la Conselleria d'Industria, Comer<; i Turisme, en virtut de les transferencies operades pel Reial Decret 1047/1984, d' 11 d'abril- i alguns suposits d'aigua per a rec, cosa que exigeix una atencio especial i una efica<; actuacio de l'Administracio derivada essencialment de la probtematica que planteja l'escassesa d'aigua a la nostra Comunitat. En atencio d'aquests motius, a proposta de la Conselleria d'Industria, Comer<; i Turisme, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 30 de juliol de 1984,
