DOGV - Num. 142 1984 01 19 127 . Sr. Josep Castello i Traver, Cap de Servei de Centres i Professorat de Batxillerat Unificat i Polivalent, Sr. Miquel Belda i Fuero, Cap de Servei de Centres i Professorat de Formacio Professional, i, Sr. Josep Manuel Mayer i Benitez, Cap de Servei d'Ensenyaments Especialitzats. C) Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: Sr. Pere Gomez i Simon, Cap de Servei de Centres, Sr. David Serrano i Navarro, Cap de Servei de Renovacio Pedagogica i Professorat, Sr. Josep Garcia i Alvarez, Cap de Servei d'lnspeccio Tecnica i Avaluacio, i, Sr. Ferran del Rosario i Romero, Cap de Servei d'Educacio Compensatoria i Accio Pedagogica. D) Secretaria General: Sr. Ferran Manuel Peralta i Ortega, Cap de Servei de la Secretaria General Administrativa. E) Gabinets i Serveis del Conseller: Sr. Evarist Vicent Todoli i Femenia, com a Cap de Servei del Gabinet T ecnic, Sra. Concepcio Gisbert i Jorda, Cap del Servei de la Dona, i, Sr. Carles Salvadores i Navarro, com a Cap de Servei de Projectes i Obres. Article segon Les assignacions a que fa referencia l'article anterior ho son amb efectes des del dia 1 de novembre de 1983, llevat del cas del funcionari nomenat en primer lloc, Sr. Carles Fernilndez i Gonzalo, per al qual els efectes ho son des del dia 1 de desembre de 1983. Article tercer Les assignacions que s'efectuen comporten el dret pels afectats de percebre les retribucions complementaries que escaiguen, si be no tenen caracter definitiu ni suposen un dret preferent al carrec. Valencia, a 22 de desembre de 1983. 35 El Consellcr de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO del Conseller d'Economia i Hisenda, de 27 de desembre de 1983, per la qual son substituides distintes persones en determinades Comissions i Grups de treball. Els c:anvis en I'estructura orgamca del Consell van determinar la ubicacio de la Direccio General d'Economia en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Consequentment, i despres del nomenament del Director General'd'Economia, pareix convenient de remodelar la representacio que en nom de la Generalitat ostenten diverses persones en determinades Comissions i Grups de treball, promoguts per l' Administracio Central. En atencio a aquests motius he resolt la designacio o substitucions seguents: 128 1984 01 19 DOGV - Num. 142 Elaboracio del Fons de Compensacio Interterritorial, el Sr. Francesc Perez i Garcia, Director General d'Economia, en substitucio del Sr. Vicent Llombart i Rosa. Consell Superior d'Estadistica, el Sr. Francesc Perez i Garcia, Director General d'Economia, en substitucio del Sr. Josep Maria Felip i Sarda. El Sr. Jaume A vella i Roig, economista de la Direccio General d'Economia, suplent. Valencia, a 27 de desembre de 1983. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 36 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda. de 30 de desembre de 1983. pe.,. la qual s 'acorda l'adquisicio, de part de la Generalitat Valenciana, del Palau de Fuentehermosa. La urgent necessitat d'adquirir un edifici a Valencia, que permeta l'ampliacio de les instaHacions de la Presidencia de la Generalitat i siga adscrit als serveis d'aquesta, localitzat prop del Palau de la Generalitat, on aquella te la seu, aixi com la conveniencia d'unir a les adquisicions d'immobles destinats a I'Administracio Autonomica un'a politica de recuperacio d'edificis d'interes historic o artistic que en permeta I'adequada restauracio i conservacio, imposen l'exigencia de comprar el denominat Palau de Fuentehermosa, en el numero 9 del Carrer de Cavallers, de Valencia. Per aixo, sgons que disposa 1 'article 9.1 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els articles 55 i de la Llei de Patrimoni de 1 'Estat, i 106 del seu reglament, i amb la previa valoracio tecnica oportuna i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General, ORDENE: Article 1.' S'acorda I 'adquisicio, mitjanGant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de I'immoble situat al carrer de Cavallers num. 9, de Valencia, denominat Palau de Fuentehermosa, la descripcio del qual es la seguent: "Edifici compost de pis baix, amb entresol i altl'es estances per a habitatges i pis principal, segon, porxe o te rrat , la superficie del qual no consta, situat enaquesta ciutat de Valencia, districte de Mercat, al carrerde Cavallers numeros tretze i dinou, a hores d'ara el numero nou, que fa canto al carrer de Juristes, confrontanttota la finca per la dreta eixint amb casa deis hereus deJosep Sanchez de Molina; esquerra, el carrer de Juristes; i
