DOGV - Num. 211 1984 12 13 2793 ddbddl1000 ORDRE de 26 de novembre de 1984, de la Conselleria d'Industria,. Comerc i Turisme, per la qual es regula la concessio d'ajudes per a despeses de sosteniment d'escoles d 'hosteleria. Les Escoles d'Hosteleria contribueixen de forma notable a la millora de l'oferta turistica, fent-la cada vegada mes qualificada en un sector tan desenvolupat al territori . de la Comunitat Valenciana com es el deis establiments hotelers i de restauracio. El reconeixement de la seua labor fa que, havent-hi dotacions pressupostelries corresponents i d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/84, de 21 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, aquesta Conselleria dispose: Article 1.' Es convoca concurs public per a la concessio d'ajudes per un import de 632.444 pessetes, per a despeses de sosteniment d'escoles d'hosteleria radicades al territori de la Comunitat Valenciana. Article 2." 1. Les instancies dirigides al Conseller d'Industria, Comen; i Turisme seran presentades en el termini maxim de 20 dies naturals, a partir de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, a traves deis Serveis Territorials de Turisme o per qualsevol deis mitjans establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, acompanyades de la documentacio seguent: a) Memoria explicativa de les activitats realitzades en l'any en curso b) Pressupost detallat de la despesa anual i sistema de finanament d'aquesta. -2. La Conselleria d'Industria, Comer i Turisme podra recaptar 1 'aportacio de qualssevol altres dades o documents complementaris que estime necessaris. Article 3.' Una vegada finalitzat el termini de presentacio de soHicituds, a ptoposta de la Direccio General de Turisme, el Conseller d'Industria, Comer i Turisme dictara resolucio en la quaI," en cas de resultar positiva, es determinara la quantia de l'ajuda concedida. Article 4. t Els pagaments s'ordenaran amb la justificacio previa pel beneficiari de la realitzacio efectiva de la despesa. Article 5.e En el suposit que el beneficiari de les ajudes incomplis la destinacio de la subvencio o qualsevol de les normes aplicables, es declarara l'obligacio de reintegrar a la Tresoreria General de la Generalitat Valenciana les quantitats percebudes, sense perjudici de les altres accions que hi escaiguen. Les quantitats referides tindran la consideracio d'ingressos ,publics a tots els efectes. 2794 1984 12 13 DOGV - Num. 211 DISPOSICIONS FINALS Primera El Director General de Turisme queda facultat per dictar les disposicions necessaries per al desenvolupament i l'aplicacio del que estableix aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de novembre de 1 984. 1001 El ConseIler d'Industria, Comen;: i Turisme, SEGUNDO BRU 1 PARRA ORDRE de 30 de novembre de 1984, de la Conselleria d'Industria, Comer<; i Turisme, per la qual es regula la concessio d 'ajudes a agrupacions empresarials. Havent les dotacions pressupostaries corresponents i d'acord amb les competencies assignades pel Decret 2 1 /84, de 2 1  d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, aquesta Conselleria ha disposat: Article 1.' Es convoca concurs public per a la con<;:essio d'ajudes per import de 336.0 1 4  pessetes, a agrupacions empresarials d'hosteleria i restauracio, situades al territori de la Comunitat Valenciana. Article 2." Podran sol*licitar subvencio les Associacions, Institucions i Organismes sense anim lucratiu l'activitat deIs quals es projecte en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. Article 3.' l. Les instancies dirigides al Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, es presentaran en el termini maxim de 20 dies natural s comptats a partir de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, a traves deIs Serveis Territorials de Turisme o qualsevol deIs mitjans establerts en 1 'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, acompanyades de la documentacio seguent: a) Memoria explicativa del projecte d'activitats. b) Pressupost detallat d'aquest. c) Sistema de financ;ament previst. 2. La Conselleria d'Industria, Comerc; i Turisme podra recaptar del soHicitant l'aportacio de qualssevol altres dades o documents complementaris que estime necessaris. Article 4. t Una vegada finalitzat el termini de presentacio de soHicituds, a proposta de la Direccio General de Turis-
