2744 1984 12 06 DOGV - Num. 209 sol*licitud, i el 50 % restant en el moment en que el productor o un representant autoritzat de la companyia justifique documentadament la celebracio d'un minim de 10 representacions de I'obra per el muntatge de la qual se sol*licita l'ajuda. 6. Obligacions deis beneficiaris Els beneficiaris de les ajudes a la produccio d'espectacles teatrals en valencia estaran obligats a: a) (::omunicar qualsevol eventualitat en el desenvolupament del projecte presentat. b) Tornar l'import de l'ajuda rebuda si el muntatge no es oortara a terme per qualsevol imprevist, o quan pel cobrament d'altres subvencions hom cobrira l'import total de la despesa. c) El muntatge haura d'estrenar-se en el termini maxim de sis mesos comptadors des de la data en que es fara efectiva l'ajuda. d) Els beneficiaris hauran de fer figurar en la publicitat del muntatge, i en tota la documentacio grafica o escrita que s'elabore en relacio a aquesta, el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 977 ORDRE de 23 de novembre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aproven les bases i es convoca la concessio d'ajudes al doblatge de pellicules en valencia per a l'any 1985. Per tal de fomentar el desenrotllament del cinema autocton i procurar la recuperacio del valencia, d'acord amb els articles-2.n i 7.e4 de la Llei Organica 5/1982, de 1'1 de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i els articles I.r2. a) i b), 25.e 3, 30.e i 33.e de la Llei 411983 de la Generalitat Valenciana, d'Us i Ensenyament del Valencia, que garanteixen el suport de la Generalitat Valenciana a totes les manifestacions culturals i artistiques que es facen en valencia. . En us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 51l983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. DISPOSE: Artic/eunic Es convoca la concessio d'ajudes al doblatge de peHicules en valencia i s'aproven les bases per les quals es regeix, que s'inclouen com a annex en aquesta Ordre, per a l'any 1985. Valencia, a 23 de novembre de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN DOGV - Num. 209 1984 12 06 2745 -ANNEX BASES PER A LA CONCESSIO D'AJUDES PER AL DOBLA TGE DE PELLICULES EN V ALENCIA PER A 1985 1. Modalitat d'ajuda Es concediran les modalitats d'ajuda seguents: a) Quatre ajudes de 1.500.000 ptes. com a maxim per al doblatge de tants altres llarg-metratges en valencia. b) Quatre ajudes de 300.000 ptes. com a maxim per al doblatge de tants altres curt-metratges de ficcio en valencia. c) Quatre ajudes de 75.000 ptes. com a maxim per al doblatge d'altres tants films de caracter documental, cientific, pedagogic, d'interes turistic o semblants. 2. Requisits per a la concessio d'ajudes Podran optar a aquestes ajudes: a) Les peHicules realitzades en la Comunitat Valenciana. b) Les produccions de realitzadors valencians. c) Les peHicules que tracten d'algun tema d'interes per a la Comunitat Valenciana. 3. Suposits exclosos EIs films produi'ts per entitats publiques o els que, amb anterioritat hauran rebut d'altres subvencions de qualsevol organisme oficial per a aquest fi especifico 4. So!'!icituds a) El termini de presentacio de soHicituds comene;ara a partir del l' 1 de gener de 1985 i terminara el dia 31 de mare; seguent. b) Les soHicituds, que hauran de formalitzar-se segons el model que es facilitara als Serveis Territorials de Cultura, hauran d'anar acompanyades d'un guio de la peHicula per al doblatge de la qual al valencia se sol*licita l'ajuda, i un pressupost detallat de les despeses de doblatge subscrit per la persona o entitat responsable de la realitzacio d'aquest.* Tambe s'hi hauran d'indicar les subvencions que s'han soHicitat en altres Institucions i Organismes. c) Les soHicituds s'hauran de presentar als Serveis Territorials de Cultura, i tambe es poden remetre per qualsevol deis procediments establerts a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. ,d) Si la sol*licitud no reunia les dades exigides o hi faltava documentacio complementaria, es requerira a l'interessat perque en el termini de deu dies n'esmene els defectes, amb apercebiment de l'arxiu de la seua soHicitud, en cas contrario e) Els Serveis Territorials de Cultura, informaran les soHicituds d'ajuda, remetent-Ies a la corresponent Direccio General la qual, amb instruccio del corresponent expedient, elevara' les propostes degudament informades al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. 5. Resolucio de les sorlicituds d'ajuda El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, nomenara una Comissio de persones de reconeguda solvencia en 2746 1984 12 06 DOGV - Num. 209 -el camp de la cinematografia, de la qual formaran part, sota la presidencia d'aquest, el Director General de Cultura que hi actuara com a Vice-president i el Cap del Servei de Musica, Teatre i Cinematografia, que hi actuara com a Secretari, la qual examinara les soJ.licituds i documentacio remeses, resolent la concessio de les ajudes convocades abans del 30 de juny de 1985. 6. Obligacions deis beneficiaris Els beneficiaris de les ajudes al doblatge de peJ.licules en valencia, estaran obligats a: a) Comunicar qualsevol eventualitat en el desenrotlIameIlt del projecte presentat. b) Entregar un justificant de la despesa per a la qual es concedi l'ajuda segons que estableix la legislacio vigent. c) Retomar l'import de I'ajuda rebuda si la despesa no es produeix per qualsevol imprevist, quan es comprova una modificacio substancial deIs fins en funcio deIs quals es concedi I'ajuda, o quan per percepcio d'altres subvencions es cobria I'import total de la despesa. d) Els beneficiaris hauran de fer figurar en la publicitat de la peJ.licula i en tota la documentacio grafica o escrita que hauran elaborat, per desenrotllar-Ia, el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLlQUES, URBANISME I TRANSPORTS Ampliacio de terminis i correccio d'errades de les ordres de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de la Ge,iliralitat Valenciana, de dates 3 d'octubre de 1984 (BOE del 22 d'octubre), 8 d'octubre de 1984 (BOE de /'1 de novembre), 24 d'octubre de 1984 (BOE del 7 de novembre), per les quals s 'anuncien les distintes subhastes de les obres esmentades en aquest anunci Es rectifiquen els anuncis de subhastes de les obres que tot seguit es relacionen: Obres l." Modificat de preus dei del MolI pesquer del Port de Borriana (Castello). (Anunci inicial BOE de 22-10-84). 2." Modificat de preus del de 2." prolongacio de I'espigo de contencio d'arenes del port de Borriana (Castello). (Anunci inicial en el BOE de 22-10-84). 3." Supressio corbes perilloses i nova obra de fabrica en PK 15,900 de la ce 3322 en el terme municipal d' Alzira (Valencia). (Anunci inicial BOE d' 1-11-84).
