DOGV - Num. 163 1984 05 23 1033 293CORRECCIO d'errades de l'Ordre d'aques293CORRECCION de errores de la Orden de293 CORRECCIO d errades de l Ordre d aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de data 16 de mar,* de 1984, que convocava proves selectives en regim de concurs oposicio lliure per a ingres en el Cos de Pro!essors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. Advertida errada en 1'0rdre d'aquesta Conselleria de 16 de mare; de 1984, per la qual es convoquen proves selectives en regim de concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, cal efectuar la rectificacio escaient: On diu: "ANNEX DE TITULACIONS ... Per a les assignatures de Llengua Espanyola, Forma-cio Humanistica i Idioma Modern -Llicenciats per les Facultats de Filosofia i Lletres. -Llicenciats en Filosofia. -Llicenciats en Filosofia i Ciencies de l'Educacio. -Llicenciats en Geografia i Historia. -Llicenciats en Ciencies Politiques i Sociologia. -1 a mes per a Idioma Modern: -Titulats de Facultats, Escoles Tecniques Superiors i Escoles Universitaries que tinguen el corresponent certificat de l'Escola Oficial d'Idiomes". Ha de dir: "ANNEX DE TITULACIONS ... Per a les assignatures de Llengua Espanyola, Forma cio Humanistica i Idioma Modern -Llicenciats per les Facultats de Filosofia i Lletres. -Llicenciats en Filologia. -Llicenciats en Filosofia i Ciencies de l'Educacio. -Llicenciats en Geografia i Historia. -Llicenciats en Ciencies* Politiques i Sociologia. -1 a mes per a Idioma Modern: -Titulats de Facultats, Escoles Tecniques Superiors i Escoles Universitaries que tinguen el corresponent certificat de l'Escola Oficial d'Idiomes". ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 294 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 8 de marr de 1984, per la qual es decide ix la incorporacio de Remanents de credil de 1983 en el pressupost en vigor de les Seccions 04, 05, 06, 08, 09, JO, 11 i 12, per un import global de dos mil cent quatre milions dues-centes vuilanta-una mil tres-centes trenta-sis pessetes. Determinats credits de l'exercici 1983, sobre els quals recai'en reserves de credit en fase d'Autoritzacio i Disposicio, empara ven compromissos de des peses contrets amb anterioritat al tancament de l'exercici pressupostari esmentat, i que per causes justificades no es pogue tramitar la fase d'obligacio.
