DOGV - Num. 188 1984 09 03 2117 721 ORDRE de 20 de juliol de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeixen subvencions per a l'adquisicio de material didactic i per a la construccio i ampliacio de lIocs escolars de Formacio Pro{essional. Examinats els expedients tramitats en sol'licitud de subvencio per a I'adquisicio de material did:ktic cursats en I'any 1983, segO!1S que disposen el Decret 488/1973, d' l de man; (BOE 21 de mar<;), OM de 22 de gener de 1976 (BOE 27 de gener) i Resolucio de 26 de gener de 1983 (BOE 19 de febrer) i tenint en compte que mitjan<;ant els documents aportats pels interessats i els informes facilitats pels Serveis Territorials d'Educacio, queda prou justificada la finalitat i I'oportunitat de la despesa, Vist el Reial Decret 2093, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de I'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana, OR-DEN E: Primer Concedir als Centres beneficiaris que figuren inclosos en els annexos d'aquesta ordre, les subvencions per al material didactic i la realitzacio d'obres de construccio i ampliacio de nous llocs escolars que s'hi detallen. Segon Les subvencions esmentades seran lliurades "en ferm" amb carrec al credit 09.08.771.04/089 del pressupost de despeses vigent del Departament. Tercer La concessio d'aquestes subvencions queda condicionada que els beneficiaris complesquen el que estableix el Decret 488173, d' l de mar<; i l'Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 22 de gener de 1976. L'incompliment de les condicions de les subvencions a que hom fa referencia en els apartats anteriors n'originara la revocacio. Quart En el termini d'un mes a partir de la notificacio d'aquesta Ordre als centres interessats, haura de quedar instaHat el material didactic i el mobiliari I'adquisicio deis qual es objecte de la subvencio concedida. Cinque Una vegada instaHat aquest material, I'entitat beneficiaria haura d'acreditar fefaentment la inversio efectuada, que haura de suposar en tot cas, en conjunt i com a minim, el doble de la quantitat atorgada, i es justificara mitjan<;ant factures d'adquisicio i acta de recepcio, en que haura d'intervenir el Cap del Servei Territorial del Departament o persona en qui delegue. Aquesta documentacio, necessaria per a l'expedicio del lliurament oportu, sera elevada a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, 2118 1984 09 03 DOGV - Num. 188 Sise El material objecte de la subvencio quedara degudament incorporat a I'inventari del Centre, fent-hi constar expressament en cada cas la circumstimcia de material subvencionat. Sete En el cas que algun centre beneficiari de subvencions en aquest capitol de material didactic, fos clausurat o transformat, i deixas d'impartir els ensenyaments de Formacio Professional que justifiquen I'ajuda que s'atorga amb aquesta Ordre, el material objecte d'aquesta sen't posat a disposicio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vuite Tambe sera condicio inexcusable per a I'us del material adquirit amb I'ajuda atorgada, el compromis del centre beneficiari de no percebre de I'alumnat quotes superiors a les assenyalades per a aquells que estan acollits a la situacio de gratui"tat. Nove Si hi hagues incompliment per part d'algun Centre, de la condicio assenyalada en I'apartat anterior o hom no li donas al material l'us per al qual es adquirit, el Servei Territorial corresponent incoara I'expedient oportu, a fi que el material subvencionat siga lliurat a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Deu Per a la percepcio de I'import de les subvencions a la construccio i ampliacio de centres no estatals assignats, els beneficiaris hauran de justificar la realitzacio de les obres en la forma establerta en l'Ordre Ministerial de 22 de gener de 1976. El pagament de les subvencions sera realitzat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a traves de I'Institut de CrCdit Oficial, segons que estableix el numero 11 de I'OM de 22 de gener de 1976. Onze El termini d'execucio de les obres per als Centres beneficiaris de la subvencio sera de 3 anys comptats des de la data de concessio. Les obres s'ajustaran al projecte remes per I'interessat i aprovat per l'Oficina Regional de Supervisio. Dotze Els beneficiaris queden obligats a dedicar a Formacio Professional els bens en que es materialitzen aquestes subvencions i que no sera inferior a trenta anys. Tretze Segons que disposa el Decret 488173, en I'article 4.1, apartat I .b), els beneficiaris no podran gravar els immobIes amb altres carregues que aquelles que tinguessen per objecte garantir crCdits destinats a la construccio de I'edifici, tret del cas previst en el mateix apartat de I'article esmentat. Valencia, 20 de juliol de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN DOGV - Num. 188 1984 09 03 2119 ANEXO I RELACiON DE CENTROS NO ESTATALES DE FORMACiON PROFESIONAL A LOS QUE L,ES CONCEDE SUBVENCIONES A LA CONSTRUCCION Llombay (Valencia) Valencia "La Malvesia" "Juan Comenius" "C.AJ." 4.717.220 20.000.000 4.271.400 1.754.627 Valencia Elche (Alicante) "S. Jose Artesano" 722 Total 30.743.247 ORDRE de 24 de juliol de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el funcionament deIs Instituts de Batxillerat Mixt "El Clot" de Valencia i "Grau" Mixt num. 4 de Castello, a partir de l'any academic 1983/84. Per tal de complir el que disposa el Reial Decret 2066/1983, de 29 de juny (BOE 4-8-83) pel qual es creen sengles Instituts de Batxillerat mixtos "El Clot" a Valencia i el "Grau" num. 4 a Castello, les activitats administratives i docents deis quals han de comen<;ar en el curs academic 1983-84. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), ha disposat: Primer Els Instituts de Batxillerat Mixtos esmentats en aquesta Ordre comen<;aran a desplegar llurs activitats en la data en que es disposa l'inici de I'any lectiu per part de les corresponents Direccions deis Serveis Territorials d'Educacio. Sega n La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans i les Direccions de Serveis Territorials prendran les mesures adients per als nomenaments de Directors i del personal corresponent. Tercer La Direccio General de Coordinacio i Gestio deis Serveis Educatius queda autoritzada per determinar el personal administratiu, subaltern i de neteja que haja de ser contractat, per a la qual cosa les respectives Direccions deis Serveis Territorials d'Educacio hauran de formular I'oportuna i raonada proposta. Quart La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans adoptanI totes les mesures necessaries per tal de garantir el funcionament efica<; deis nous Centres.
