DOGV - Num. 156 1984 04 05 643 Exemplar: 100 ptes. Subscrip. anual: 5.000 pIes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. Va-lencia (1 l. T el. 331 87 06 ..... __ ... 'extensio 238 Composicio: Arts Grafiques lAR! Soler, S. A. La Olivereta 28. Valencia (18) ;;;::=-;;.:;;Im::t:s:19Qi:cador ii DE LA GENERALITDISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALIT AT 196 ORDRE de 23 de marf de 1984, de la Conselleria de la Presidencia, per la qual es regulen la jornada i els horaris de treball de personal al servo de l'Administracio de la Generalitat. Davant la publicacio en el "Boletin Oficial del Estado", de 22 de desembre de 1983, de la Instruccio de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica, de 21 de desembre, per la qual es dicten normes sobre jornades i horaris de treball, cal adaptar aquesta materia a la nostra Administracio Autonomica, per tal d'oferir als ciutadans un tractament homogeni de les Administracions Publiques, Amb aquesta regulacio hom preten d'oferir una formula flexible que, assumint les innovacions de la normativa estatal, permeta de trobar un punt d'equilibri entre les necessitats de I'organitzacio i les preferencies deIs funcionaris, sobre la base de racionalitat i eficacia, En atencio a aquests motius, i en virtut de les atribucions que em confereix I'article 3.r del Reglament de Regim Interior de la Conselleria de la Presidencia de 20 d'octubre de 1983, ORDENE: Artide primer l .  Les jornades de treball deIs funcionaris i personal contractat en regim administratiu de la Generalitat seran de 37 hores i mitja setmanals, en regim de dedicacio normal, i de 40 hores en dedicacio exclusiva, que es distribueixen en horari fix i horari flexible, 2, L'exclusiva implica per al personal que preste els serveis en aquest regim de dedicacio: 2.1. La total disponibilitat, amb I'augment d'horari conseguent que ocasionalment siga necessari per rao del servei, sense que en cap de cas hom puga percebre cap retribucio pel concepte d'hores extraordim'lries, 2.2, L'absoluta incompatibilitat per a exercir qualsevol altra activitat publica o privada, tret de les legalment excloses del regim d'incmpatibilitats, 2,3. L'obligacio de prestar serveis en horari de vesprada, almenys dues hores di<'tries durant quatre dies com a minim, entre 16 i 19 hores de dilluns a divendres, 644 1984 04 05 DOGV - Num. 156 Article segon l. La part principal de I'horari, denominat fix o estable, sera de cinc hores diaries, entre les nou i les catorze hores, de dilluns a divendres que sera de concurrencia obligada per a tot el personal. 2. La part variable de I'horari, fins el compliment de la jornada setmanal, constitueix I'horari flexible, i podra realitzar-se entre les vuit i les nou hores, entre les catorze i les quinze, i entre les setze i les dinou, i la jornada s'hi haura d'interrompre necessariament entre les quinze i les setze hores. 3. La flexibilitat incloura els dissabtes, entre les vuit i les quinze hores, i hom podra acumular en aquest dia les diferencies pendents fins el compliment de I'horari, quan per rao del servei siga considerat convenient onecessario 4. Es podra fruir d'una pausa de vint minuts en lajornada de treball, computable com a treball efectiu. Article tercer l .  L'horari d'atencio al public sera I'establert amb caracter fix o estable en I'article anterior. 2. En els Serveis Centrals i Territorials, la unitat de Registre-Informacio restara oberta al public tots els dies feiners entre les 16 i 18 hores i els dissabtes de 9 a 14 hores. 3. Quan la seu del Serveis Territorials coincidesca amb la deIs respectius Serveis Centrals, cada Conselleria resoldra sobre la conveniencia de dispensar el Servei Territorial de I'obligatorietat de cobrir I'atencio al public en horari de vesprada, si de I'estudi del volum de les actuacions se'n despren la conveniencia. Article quart Quan, per la naturalesa del servei que es prestat, es considere necessari la implantacio, per a determinats collectius de funcionaris, d'un horari altre que I'establertamb caracter general, la Conselleria respectiva fara la pro posta escaient a la Conselleria de Presidencia, que hi resoldra en el termini de 10 dies. Aquesta especialitat no eximeix de I'obligacio delcompliment de les hores setmanals establertes, d'acordamb la dedicacio normal o exclusiva. Article cinque Cada Conselleria aprovara els quadres d'horaris delpersonal destinat en aquestes i les Secretaries Generalsestabliran els mitjans de control necessaris per al seguiment. Els cap s de les unitats administratives col*laboraranen el control deIs funcionaris a les seues ordres, senseperjudici de I'assignat a la unitat que el tinga com acompetencia. EIs marges d'horari flexible marquen les possibilitatsd'actuacio de cada organitzacio en rao de les funcions aexercir, i I'horari setmanal deIs funcionaris haura de sercongruent amb el repartiment de tasques de cada dependencia. Article sise S't}xceptua de I'aplicacio d'aquestes normes el personal docent i sanitari destinat a centres en que presteassistencia medica o sanitaria. En aquests casos serand'aplicacio les normes especificament dictades en elsrespectius ambits funcionals. DOGV - Num. 156 1984 04 05 645 El personal que preste serveis en reglm laboral es regira per les normes incloses en els Convenis CoJ.!ectius i d'altres normes que els siguen d'aplicacio, sense perjudici que hom tendesca d'homologar la dedicacio amb la del personal subjecte a Dret Administratiu. DISPOSICIO ADDICIONAL Des de l' 1 d'abril de 1984 quedara sense efecte, pel que fa a la indemnitzacio per jornada partida, la Resolucio de la Subsecretaria de la Presidencia, de 6 de maig de 1983, per la qual s'aplica al personal administratiu contractat per la Generalitat el regim retributiu establert pel Conveni CoJ.!ectiu de 5 de maig de 1983, aixi com l'extensio que d'aquella indemnitzacio s'haja realitzat a favor del personal no regulat per aquell Conveni Col*lectiu. Aixo no obstant, mentre no siga classificat el lloc de treball com de dedicacio exclusiva, continuaran percebent amb caracter transitori la indemnitzacio esmentada, sempre que les necessitats del Servei exigesquen la realitzacio de la jornada partida. Valencia, a 23 de man; de 1984. 197 El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO l CASTANY CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURET A T SOCIAL I TREBALL DECRET 26/1984, de 21 de mar(:, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el Consell Assessor de Cooperatives. Amb data 24 de gener de 1979, el Consell del Pais Valencia promulga el Decret creador del Consell Assessor de la Cooperacio, amb una composicio i unes missions d'acord amb el Consell d'aleshores i amb les transferencies en materia de cooperatives previsibles en aquell moment. Promulgada la Llei Orgilllica 5/1982, d'l de juliol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, en virtut del qual aquesta Comunitat te competencies exclusives en materia de Cooperatives, cosa reflectida en el Reial Decret 4105/82, de 29 de desembre, i modificada la composicio del Consell de la Generalitat Valenciana en virtut del Decret 61/1983, de 28 de juny, cal fon;osament dictar una nova norma reguladora de l'esmentat Consell Assessor de la Cooperacio, adequada a la situacio actual. En atencio a aquests motius, a pro posta del Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en reunio del dia 21 de man; de 1984, DECRETE: Article primer El Consell Assessor de Cooperatives s'integra en la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, com a organ d'assessorament d'aquesta en materia de cooperati-
