DOGV - Num. 169 1984 06 12 1347 CllC lConselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ORDRE . del 3 de maig de 1984, de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix l'autoritzacio definitiva de funcionament als Centres Privats que s'esmenten. RESOLUCIO de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 17 de maig de 1984, per la qual es cOIlvoca concurs de projectes per al I Pla d'lnvestigacio Educativa de la Comunitat Valenciana. OMISSIONS i correccions d'errors a 1'0rdre de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, del 27 de mar de 1984 (DOGV num. 161 del 10 de maig), per la qual es modifiquen els Centres Publics d'Educacio Basica i Pre-escolar a la Comunitat Valenciana. ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0 212-8195 100 ptes. 5.000 ptes. Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 1378 Pago 1379 Pago 1380 Pago 1385 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. Valencia (1). Te!. 331 870 6 extensio 238 DE L A G E N E R A LITComposicio: Arts Grilfiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. Valencia (18) Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. Valencia (5) DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALlT A T 418 LLEI de la Generalitat Valenciana 3/1984, de 6 de juny, de creacio i regulacio del Consell Assessor de R TVE a la Comunitat Valenciana. Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableix la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la seguent Llei: 1348 1984 06 12 DOGV - Num. 169 AEAMUOPREAMBUL La Constitucio Espanyola de 1978, despres de reconeixer i protegir en l'article 20 el dret "a comunicar o a rebre lliurement informacio verae; per qualsevol mitja de difusio", disposa en el numero 3 que "la llei regulara l'organitzacio i el control parlamentari deis mitjans de comunicacio social que depenguen de l'Estat o de qualsevol entitat publica i garantira l'acces en aquests mitjans deis grups socials i politics significatius, respectant el pluralisme de la societat i de les diferents llengues d'Espanya". L'article 149.1, 27, del text constitucional estableix que les competencies exclusives de l'Estat sobre les normes basiques del regim de premsa, radio i televisio, ho son "sense perjudici de les facultats de desenvolupament i execucio que corresponguen a les Comunitats Autonomes". II L'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, Llei Organica 5/1982 ,  de primer de juliol, estableix que "en el marc de les normes basiques de l'Estat, correspon a la Generalitat Valenciana el desenvolupament legislatiu i l'execucio del regim de radiodifusio i televisio en els termes i en els casos establerts en la llei que regule l'Estatut Juridic de la radio i la televisio". La Llei 4/1980, de 10 de gener, Estatut de la Radio i de la Televisio, constitueix el marc basic (qualificat expressament com a tal en l'article 2.1, i d'aplicacio general en tot,el territori nacional), dins del qual podran exercir-se les competencies autonomiques en aquesta materia i, alhora, es la norma atributiva de competencies, segons el Fonament Juridic I de la Sentencia de 23 de mare; de 1982 del Tribunal Constitucional, per la qual es decidia el Recurs d'Inconstitucionalitat numero 242/1981 que impugnava la Llei de 19 de juny de 1981, reguladora del Consell Assessor de R TVE a Catalunya. 1II L'article 14 de la Llei 4/1980, confereix competencies a les Comunitats Autonomes en materia de radiodifusio i televisio en una doble vessant, d'una banda, quan preve u un "organ representatiu" que haura de constituir-se perque manifeste el seu parer en el nomenament del Delegat Territorial de l'Ens Public RTVE a cada Comunitat Autonoma (article 14.1) i, de l'altra, quan institueix en cada Comunitat Autonoma, conjuntament amb el Delegat Territorial, i per tal d'assistir-lo en les seues funcions, un Consell Assessor "nomenat per l'organ de govern de la Comunitat Autonoma, la composjcio del qual es determinara per Llei territorial" (article 14.2). Aquest doble aspecte d'actuacio -com a organ assessor del Delegat Territorial de RTVE en la Comunitat Autonoma i com a representant deis interessos de la Comunitat Autonoma en RTVE- respon a les finalitats de la Llei, tractades en I'exposicio de motius, de contribuir a la "difusio de la cultura es pan yola i la de les nacionalitats i regions" (apartat primer), i al "significatiu grau de participacio en els organs territorials de RTVE". L'Estatut de la Radio i la Televisio recull en la Seccio VI I'Organitzacio Territorial de RTVE i estableix en I'article tretze que "R TVE, mitjane;ant l'organitzacio territorial, haura d'elaborar una proposta de programacio DOGV - Num. 169 1984 06 12 1349 ifeespecifica de nidio i televisio, la qual sera emesa en l'ambit territorial de la nacionalitat o regio a que corresponga, i salvaguardara el percentatge i distribucio de les hores establertes per a la programacio regional que el govern fixara anualment a pro posta conjunta del Consell d'Adininistracio i del Director General de RTVE". L'article quinze especifica que "el Delegat Territorial amb audiencia previa del Consell Assessor de la Comunitat Autonoma, elevara al Director General de R TVE una proposta anual sobre la programacio i l'horari d'emissio en I'ambit territorial corresponent" (paragraf primer). D'acord amb -el segon paragraf de I'article 14.2 "el Consell Assessor estudiara les necessitats i capacitats de la Comunitat Autonoma en ordre a l'adequada descentralitzacio deIs serveis de radio i televisio i, especialment, de la societat estatal RCE, i formulara mitjanc;ant el Delegat Territorial les recomanacions que estime oportunes al Consell d'Administracio de RTVE". IV La Llei 411983, de 23 de novembre, d'us i en sen yament del valencia, despres de proclamar que "tots els cit1tadans ten en el dret de ser informats pels mitjans socials de comunicacio, tant en valencia com en castelIa", assenyala que "de la mateixa manera, en l'acces deIs ciutadans als mitjans de comunicacio social en els termes establerts per la legislacio, tindran dret a utilitzar el valencia. oral i escrit, en condicions d'igualtat amb el castella" . En l'article 25 s'insta el Consell de la Generalitat Valenciana a vetllar "perque el valencia tinga una adequada presencia a les emissores de radio i televisio i d'altres mitjans de comunicacio gestionats per la Generalitat Valenciana, o sobre els quals aquesta Llei tinga competencia, d'acord amb el que disposa la present Llei". 1 assenyala, tambe, que el Consell de la Generalitat Valenciana "impulsara l'us del valencia a les emissores de radio i televisio", i "fomentara quantes manifestacions culturals i artistiques es realitzen en les dues llengues, tot rebent consideracio especial les desenvolupades en valencia". V La correcta concrecio i efectivitat deIs mandats con stitucionals i estatutaris en aquesta materia requereixen un desplegament normatiu, en el marc de la legislacio basica de l'Estat i en correspondencia amb la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia, que acompleix la Llei de Creacio i Regulacio del Consell Assessor de R TVE a la Comunitat Valenciana. CAPITOL I De la creacio i ambit d'aplicacio Articfe l. r 1. D'acord amb el que estableix l'article 37 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i I'Estatut de la Radio i la Televisio (Llei 4/1980, de 10 de gener), s crea el Consell Assessor de RTVE en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. 2. La seua denominacio oficial es, a tots els efectes, la de Consell Assessor de Radio i Televisio Espanyola a la Comunitat Valenciana. 1350 1984 06 12 DOGV - Num. 169 CAPITOL 11CAPITULO 11Article 2./l CAPITOL 11 De les funcions El Consell Assessor te com a funcions basiques I'assistencia al Delegat Territorial de RTVE i la representacio deis interessos de la Comunitat Autonoma en aquest Ens estatal. Article 3. r El Consell Assessor t les funcions seguents: a) Formular les recomanacions sobre les necessitats i capacitat de la Comunitat Valenciana per a assolir la descentralitzacio adequada deis serveis de radio i televisio, especialment en alio que fa referencia als serveis de la societat estatal RCE en I'ambit del seu territorio b) Coneixer amb antelacio suficient els plans anual s de treball, els A vantprojectes de Pressupost i les memories anual s de RTVE a la Comunitat Valenciana i de les Societats, aixi com informar sobre ells. c) Elaborar la pro posta de regim transitori de programacio especifica que R TVE ha d'emetre en la Comunitat Valenciana per la segona cadena, d'acord amb la disposicio transitoria sisena de l'Estatut d'Autonomia. d) Elevar periodicament al Consell d'Administracio de R TVE almenys cada sis mesos, els criteris relatius a l'aplicacio a la Comunitat Valenciana deis drets reconeguts pels articles (8.I.K), i 24 de l'Estatut de RTVE relatius a l'acces deis grups politics i social s significatius en la programacio d'aquests mitjans. e) Emetre el seu parer abans del nomenament deis representants de la Generalitat Valenciana en els consells estatals de R TVE, RNE i RCE, d'acord amb el que estableix I'article nou de l'Estatut de la Radio i Televisio. f) Emetre el seu parer sobre el nomenament del Delegat territorial de R TVE a la Comunitat Valenciana i respecte al nomenament, quan siga oportu, de cada Director deis diferents mitjans (RNE, RCE i TVE) de RTVE a la Comunitat Autonoma. g) Elevar al Consell d' Administracio de R TVE, mitjan<;ant el Deleg,at Territorial a la Comunitat Vaienciana, les recomanacions que crega adients, com a representants deis interessos de la comunitat autonoma a I'ens public. h) Assessorar el Delegat Territorial sobre la proposta de programacio especifica i d'horari de la radio i televisio en l'ambit de la Comunitat Valenciana. En aquesta proposta s'inclouran criteris. sobre la seleccio de publicitat i sobre la quota de produccio propia, establerta a I'article 15 de l'Estatut de la Radio i Televisio (R. 1980). Les recomanacions del Consell Assessor acompanyaran, si de cas, la proposta que s'eleve al Director General de R TVE. i) Assessorar i assistir directament el Delegat Territorial de R TVE en totes les questions que afecten a la recepcio i cobertura a I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana deis programes que s'emeten, al finan<;ament d'aquests i, en general, sobre els afers relatius a les competencies i funcions inherents al carrec. j) Assessorar el Delegat Territorial sobre les activitats de l'Institut Oficial de Radio i Televisio a la Comu-DOGV - Num. 169 1984 06 12 1351 iV lii llloflfCid d V li'i llfnitat Valenciana, especialment en allo referent a la formacio deIs professionals deIs mitjans de comunicacio. k) Informar el Delegat Territorial del compliment en la programacio deIs principis establerts en I'article quart de l'Estatut de la Radio i la Televisio, aixi com de la correcta execucio de les resolucions i deIs acords que es poden produir per I'aplicacio de l'apartat a) d'aquest article. 1) Assessorar sobre l'emissio d'espais institucionals en favor d'un millor coneixement per part de I'opinio publica, del desenvolupament de I'autonomia de la Comunitat Valenciana i del seu Estatut. Article 4. I Pel que fa al personal, i sen se perjudici del que estableix l'Estatut de la Radio i la Televisio, el Consell Assessor informara i assessorara el Delegat Territorial sobre: a) Composicio o modificacio de les plantilles de RTVE a la Comunitat Valenciana. b) Criteris de seleccio de personal, basant-se en els principis d'igualtat, capacitat i merits. c) Criteris d'adscripcio de destinacions i regulacio de les condicions de traspas de personal, quan afecten les plantilles de RTVE a la Comunitat Valenciana. Article 5." l. El Consell Assessor de Radio Televisio Espanyola te com a funcio especifica, pel que fa a I'adequacio al regim autonomic, l'estudi i seguiment de RTVE, i elaborara anualment una Memoria amb els acords presos, la situacio deIs mitjans i les actuacions que l'ens public R TVE puga dur a terme en la Comunitat Valenciana. 2. El Consell Assessor elevara aquesta Memoria a les Corts Valencianes, al Consell de la Generalitat Valenciana, al Delegat Territorial de RTVE i al Consell d'Administracio de RTVE. CAPITOL III Finanrament Article 6."-El pressupost de la Generalitat Valenciana incloura la partida que caIga per a cobrir les des peses que generades pel Consell Assessor, com a organ representatiu de la Comunitat Autonoma, no siguen finanades pel pressupost de R TVE. CAPITOL IV Composicio i Funcionament Article 7. e l .  El Consell Assessor de R TVE consta de tretze membres designats per les Corts Valencianes entre els components, a proposta deIs respectius Grups Parlamentaris, en proporcio al nombre de diputats de cada grup parlamentari pel sistema de les restes majors sobre el totar deIs membres de les Corts i nomenats pel Consell de 1352 1984 06 12 DOGV - Num. 169 la Generalitat Valenciana per a la legislatura correspo-el Consell de la Generalidad Valenciana para la corresla Generalitat Valenciana per a la legislatura correspo-nent. . Una vegada finalitzada la legislatura, el Consell Assessor cessant seguira exercint les seues funcions fins que els nous membres prenguen possessio del carrec. 2. Si hi ha vacants, aquestes es cobriran d'acord amb el procediment establert en l'apartat primer d'aquest article, en el termini maxim d'un mes. 3. La condicio de membre del Consell Assessor es incompatible amb qualsevol vinculacio directa o indirecta amb empreses publicitaries, amb empreses de produccio de programes filmats, gravats en magnetoscopi, o radiofonics, amb cases' discografiques o amb qualsevol tipus d'entitat relacionada amb el subministrament o dotacio de materials o programes a R TVE i a les seues societats. Tambe es incompatible amb qualsevol tipus de relacio laboral en actiu amb R TVE i les seues societats, i amb el fet de prestar qualsevol servei en aquestes. 4. La incompatibilitat originaria o sobrevinguda deis membres es estimada per les Corts Valencianes. Article 8." l. El Consell Assessor elegeix d'entre els seus membres un President i un Vice-president per  un periode d'un any. Per a l'eleccio cada membre del Consell Assessor escriura nomes un nom en la pape reta, i resultaran elegits President i Vice-president per ordre de vots, els dos que hauran assolit el nombre mes elevat de vots. 2. El President ostenta la representacio legal del Consell Assessor. El Vice-president el substituira a tots els efectes en cas de vacant, absfmcia o malaltia. 3. El Consell Assessor elegira tambe un secretari, el qual complira les funcions propies del carrec. Article 9." l. El Consell Assessor es convocat pel President, be a iniciativa propia, be a peticio d'una tercera part deis membres, o a peticio del Delegat Territorial de RTVE. El Consell Assessor ha de reunir-se, almenys, una vegada cada dos mesos. 1 cada sis mesos, com a minim, cal que done al Consell d' Administracio de R TVE les recomanacions que estime adients sobre programacio. 2. Les sessions i reunions del Consell Assessor hauran de celebrar-se on siga el domicili de l'organitzacio territorial de RTVE a la Comunitat Valenciana, sense perjudici que puguen realitzar-se en altres llocs del territori autonom d'acord amb la convocatoria. 3. La convocatoria haura de fer-se amb quarantavuit hores d'antelacio, tret de causes excepcionals, i haura d'indicar-se el lloc, el dia, l'hora i l'ordre del dia. 4. L'ordre del dia es fixa, en la convocatoria, pel President i pot ser modificat per la voluntat majoritaria deis membres del Consell. Article 10 l. El Consell Assessor quedara constitui't validament en primera convocatoria quan hi assistesquen la meitat mes u deis membres, inclos el President o Vice-president. En segona convocatoria, la qual no podra fer-se aban s de vint-i-quatre hores, tret de causes excepcionals, quedara constitui't validament quan hi assistesquen almenys cinc deis seus membres. DOGV - Num. 169 1984 06 12 1353 ;Cada sessio comen<;ara amb la lectura de I'ordre del dia a cura del secretari i amb I'aprovacio de l'acta de la sessio anterior. 2. Tret deIs casos establerts especificament en aquesta Llei, els acords es prendran per majoria deIs assistents; en cas d'empat decidira el vot de qui presideix. Article 1 1  l. A les sessions del Consell Assessor assistira, quan siga requerit, el Delegat Territorial de RTVE amb veu, pero sen se vot. Aixi mateix, assistiran, quan siguen requerits i de conformitat amb el Delegat Territorial, els Directors de TVE, RNE i RCE a la Comunitat Valenciana. 2. El Consell Assessor, mitjan<;ant el President, podra sol*licitar informacio deIs organismes o de les persones competents en les questions relacionades amb els afers sotmesos a consideracio i estudio 3. El Consell Assessor adoptara els procediments escaients per a coneixer i donar a coneixer als Grups Parlamentaris l'estat d'opinio deIs usuaris de RTVE en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIO TRANSITORIA Mentrestant no s'aproven les partides pressupostaries a que fa referencia I'article sis, s'habilitaran els crectits necessaris per al funcionament del Consell Assessor. DISPOSICIONS FINALS Primera El Consell Assessor es constituid en el termini maxim d'un mes arran de l'entrada en vigor d'aquesta Llei. Segona En el termini maxim de tres mesos, des de la constitucio del ConseIl Assessor, el Consell de la Generalitat Valenciana, a pro posta del Consell Assessor, aprovara el Reglament d'execucio i desplegament d'aquesta Llei. Tercera Aquesta Llei efitrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i fa<;en complir aquesta Llei. Valencia, a 6 de juny de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO
