DOGV - Num. 142 1984 01 19 123 Quarta L'abast i les condicions de la cessio de tributs a que fa referencia aquesta Llei tindran plena efectivitat per a cada Comunitat Autonoma a l'entrada en vigor de la Llei especifica de cessio respectiva. Cinquena Les Comunitats Autonomes Uniprovincials se subrogaran, si conve, en l'encomana deis Serveis de Recaptacio de Tributs, cedits o no, de l'Estat, amb l'abast i les condicions que la normativa de l'Estat hi assenyale. DISPOSICIONS FINALS Primera Les normes d'aquesta Llei seran d'aplicacio a totes les Comunitats Autonomes, tret de Navarra i el Pais Base. La cessio del rendiment de l'Impost sobre el Luxe a la Comunitat Autonoma de Canaries respectara allo establert en el seu peculiar regim economic i fiscal. En consequencia, a l'entrada en vigor, la Llei 41/1981, de 28 d'octubre, relativa a la cessio de tributs de l'Estat a la Generalitat de Catalunya, quedara derogada en allo que fa referencia a questions alienes a la cessio de tributs de l'Estat i modificada en els termes que assenyala aquesta Llei en les materies referents a l'abast i les c6ndi-. cions de la cessio de tributs de l'Estat esmentada. Segona Aquesta Llei entrara en vigor l'endema de la publicacio al "Boletin Oficial del Estado". Per tant, Mane a tots els espanyols, particulars i autoritats, que guarden i facen guardar aquesta Llei. Baqueira Beret, a 28 de desembre de 1983. JOAN CARLES R. El Presiden! del Govern, FELIPE GONZAL4 MARQUEZ 33 LLEI 37/1983. de 28 de desembre, reguladora de la cessio de tributs a la Comunitat Valenciana. JOAN CARLES 1, RE! D'ESPANYA A tots els qui vegen i en tengue n aquesta, Sapieu: Que les Corts Generals han aprovat i Jo sancione la Llei seguent. La Llei Organica 8/1980, de 22 de setembre, de Finanament de les Comunitats Autonomes, preveu, entre els recursos de les Comunitats Autonomes, els tributs cedits totalment o parcial per l'Estat, assenyalant-hi que 124 1984 01 19 DOGV - Num. 142 poden ser cedits els tributs relatius a les materies tributaries de l'Impost sobre el Patrimoni Net, de l'Impost sobre Trasmissions Patrimonials, de l'Impost sobre Successions i Donacions, de la imposicio general sobre vendes en la fase minorista, deIs impostos sobre consums especifics en la fase minorista, lIevat deIs recaptes mitjan!;ant monopolis f iscals, i de les de Luxe que es recaptat en destinacio, mentre que l'Impost sobre el Valor Afegit no entre en vigor. La cessio de tributs prevista implica, no soIs I'atribucio del rendiment a la Comunitat Valenciana, sino que, segons que preveu I'artiele 19.2 de l'esmentada Llei Organica 8/1980, tambe determina que cada Comunitat Autonoma assumira, per delegacio de l'Estat, la gestio, recaptacio, inspeccio i revisio, si conve, d'aquest. S'entendra efectuada la cessio quan s'haja produi"t d'acord amb el precepte expres de l'Estatut corresponent, sense perjudici que I'abast i les condicions d'aquesta siguen establerts en una Llei especifica. La Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, de l'Estatut d'Autonomi a  deja Comunitat Valenciana, estableix que la Hisenda de la Comunitat Autonoma es constitueix, entre d'altres, amb els rendiments deIs impostos cedits per l'Estat i de tots aquells la cessio deIs quals siga aprovada per les Corts Generals, i de forma expressa en I'artiele 52 cedeix a la Generalitat Valenciana el rendiment deIs tributs seguents: a) Impost sobre el Patrimoni Net. b) Impost sobre Trasmissions Patrimonials. c) Impost sobre Successions i Donacions. d) Imposicio General sobre les vendes en la fase minorista. e) Els impostos sobre consums especifics en la fase minorista, lIevat deIs recaptats mitjan!;ant monopolis fiscals. O Les taxes i d'altres exaccions sobre el joco La Llei esmentada concreta tambe en I'artiele 54 que la gestio, recaptacio i inspeccio deIs tributs cedits s'adequara a la Llei Organica establerta en I'artiele 157.3 de la Constitucio, assenyalant en I'artiele 52.3 que I'abast i Is condicions de la cessio seran establerts per la Comissio Mixta a que es !:efereix I'apartat I de la disposicio transitoria quarta de la Llei Organica 5/1982 esmentada de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, o si hi concorregueren raons d'urgencia, com a Reial DecretlIei, en el termini de sis mesos a partir de la constitucio de les Corts Valencianes. A fi que, d'una banda, el proces de cessio de tributs es desenvolupe de manera homogenia, uniforme i coordinada, garantint, alhora, la coherencia del conjunt del sistema tributari espanyol, i que, d'altra banda, I'abast i les condicions d'aquesta cessio siga igual per a totes les Comunitats Autonomes, s'ha regulat, atenent als principis basics inelosos en la repetida Llei Organica 8/1980, de 22 de seteinbre, I'abast i les condicions en que s'ha de produir la cessio de tributs de l'Estat als Ens Autonomics, mitjan!;ant una lIei general aplicable a totes les Comunitats Autonomes. La Comissio Mixta paritaria Estat-Comunitat Autonoma de la Comunitat Valenciana, en sessio plenaria celebrada el 27 de juny de 1983, als efectes de! que preveu I'apartat 3 de I'artiele 52 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, ha pres I'acord de determinar DOGV - Num. 142 1984 01 19 125 com a abast i les condicions de la cessio de tributs a aqueixa Comunitat Autonoma els mateixos que, amb cankter d'aplicacio general a tots els Ens Autonomics, estableix la Llei reguladora de Cessio de Tributs de l'Estat a les Comunitats Autonomes. Article primer L'abast i les condicions de la cessio de tributs a la Generalitat Valenciana, a que fa referencia I'article 52 de l'Estatut d'Autonomia, son els establerts en la Llei general reguladora de Cessio de Tributs de l'Estat a les Comunitats Autonomes. Arlicle segon 1. Aquesta Llei entrara en vigor el dia I de gener de 1984, sempre que en aquella data el cost efectiu deis serveis transferits a la Comunitat Valenciana excedesca del rendiment deis tributs susceptibles de cessio. 2. Si no s'hi donas aquesta condicio, aquesta Llei entrara en vigor el primer dia de I'exercici seguent a aquel! en que el cost efectiu deis serveis transferits excedesca del rendiment deis tributs susceptibles de cessio. No obstant aixo, i encara que no es donassen les condicions assenyalades en el primer apartat, si el cost efectiu deis serveis transferits, en la data que s'hi indica, fos superior al rendiment deis impostos susceptibles de*cessio, excloses les taxes i exaccions sobre el joc, es procedi- . ra a la cessio d'aquel!s, sense perjudici que, en I'exercici seguent a aquell en que el cost efectiu deis serveis supere el rendiment del total deis tributs susceptibles de cessio, es procedesca a la cessio de les taxes i exaccions assenyalades. DISPOSICIO TRANSITORIA l. Mentre no s'haja procedit, a instancia de la Comunitat Autonoma, al traspas deis serveis adscrits als tributs cedits, l' Administracio de l'Estat exercira, en representacio d'aquel!a, les funcions corresponents. 2. El rendiment derivat deis tributs cedits obtingut per l' Administracio de l'Estat en el periode compres entre el moment de l'entrada en vigor d'aquesta Llei i la data d'efectivitat del traspas de serveis a que fa referencia el numero anterior, que corresponga a la Comunitat Autonoma, d'acord amb els criteris i punts de connexio de la Llei de Cessio de Tributs de l'Estat a les Comunitats Autonomes, s'entendra realitzat per compte d'aqueixa Comunitat. Aquest rendiment sera lliurat mensualment a la Comunitat Autonoma. Per tant, Mane a tots els espanyols, particulars i autoritats, que guarden i facen guardar aquesta Llei. Baqueira Beret, a 28 de desembre de 1983. JOAN CARLES R. El President del Govern, FELIPE GON ZALEZ MARQUEZ
