1274 1984 06 08 DOGV - Num. 168 'l13. Aquesta Direccio General podn'l revocar I'eleccio encara que no s'hagues recusat cap deIs seus actes, quan hi hagues una infraccio evident de les normes d'aquesta convocatoria o en I'eleccio hi hagues participat qui en dret no li corresponga o s'hi hagues inclos vacants que no pertoquen a la localitat de que es tracte, i de tot aixo seran responsables els Serveis Territorials d'Educacio, els qui, amb la deguda antelacio al dia assenyalat per a l'eleccio comunicaran a les Juntes Municipals respectives els noms deis concursants perque puguen elegir destinacio davant seu, la puntuacio aconseguida per cada un d'ells, el numero de Registre Personal, si s'escau la promocio a que pertany i numero que hi obtingue, ja que la major antiguitat en el Cos servid per a resoldre el possible empat en la puntuacio. X. Possessio 14. La possessio de les places adjudicades en els concursets es dura a terme en el termini i forma assenyalats a I'article 49 de l'Estatut del Magisteri. 15. Els Serveis Territorials d'Educacio adoptaran les mesures oportunes per al millor compliment, desenrotllament de tot allo que en aquesta convocatoria s'ordena i tots aquells dubtes que sorgesquen els hauran de consultar en aquesta Direccio General. Valencia, a 31 de maig de 1984. 396 El Director General d'EGB i Ensenyaments Especials, BAL TASAR VIVES I MONCHO RESOLUCIO de 30 de maig de 1984, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de Grec, per la qual es fa publica la data, hora i lloc en la qual els opositors duran a terme l'acte de presentacio. Per la present cite m els senyors opositors al concursoposicio lIiure pe'r a la provisio de places del Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de Grec, convocat per Ordre de 8 de mar de 1984 (DOGV de 29) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia dos de juliol de 1984, a les dotze hores a !'Institut de Batxillerat "N.o 3" de Castello (poligon Rafalafena). D'acord amb la norma 6.8. l'exercici pn'lctic consistira en quatre parts: l .a.-Traduccio sense diccionari d'un text de Jenofonte o Lisias en hora i mitja. 2."'-Traduccio amb diccionari d'un text d'Homer amb comentari lingUistic. 3."'-Traduccio amb diccionari d'un text de Plato o Tucidides amb comentari sintactic i d'institucions. 4. "'-Traduccio amb diccionari d'un text de Sofocles amb comentari metric. Les parts 2.a, 3.a i 4.a tindran 3 hores de duracio cada una. El primer exercici tindd 1I0c en el mateix Institut "N. 0'3" a les 4 de la vesprada del dia 2 de juliol de 1984. Valencia, 30 de maig de 1984. El President del Tribunal, ENRIC ARMENGOT I USO
