2742 1984 12 06 DOGV - Num. 209 --J5. Obligacions deis beneficiaris Els beneficiaris de les ajudes a la produccio discografica valenciana estaran obligats a: a) Comunicar l'inici i desenrotllament de les activitats objecte d'ajuda i qualsevol eventualitat que es produeixca en el desplegament del projecte presentat. b) Entregar justificant de la despesa per a la qual es concedi l'ajuda, segons el que estableix la legislacio vigent. c) Retornar l'import de l'ajuda rebuda si la despesa no es produeix per qualsevol imprevist, quan es comprova una modificacio substancial deis fins pels quals es concedi l'ajuda, o quan per percepcio d'altres subvencion" es cobris l'import total de la despesa. d) Lliurar a la Conselleria de Cultura 50 exemplars deis discs una volta terminada la produccio. e) Fer constar el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, tant en la carpeta com en qualsevol publicacio relacionada amb aquesta produccio discogrMica. f) No variar el projecte sense haver presentat aban s documentacio en aquest sentit i haver rebut autoritzacio per part de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 976 ORDRE de 23 de novembre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, convocant ajudes per a la produccio d'espectacles teatrals en valencia per a l'any 1985, i aprovant les corresponents bases. A fi de fomentar el desenvolupament de l'activitat teatral a la Comunitat Valenciana i de contribuir a la recuperacio i la normalitzacio del valencia, d'acord amb els articles 2 i 7.4' de la Llei Organica 5/1982 d' I de juliol per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i els articles 25.3, 30.1 i 33 de la Llei 4/1983 de la Generalitat Valenciana d'Us i Ensenyament del Valencia, que garanteixen el suport de la Generalitat Valenciana a totes les manifestacions culturals i artistiques que es realitzen en valencia. Fent us de la facultat que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. DISPOSE: Article unic Es convoca la concessio d'ajudes a la produccio d'espectacles teatrals en valencia i s'aproven les bases per les quats es regira, que s'inclouen com a annex a aquesta Ordre, per a l'any 1985. Valencia, 23 de novembre de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN DOGV - Num. 209 1984 12 06 2743 -ANNEX BASES PER A LA CONCESSIO D'AJU DES A LA PRODUCCIO D'ESPECT ACLES TEA TRALS EN VALENCIA PER A L'ANY 1985 1. Modalitats d'ajuda Es concediran les seguents: a) Quatre ajudes d'un maxim de 2.000.000 de ptes. cada una per a unes altres tan tes produccions teatrals en valencia. b) Quatre ajudes d'un maxim de 1.000.000 de ptes. cada una per a produccions d'espectacles teatrals en valencia destinats al public infantil. 2. Requisits per a la concessio de les ajudes Podran optar a aquestes ajudes els productors teatrals, empresaris de companyies, cooperatives i grups teatrals establerts a la Comunitat Valenciana. 3. Suposits exclosos No podran optar-hi els muntatges produi'ts per entitats publiques ni els que amb anterioritat hagen rebut altres subvencions de qualsevol organisme oficial. 4. Sof./icituds a) El termini de presentacio de soHicituds comenara a partir de 1'1 de gener de 1985 i finalitzara el 31 de mar seguent. b) Les soHicituds hauran de formalitzar-se segons el model que proporcionaran els Serveis Territorials de Cultura, i caldra ajuntar-hi una copia del text de l'obra per al muntatge de la qual se sol*licita l'ajuda i un pressupost detallat de les despeses que aquest muntatge ocasionara, signat per la persona responsable de la produccio. Igualment caldra indicar les subvencions que s'han soHicitat a altres institucions i organismes. c) Tota la documentacio es presentara en els Serveis Territorials de Cultura junt amb la sol*licitud, o s'hi enviara per qualsevol deis procediments establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. d) Si la sol*licitud no inclou totes les dades exigides o hi falta documentacio complementaria, s'instara l'interessat perque en el termini de 10 dies esmene aquests defectes, amb I'advertiment que en cas contrari la soHicitud sera arxivada. e) Els Serveis Territorials de Cultura enviaran les soHicituds d'ajuda amb l'informe corresponent, a la Direccio General que pertoque, la qual, despres d'instruirne expedient, elevara les propostes degudament informades al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. 5. Resolucio de les sof./icituds d'ajuda El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia nomenara una Comissio composta per persones de solvencia reconeguda en el camp del teatre, de la qual formaran part, sota la seua presidencia, el Director General de Cultura" qui actuara com a Vice-president, i el Cap de Servei de Musica, Teatre i Cinematografia, qui actuara com a Secretario Aquesta Comissio examinara les sol*licituds i les documentacions aportades i resoldra la con cessio de les ajudes abans del 30 de juny de 1985. El 50 % de I'import de I'ajuda es fara efectiu en el moment en que es produisca la resolucio favorahl de la 2744 1984 12 06 DOGV - Num. 209 sol*licitud, i el 50 % restant en el moment en que el productor o un representant autoritzat de la companyia justifique documentadament la celebracio d'un minim de 10 representacions de I'obra per el muntatge de la qual se sol*licita l'ajuda. 6. Obligacions deis beneficiaris Els beneficiaris de les ajudes a la produccio d'espectacles teatrals en valencia estaran obligats a: a) (::omunicar qualsevol eventualitat en el desenvolupament del projecte presentat. b) Tornar l'import de l'ajuda rebuda si el muntatge no es oortara a terme per qualsevol imprevist, o quan pel cobrament d'altres subvencions hom cobrira l'import total de la despesa. c) El muntatge haura d'estrenar-se en el termini maxim de sis mesos comptadors des de la data en que es fara efectiva l'ajuda. d) Els beneficiaris hauran de fer figurar en la publicitat del muntatge, i en tota la documentacio grafica o escrita que s'elabore en relacio a aquesta, el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 977 ORDRE de 23 de novembre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aproven les bases i es convoca la concessio d'ajudes al doblatge de pellicules en valencia per a l'any 1985. Per tal de fomentar el desenrotllament del cinema autocton i procurar la recuperacio del valencia, d'acord amb els articles-2.n i 7.e4 de la Llei Organica 5/1982, de 1'1 de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i els articles I .r2. a) i b), 25.e 3, 30.e i 33.e de la Llei 411983 de la Generalitat Valenciana, d'Us i Ensenyament del Valencia, que garanteixen el suport de la Generalitat Valenciana a totes les manifestacions culturals i artistiques que es facen en valencia. . En us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 51l983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. DISPOSE: Artic/e unic Es convoca la concessio d'ajudes al doblatge de peHicules en valencia i s'aproven les bases per les quals es regeix, que s'inclouen com a annex en aquesta Ordre, per a l'any 1985. Valencia, a 23 de novembre de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
