DOGV - Num. 171 1984 06 19 1433 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALES465 DISPOSICIONS GENERALS LLEI de la Generalitat Valenciana 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat. Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableix la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la seguent Llei: PREAMBUL: La Llei General Pressupostaria, de 4 de gener de 1 977, va constituir des del moment en que va entrar en vigor, la norma basica en I'ambit de l'Administracio i comptabilitat de la Hisenda Publica estatal i el paradigma normatiu al qual , fins ara, s'ajustaven les activitats pressupostaries de la Comunitat Valenciana. Consolidat el complex proces d'assentament de les Comunitats Autonomes en el marc del Dret Public espanyol, calia establir, en I'ambit de cada Comunitat, el conjunt de normes que facen possible d'assolir els objectius al quals respon aquest proces. En aquesta finalitat coadjuven tant I'article 1 7  de la Llei Organica de Finan<;ament de les Comunitats Autonomes, de 22 de setembre de 1 980, com el Titol V de la Llei Organica 5/ 1 982, de primer de juliol , per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Aquesta Llei aspira d'aconseguir tres finalitats basiques, a les quals no pot romandre aliena l'ordenacio d'una Hisenda Publica moderna. Aixi, en primer lloc, s'hi ha tractat d'aconseguir una clara harmonitzacio entre les exigencies de legalitat i eficacia, per tal que, sense perjudici deis necessaris controls exigits pel caracter public deis ingressos, siguen satisfetes les exigencies de celeritat i eficacia que de mana el quefer quotidia de la Hisenda Publica. D'aquesta manera, a mes deIs tradicionals controls de legalitat propis de la funcio interventora, s'han incorporat al text els mes actual s sistemes de programacio pressupostaria, a fi de possibilitar que la dinamica pressupostaria responga a les inajornables exigencies que avui es plantegen a qualsevol agent economic i a les quals tambe respon el sector public. De I'adient conjuncio entre la legalitat i l'eficacia dependra, en gran mesura, l'encert de la propia politica economica de la Generalitat, des del moment que, a la consecucio deis objectius previstos, s'hi incorporen tambe organismes autonoms i, si conve, les empreses publiqueso En segon lloc, s'ha tractat de conferir a la Hisenda Publica Valenciana una empremta de fiabilitat de la qual fins ara, per moltes raons, les Administracions publiques no han gaudit. Tothom coneix el lent pelegrinatge que els qui es relacionen amb l'Administracio han de recorrer, sovint, per tal de veure complides llurs legitimes pretensions, pelegrinatge que no acaba ni tan soIs amb el pronunciament deis Tribunals de Justicia en que es condenada l'Administracio a abonar determinades quantitats ah; ciutadans, els quals, si be veuen reconegut llur dret pels Tribunals, assisteixen tambe inermes a la demora de l'efectivitat. Conscients que aquesta situacio no podia perpetuar-se, i amb el desig de donar compliment puntual d'allo que, al respecte, disposen els articles 1 1 7 i 1434 1984 06 19 DOGV - Num. 171 1 1 8 del text constitucional, les Corts Valencianes han que al respecto disponen los articulos 1 17 Y 1 18 del texto ,incorporat a la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat, I'exigencia que les resolucions judicials que establesquen obligacions a carrec de la Generalitat o de les seues Entitats Autonomes, es complesquen puntualment en els termes encunyats jurisdiccionalment, tot disposant que, en tot cas, la sentencia s'execute -qualssevol que siguen les vicissituds pressupostaries- dins deis tres mesos seguents a la notificacio de la sentencia i disposant, arnes, que el creditor tindra dret al cobrament d'interessos des del dia en que tinga fermesa la resolucio judicial. Nomes una rigorosa exigencia i autocritica al si de la mateixa Administracio propicia que les demandes que en tots els ordres -i especialment e el camp de les prestacions tributaries- es formulen al ciutada, vagen precedides per I'exemple de la conducta de l'Administracio. Aquest es el mes solid bagatge moral des del qual hom pot exigir al ciutada la contribucio al sosteniment de les carregues publiques. En tercer lloc, aquesta Llei preten d'establir unes vies d'absoluta transparencia i claredat en el maneig deis fons publics. Aixi ho exigeix no sois la procedencia publica d'aquests, sino tambe la qualificacio publica de les finalitats a que aquests son afectes. Amb el desig de potenciar aquests mecanismes de control social, s'han previst les exigencies documentals que hauran d'acompanyar els pressupostos de les distintes entitats regides per la Llei, tipificant-hi tambe, segons que disposa la Llei General Pressupostaria, les responsabilitats en que poden incorrer tant els funcionaris com els titulars de carrecs politics que, amb la seua conducta, ocasionen una minva economica a la Hisenda de la Generalitat. Article 1.r TiTOL P RELIMINAR PRINCIPIS GENERALS La Hisenda de la Generalitat Valenciana es constituIda pel conjunt de drets i obligacions de contingut economic la titularitat deis quals correspon a la Generalitat Valenciana o als seu s organismes autonoms. Article 2." La Hisenda de la Generalitat Valenciana, en la seua administracio i comptabilitat, es regeix pel que disposa aquesta Llei, per les lleis especials en la materia i pels preceptes continguts en les Lleis anual s del Pressupost de la Generalitat Valenciana durant el periode de vigencia. Article 3. r 1 .  L'Administracio financera de la Generalitat resta subjecta al regim de pressupost unic anual i d'unitat de caixa, i s'ha d'intervenir segons les normes d'aquesta Llei, subjectant-se al control de la Sindicatura de Comptes i del Tribunal de Comptes, d'acord amb les disposicions que regulen les funcions d'aquests organismes. 2. Sen se perjudici del que estableix el paragraf anterior, l'Administracio financera de la Generalitat podra elaborar els pressupostos plurianuals que siguen necessaris per a I'adequat compliment deis plans economics i DOGV - Num. 171 1984 06 19 1435 regionals i de plans comarcals especificsplanes economicos y regionales y de planes comarcalesregionals i de plans comarcals especifics. Article 4. t 1 .  Correspon a l'Administracio financera de la Generalitat el compliment de les obligacions economiques deis seus organs, entitats autonomes i empreses publiques, a traves de la gestio i aplicacio deis recursos a les finalitats que siguen competencies de la Generalitat conforme als principis constitucionals de legalitat, eficiencia i economia, i la programacio i execucio atendra, aixi mateix, als principis de solidaritat i territorialitat. 2. Tambe corresporien a I'Administracio Financera les funcions atribui"des a la Generalitat en l'ambit de les Hisendes Locals de la Comunitat Valenciana i l'ordenacio i control de les institucions financeres i crediticies que operen en el territori valencia. 3. El Tribunal Economico-Administratiu de la Generalitat resoldra les reclamacions presentades respecte deis tributs propis i sobre les altres materies que siguen determinades per la Llei. Article 5." l .  Les entitats autonomes de la Generalitat poden ser de caracter administratiu o de caracter mercantil, industrial, financer o analeg. Les entitats autonomes de la Generalitat es regiran per la seua legislacio especifica, i per les normes de dret mercantil, civil , o laboral, excepte en les materies a les quals siga d'aplicacio aquesta Llei. 2. Als efectes establerts per aquesta Llei, son considerades empreses de la Generalitat Valenciana les societats mercantils on hi haja participacio majoritaria de la Generalitat o de les seues entitats autonomes. Igualment tenen aquesta consideracio les entitats de dret public subjectes a la Generalitat, amb personalitat juridica propia, les activitats de les quals siguen regides per l'ordenament juridic privat. Les societats de la Generalitat es regeixen per les normes de dret mercantil, civil o laboral , tret de les materies en les quals siga d'aplicacio aquesta Llei. Article 6.e S'aprovaran per Llei de les Corts Valencianes les materies seguents: a) El Pressupost de la Generalitat i de les entitats autonomes, i tambe les modificacions a traves de la concessio de credits extraordinaris i suplements de credit. b) L'establiment, la modificacio i la supressio deIs tributs propis i deis recarrecs. c) L'emissio i regulacio del deute public de la Generalitat i de les entitats autonomes, la formalitzacio d'operacions de credit i la prestacio d'avals. d) Les grans operacions de caracter economic i financer. e) El regim general i especial en materia financera de les entitats autonomes de la Generalitat. f) El regim del patrimoni i contractacio de la Generalitat. g) La resta de materies que, amb sotmetiment a l'ordenament juridic, cal que tinguen forma de Llei. 1436 1984 06 19 DOGV - Num. 171 TITOL PRIMERTITULO ITITOL PRIMER REGIM JURIDIC DE LA HISENDA DE LA GENERA LIT A T CAPiTOL I Els drets de la Hisenda de la Generalitat Article 7.e La Hisenda de la Generalitat es constituIda pels ingressos seguents: l .  El rendiment deis impostos establerts per la Generalitat. 2. El rendiment deis tributs cedits per l'Estat. 3. Un percentatge de participacio en la recaptacio total de l'Estat pels impostos no cedits, inclosos els monopolis fiscals. 4. El rendiment de les taxes, tant de creacio propia o com a consequencia de la transferencia deis serveis estatals. 5. Les contribucions especial s establertes per la Ge. neralitat en l'exercici de les seues competencies. 6. Els recarrecs sobre els impostos estatals. 7. Els ingressos procedents del Fons de Compensacio Interterritorial, si s'escau. 8. Les altres assignacions amb carrec als Pressupostos Generals de 1 'Estat. 9. Els ingressos procedents de l'emissio del deute public o qualsevol recurs al credit. 1 0. El rendiment del patrimoni de la Generalitat. 1 1 . Els ingressos del dret privat. 1 2. Les subvencions. 1 3. Les multes o sancions que impose en l'ambit de les seues competencies. {lrticle 8.e Els ingressos de la Generalitat i de les entitats autonomes i empreses publiques dependents d'aquesta seran destinats a satisfer el conjunt de les respectives obligacions, tret que per Llei s'establesca l'afectacio d'alguns recursos a finalitats determinades. Article 9.e L'administracio deis ingressos de la Hisenda de la Generalitat correspon al Conseller d'Economia i Hisenda, i els de les entitats autonomes als seus presidents o directors, llevat del cas que no tinguen personalitat juridica propia i, en aquest cas, l'administracio correspondra tambe al Conseller d'Economia i Hisenda. Article 10 l .  Les persones o entitats que tinguen cura de l'administracio deis ingressos de la Generalitat depenen del Conseller d'Economia i Hisenda o de les corresponents entitats autonomes en relacio a la gestio, lliurament o aplicacio i rendicio deis respectius comptes. 2. Els rendiments i interessos atribults al patrimoni o als cabals de la Generalitat o de les entitats autonomes, per qualsevol concepte, hauran de comptabilitzar-se integrament en un compte especific del pressupost respectiu. 3. Estaran obligats a la prestacio de fian9a els funcionaris, entitats o particulars que manegen o custodien DOGV - Num. 171 1984 06 19 1437 fonsO valors publics en la quantia i forma que determicustodienfondosovalorespublicosenla cuantia yfons O valors publics, en la quantia i forma que determinen les disposicions reglamentaries. Article 1 1  l .  La gestio, incloses totes les fases del procediment deIs tributs propis de la Generalitat i, si de cas, deIs impostos estatals recaptats a la Comunitat Valenciana i deIs recarrecs sobre impostos estatal s, s'ajustara a les disposicions de l'Estatut d' Autonomia, a les lIeis de les Corts Valencianes, als reglaments que aprove el Consell i a les normes de desplegament dictades pel Conseller d'Economia i Hisenda, sense perjudici de I'aplicacio de les disposicions estatal s en tots els casos en que siga procedent. Pel que fa aIs tributs cedits s'ajustaran a alio que estableix la Llei de cessio. 2. Correspon al Conseller d'Economia i Hisenda I'organitzacio deIs serveis de gestio, recaptacio, liquidacio, inspeccio i revisio en materia tributaria de competencies de la Generalitat. Article 12 l .  No es podran alienar, gravar, ni arrendar els drets economics de la Hisenda de la Generalitat, tret deIs suposits establerts per les lIeis. 2. Tampoc no podran concedir-se exempcions, perdons, rebaixes, ni moratories en el pagament deIs drets de la Hisenda Autonoma, lIevat deIs casos i en la forma que determinen especialment les lIeis. 3. No es podra transigir judicialment ni extrajudicial sobre els drets de la Hisenda de la Generalitat, ni sotmetre a arbitratge les con teses que s'hi susciten , sino mitjan<<ant Decret acordat pel Consell. Article 13 l. La Hisenda de la Generalitat Valenciana gaudeix de les prerrogatives establertes legalment per al cobrament deIs tributs i quantitats que, com a ingressos de dret public, haja de percebre, i actuara d'acord amb el procediment administratiu corresponent. 2. Les certificacions acreditatives del descobert, davant la Hisenda de la Generalitat, deIs deutes corresponents als drets esmentats en l'apartat anterior, lliurats pels funcionaris competents, constitueixen titol suficient per a iniciar la via de constrenyiment i tenen la mateixa for<<a executiva que la sentencia judicial contra els bens i els drets deIs deutors. 3 .  La via de constrenyiment no podra suspendre's, qualsevol que siga la impugnacio que s'hi formule, si no es realitza el pagament del deute tributari, o es garanteix amb un aval suficient, o se'n consigna l'import. T ot i aixo, quan hi haja una reclamacio per terceria de domini o una altra accio de caracter civil, restara suspesa la via de constrenyiment en alIo que fa<<a referencia als bens o drets controvertits, una vegada que s'haja dut a terme l'embargament i l'anotacio preventiva, si s'escau, al Registre Public corresponent. L'acte judicial pel qual se sol*licite la suspensio de pagaments del deutor no impedeix la continuacio deIs procediments de constriccio. 4. Els Tribunals, Jutges i Autoritats administratives no poctran lIiurar manaments d'execucio, ni dictar providencies d'embargament contra els drets, fons, valors, i bens en general de la Hisenda de la Generalitat. Els deutes de la Generalitat no podran ser exigits per via de constrenyiment. 1438 1984 06 19 DOGV - Num. 171 A ti l14Articulo 14Article 14 l .  Les quantitats debitades a la Hisenda de la Generalitat Valenciana, pels conceptes compresos en aquest capitol, produeixen interessos de demora des de I'endema del venciment. 2. El tipus d'interes aplicable sera el basic del Banc d'Espanya vigent el dia del venciment del deute. Article 15 l .  Tret d'allo establert per les lleis reguladores deis distints recursos, prescriuen als cinc anys els seguents drets de la Generalitat: a) A reconeixer i liquidar credits al seu favor, i es comptara aquest termini des del dia en que el dret es puga exercitar. b) A recaptar els credits reconeguts o liquidats, i es comptara des de la data de la notificacio o, si aquesta no es preceptiva, des del seu venciment. 2. La prescripcio regulada en I'apartat anterior restara interrompuda per qualsevol accio administrativa, realitzada amb el coneixement formal del deutor i tendent al reconeixement, liquidacio o cobrament deis drets i; tambe, per la interposicio de qualsevol classe de reclamacio o de recursos, i per qualsevol actuacio del deutor tendent al pagament o liquidacio del deute. 3. Els drets declarats prescrits seran donats de baixa en els respectius comptes, previa tramitacio de I'oportu expedient, en el qual es definiran les responsabilitats en que haurien pogut incorrer els funcionaris encarregats de la gestio. CAPITOL II Les obligacions de la Hisenda de la Generalitat Article 16 l .  Les obligacions economiques de la Generalitat i de les entitats autonomes naixen de la llei, deis negocis juridics i deis actes o fets que, segons Dret, les generen. 2. Les obligacions de pagament nomes seran exigibles quan resullen de I'execucio del pressupost, de sentencia judicial ferma o d'operacions de tresoreria legalment autoritzades. 3. Si aquestes obligacions estan causades per prestacions o serveis a la Generalitat, el pagament no podra realitzar-se fins que el creditor no haja complert o garantit la correlativa obligacio. Article 1 7  l .  Les resolucions judicials que establesquen obligacions a carrec de la Generalitat o de les entitats autonomes, s'acompliran puntualment en els termes establerts. 2. Si no hi ha consignacio pressupostaria o es insuficient, s'haura de sol*licitar de les Corts un credit extraordinari o un suplement de credit, i caldra executar la sentencia, en tot cas, dins deis tres mesos seguents a la notificacio. 3. El creditor te dret al cobrament d'interessos des del dia en que siga ferma la resolucio judicial, els quals seran calculats segons el tipus basic del Banc d'Espanya vigent en aquest dia. DOGV - Num. 171 1984 06 19 1439 A ti l18Articulo 18Article 18 l .  El dret al reconeixement, liquidacio i pagament de les obligacions ja reconegudes o liquidades piescriu als cinc anys, comptats des del naixement de les obligacions o des del reconeixement o liquidacio respectives. 2. L'exigencia deis legitims creditors o deis seus drethavents, mitjanant la presentacio de documents justificatius del seu dret, determinara un nou inici del termini de prescripcio. 3. Les obligacions a carrec de la Hisenda de la Generalitat Valenciana que hagen prescrit seran donades de baixa en els respectius comptes, previa tramitacio de I'expedient oportu. CAPiTOL III De les terceries i reclamacions previes en via judicial Article 19 l .  Correspon al Conseller d'Economia i Hisenda la resolucio de les terceries suscitades per via de constrenyiment, i la interposicio de la via administrativa sera condicio previa perque puguen exercitar-se davant els Tribunals de la jurisdiccio ordinaria, en materies de competencia de la Generalitat. 2. Igualment es competencia del Conseller d'Economia i Hisenda la resolucio de les reclamacions previes a la via judicial en questions de propietat. Article 20 TITOL II REGIM PRESSUPOST ARI CAPiTOL I Pressupost de la Generalitat Seccio I Concepte, elaboracio i aprovacio El Pressupost de la Generalitat constitueix l'expressio xifrada, conjunta . I sistematica de les obligacions que, com a maxim, poden contraure la Generalitat i les entitats autonomes, i deis drets que es preveu liquidar durant el corresponent exercici . Article 21 L'exercici pressupostari coincideix amb I'any natural, i en aquest s'imputaran: a) EIs drets liquidats en I'exercici, qualsevol que en siga el periode de procedencia, sempre que la percepcio no siga prevista en I'agrupacio de residus d'exercicis tancats. b) Les obligacions reconegudes fins el 1 5  de gener de I'any seguent, sempre que corresponguen a despeses realitzades abans de finalitzar I'exercici pressupostari i amb carrec als respectius credits. Article'22 l .  El pressupost es unic i inclou la totalitat de les despeses i ingressos de la Generalitat i de les entitats autonomes i empreses publiques. 1440 1984 06 19 DOGV - Num. 171 2El pressupost contindra:2El Presupuesto contendra:2. El pressupost contindra: a) EIs estats de despeses de la Generalitat i de les entitats autonomes de can'lcter administratiu, en els quals s'inclouran, degudament especificats, els credits que calguen per atenyer el compliment de les obligacions. b) EIs estats deIs ingressos de la Generalitat i de les entitats autonomes de can'lcter administratiu, que comprendran les estimacions deIs diversos drets economics que es poden reconeixer i liquidar durant I'exercici. . c) EIs estats de recursos i dotacions amb les corresponents estimacions i avaluacions de necessitats per a I'exercici , tant d'explotacio com de capital, de les entitats autonomes de caracter mercantil, industrial, financer o am'tleg i de les empreses publiques. d) L'estimacio de I'import deIs beneficis fiscals que afecten els tributs de la Generalitat. 3. Al Pressupost de la Generalitat s'afegiran, com a annexos, els pressupostos elaborats i aprovats per les Diputacions Provincials en compliment del paragraf 3 de I'article 47 de l'Estatut d'Autonomia. Article 23 l .  L'estructura del Pressupost de la Generalitat, sense perjudici de les seues peculiaritats, s'ajustara a' la normativa que amb can'tcter general s'aplica al Sector Public estatal, i correspon al Conseller d'Economia i Hisenda l'adopcio de les mesures que calguen. 2. L'estat de despeses incloun't la classificacio organica, economica i per programes, i es detallara, si s'escau, la classificacio territorial de les despeses d'inversio per ambit comarcal , i que al seu dia s'adaptaran a les delimitacions que establesca la Llei de comarcalitzacio. Els programes s'hauran de presentar agregats per funcions de despeses. Article 24 El procediment d'elaboracio del Pressupost de la Generalitat s'ajustara a les normes seguents: l .  Les Conselleries enviaran al Conseller d'Economia i Hisenda, abans del primer de juny de cada any, l'avantprojecte corresponent als estats de despeses, degudament ajustats' a les lleis aplicables i a les directrius aprovades pel Consell a proposta de l'esmentat Conseller. Igualment, lliuraran els avantprojectes deis estats d'ingressos i despeses de les entitats autonomes i, si de cas, deis recursos i dotacions de les empreses publiques. 2. L'estat d'ingressos del Pressupost l'elaborara la Conselleria d'Economia i Hisenda. ' 3. La Conselleria d'Economia i Hisenda, examinats els esmentats avantprojectes de despeses i I'estimacio deIs ingressos, elaborara l'avantprojecte de Llei del Pressupost i el sotmetra a I'aprovacio del Consell. 4. El projecte de Llei del Pressupost s'haura d'acompanyar de la documentacio seguent: a) El compte consolidat deis pressupostos relatius a la Generalitat i a les entitats autonomes, amb una separacio entre operacions corrents i de capital , i es tindra en compte la distribucio territorial de les despeses d'inversions. b) Una memoria explicativa que cal que faa referencia a!s aspectes seguents. DOGV - Num. 171 1984 06 19 1441 1Articulat del projecte de LleilArticulado del proyecto de Ley1 . Articulat del projecte de Llei . 2. Adequacio pressupostaria de les planti lles de tates les Seccions i Entitats Autonomes a la plantilla organica vigent, i politica laboral de la Generalitat. 3. Criteris aplicats a les subvencions corrents i de capital. 4. Criteris aplicats a la seleccio d'inversions, amb especial referencia als seguits per a l'aplicacio deis ingressos procedents del Fons de Compensacio Interterritorial. 5. Distribucio de les despeses en programes per objectius. 6. La liquidacio del Pressupost de l'any anterior i un estat d'execucio del vigent.* 7. Un informe economic i financer. Artzele 25 El Projecte de Llei del Pressupost de la Generalitat i la documentacio annexa seran remesos a les Corts Valencianes abans del primer de novembre de cada any, per a l'examen i aprovacio o, si s'escau, esmena o devolucio al Consell. Article 26 Si les Corts Valencianes no aproven el Pressupost abans del primer dia de l'exercici economic, es considerara prorrogat el de I'exercici anterior fins a l'aprovacio i publicacio del nou al Diari Oficial de la Generalitat. La prorroga ja no afectara els credits per a despeses corresponents a serveis o programes la vigencia temporal deIs quals queda limitada al periode pressupostari ven!;ut. Article 27 l. L'aplicacio pressupostaria deIs drets liquidats i les obligacions reconegudes s'efectuaran pels imports Integres, sen se cap deduccio, llevat que una Llei ha autoritze expressament. 2. S'exceptuen del que disposa el paragraf anterior les devolucions deIs ingressos indeguts que es reconeguen com a tals pel Tribunal o Autoritat competents. 3 .  Tot i aixo, 1 'impost deIs beneficis fiscals que afecten els tributs de la Generalitat s'articularan de manera que siga possible consignar-los al Pressupost de la Generalitat. .. Seccio 11 Regim deIs credits pressupostaris de la Generalitat i de les entitats autonomes de caracter administratiu Article 28 l. Els credits per a les despeses es destinaran exclusivament a la finalitat consignada. 2. Els credits consignats en els estats de despeses del Pressupost tenen caracter limitatiu i, conseguentment, no es podran adquirir compromisos en una quantia superior al seu import. 3. .Les disposicions normatives de rang inferior a la Llei i els actes administratius que vulneren alio que s'estableix a I'apartat anterior seran nuls de pie dret, sense perjudici de la responsabilitat que de la infraccio pogues derivar. 1442 1984 06 19 DOGV - Num. 171 Article 29Articulo 29Article 29 1 .  L'autoritzacio de despeses d'abast plurianual esta subordinada als crMits que, per a cada exercici, es consignen per aquest motiu al Pressupost de la Generalitat. 2. Aquestes despeses podran efectuar-se solament quan s'inicie l'execucio durant l'any en que siguen autoritzades i sempre que siga per finan9ar alguna de les activitats seguents: a) Inversions reals i transferencies de capital. b) Contractes de subministraments, d'assistencia tecnica i cientifica i arrendaments de bens i serveis, sempre que no puguen ser estipulats o que en el termini d'un any no siga mes avantatjos per a la Generalitat. c) Arrendaments de bens immobles per a la Generalitat o per a les entitats, institucions o empreses dependents d'aquesta. d) Les carregues financeres derivades de l'endeutament. 3 .  El nombre d'exercicis als quals podran aplicar-se les despeses esmentades a les lletres a) i b) de 1 'apartat anterior no sera superior a quatre. Igualment, la part de la despesa corresponent a exercicis futurs i l'ampliacio, si s'escau, del nombre d'anualitats les determinara el Consell, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, per a cada periode de quatre anys. La quantitat global de la despesa imputada a cadascun deis exercicis futurs autoritzats no podra excedir de la quantitat que resulte d'aplicar al credit globalitzat, de l'any en que es va comprometre l'operacio, els percentatges seguents: en l'exercici immediatament seguent, el 70 %; en el segon exercici, el 60 %; i en el tercer i quart, el 50 %. 4. Excepcionalment, el Consell podra ampliar el nombre d'anualitats a que fa referencia l'apartat anterior. En tot cas les despeses referides en el present article, hauran de ser objecte d'adequada i independent comptabilitzacio. Article 30 1. Els credits per a despeses que en el darrer dia de l'ampliacio de l'exercici pressupostari a que fa referencia 1 'apartat b) de 1 'article 2 1 ,  no siguen vinculats al compliment d'obligacions ja conegudes, es consideraran anul-lats de pie dret, llevat deis que, pel seu caracter, no puguen anuHar-se. _. 2. Tanmateix, per acord del Conseller d'Economia i Hisenda podran incorporar-se a l'estat de despeses del Pressupost: a) Els credits per a garantir compromisos de despeses concrets fins el darrer dia de l'exercicf pressupostari i que, per motius justificats, no s'hagen pogut realitzar durant l'exercici . b) Els credits per a operacions de capital. c) Els credits autoritzats en funcio de l'efectiva recaptacio deis drets que els siguen afectes. d) Els que s'enumeren a l'article 37 d'aquesta Llei. 3. Els romanents incorporats, segons el que determina l'apartat anterior, nomes podran aplicar-se en el transcurs de l'exercici pressupostari en el qual s'acorden la incorporacio i en els suposits de la l letra a) per a les mateixes despeses que motivaren, en cada cas, la consignacio, les autoritzacions i el compromis. DOGV - Num. 171 1 984 06 19 1443 lil31Article 31 l .  Amb carrec als credits consignats pr('ssupostariament nomes podran contraure's obligacions derivades de les despeses realitzades durant l'any natural de I'exercici pressu postari . Tot i aixo, amb carrec als credits del pressupost vigent podran liquidar-se i abonar obligacions derivades d'anteriors exercicis, que no s'havien pogut coneixer en el transcurs de I'exercici economic precedent. 2. Previament al pagament de les obligacions a que fa referencia el paragraf anterior, s'haura de tramitar un expedient en el qual es demostre de forma indubtable les causes per les quals no fou possible de coneixer les obligacions durant el transcurs de I'exercici de que deriven, ni tampoc de realitzar la preceptiva reserva de credit. Ultimat I'expedient, la Conselleria interessada proposara al Conseller d'Economia i Hisenda I'oportuna modificacio del pressupost. Article 32 l .  Quan s'haja de fer alguna despesa que no puga demorar-se fins a l'exercici seguent i no hi hagues credit al Pressupost de la Generalitat o el consignat fos insuficient, el Conseller d'Economia . i Hisenda ordenara la incoacio d'un expedient de ooncessio de credit extraordinari o de suplement de credit, respectivament, en el suposit que aquesta aprovacio comporte s la modificacio del Pressupost de la Generalitat en els termes seguents: a) Alteracio de la suma global deis credits. b) Quan hi haja un augment deis creoits per a les despeses corrents en detriment dels credits aprovats per a despeses de capital , tret del cas establert a I'apartat d) de I'article 33. c) Quan es modifique la distribucio per funcions de la despesa. El Conseller d'Economia i Hisenda sotmetra al Consell I'acord d'enviar a les Corts el corresponent projecte de Llei de concessio d'un credit extraordinari en el primer suposit, o d'un suplement de credit en el segon, amb subjeccio al s mateixos tramits i requisits que per a la Llei del Pressupost. 2. Quan les necessitats de credit en els casos d'inexistencia o insuficiencia pressupostaria, als quals fa referencia I'apartat anterior, no comporten cap de les modificacions del Pressupost alli explicitades, el Consell, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, podra acordar habilitacions de credit per al primer cas i transferencies de credit per al segon . 3. El Conseller d'Economia i Hisenda, a pro posta de les respectives Conselleries, podra acordar modificacions del pressupost per generacio o transferencia de credits; les primeres per la via de reglament que s'establesca, i les ultimes, sempre que es facen entre credits d'un mateix programa. 4. El Consell retra comptes trimestralment a la Comissio d'Economia, Pressupostos i Hisenda de les Corts, deis credits extraordinaris i suplements de credit, i tambe de les modificacions del Pressupost acordades conforme es preveu als dos apartats anteriors, la informacio deis quals contindra, com a minim ,  el mateix detall documental que .el Pressupost respectiu. 1444 1984 06 19 DOGV - Num. 171 Article 33Articulo 33Article 33 Les transferencies de credit restaran subjectes a les seguents limitacions: a) No podran fer-se amb carrec als credits per a despeses de personal, tret que es justifique que la quantitat la transferencia de la qual es proposa no esta afecta a cap obligacio de pagament, ni ho estara durant el que resta de I'exercici, i estaran sempre subjectes al regim retributiu fixat en la Llei anual de Pressupostos. b) No afectaran I'import de les consignacions sobre les quals s'haja formalitzat una reserva o retencio de credit. c) No afectaran els credits per a despeses destinades a subvencions nominatives, llevat que, per qualsevol causa, haja decaigut el dret de percepcio. d) No podran fer-se amb carrec a operacions de capital amb la finalitat de finan<;ar operacions corrents, llevat del cas deIs credits per a dotar el funcionament de noves inversions. Article 34 l .  Quan es produesca la necessitat de concedir credits extraordinaris o suplement de credit a les entitats autonomes de la Generalitat i *  signifiquen un augment deis credits, la concessio correspondra al Conseller d'Economia i Hisenda quan I'import no supere el 5 % deis credits consignats en els pressupostos de les esmentades entitats autonomes, i al Consell en els casos que, ultrapassat I'esmentat Percentatge, no abaste el 1 5  %. Aquests percentatges s'aplicaran de forma acumulada en cada exercici pressupostari. Aquestes modificacions requeriran I'informe previ de la onselleria a la qual siguen adscrits, i en el qual, a mes de Justificar la necessitat, s'haura d'especificar la forma de finan<;ament de I 'increment de la despesa. El Consell, d'acord amb les prescripcions reglamentaries retra compte trimestralment a les Corts de les modificacions de credit a les quals fa referencia el paragraf primer, amb justificacio documental bastant. . 2. En els altres suposits no establerts a I'apartat anterior, I'aprovacio correspondra a les Corts. Article 35 l .  Els Consellers i Presidents de les entitats autonomes de la Generalitat podran redistribuir credits entre els diferents conceptes d'un mateix article pressupostari i ho notificaran al Conseller d'Economia i Hisenda en la forma que per via de reglament es determine,' al qual correspondra sempre I 'aprovacio quan es tracte de credits de personal. 2. El Conseller d'Economia i Hisenda podra acordar les modificacions tecniques en I'estructura, contingut i distribucio deis credits del Pressupost que no afecten a la quantia de les dotacions autoritzades durant I'exercici corrent i que deriven de les variacions organiques acordades pels organs competents. Article 36 El Consell, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, podra acordar, en els casos de credits per a operacions de capital, transferencies de credits global s als especifics de la mateixa naturalesa economica. Els estats de despeses del Pressupost indicaran els credits globals als quals podra aplicar-se aquesta norma. DOGV - Num. 171 1984 06 19 1445 A ti l37A rticulo 37Article 37 Podran generar credits e n  I'estat de despeses del Pressupost els ingressos majors sobre els totals previstos i ,  tambe, els ingressos n o  previstos, e n  l a  forma que per via de reglament es determine, sempre que els uns i els altres no tinguen cankter finalista. Article 38 EIs ingressos obtinguts per reintegrament de pagaments fets indegudament amb carrec als credits pressupostaris, podran originar la reposicio d'aquests ultims en les condicions que es determinen reglamentariament. Article 39 l .  El Conseller d'Economia i Hisenda podra concertar operacions de tresoreria per a satisfer pagaments inajornables, amb un limit maxim en cada exercici del deu per cent deIs cn!dits consignats. 2. El Consell podra concedir a les entitats autonomes de la Generalitat, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, avan90S de tresoreria per al pagament de les obligacions inajornables fins el limit maxim del dos per cent deIs cn!dits globals per a despeses consignades als respectius pressupostos. Article 40 Seccio III Execucio i liquidacio 1. Als organs superiors de la Generalitat i als Consellers els correspon, dins deIs limits de I'article 28 , autoritzar les despeses deIs serveis al seu carrec. Tret deIs casos reservats per la llei a la competencia del Consell o del Conseller d'Economia i Hisenda, igualment els correspon efectuar la disposicio i liquidacio de credit exigible, i sol*licitar del Conseller d'Economia i Hisenda l'ordre deis pagaments corresponents. 2. Amb la mateixa reserva legal correspon als Presidents o Directors de les entitats autonomes l'autoritzacio, disposicio, liquidacio i ordenacio deis pagaments referents a les esmentades entitats i empreses. 3. Les facultats a les quals fan referencia els numeros anteriors podrfl.n delegar-se en els termes previstos per via de reglamento Article 41 1. Els pagaments s'ordenaran a traves deis respectius manaments, lliurats per qui els ordena a favor deis creditors de la Generalitat. 2. Al Conseller d'Economia i Hisenda correspon I'ordenacio de pagaments, el qual podra delegar-la de manera expressa amb caracter general o singular. 3 .  Tanmateix, i per tal de facilitar el servei, es crearan les ordenacions de pagaments secundaries que calguen, els titulars de les quals seran nomenats pel Conseller d'Economia i Hisenda. Article 42 El lliurament deIs manaments de pagament a carrec del Pressupost de la Generalitat s'haura d'ajustar al pla que sobre la disposicio deis fons de la tresoreria establesca el Consell, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda. 1446 1984 06 19 DOGV - Num. 1'71 Ai l43Articulo 43Article 43 1 .  Els manaments de pagament aniran acompanyats deis documents que demostren la realitzacio de la prestacio o el dret del creditor, segons les respectives autoritzacions de la despesa. 2. Els manaments de pagament que, excepcionalment, no poden anar acompanyats deis documents justificatius en el moment del lliurament, tindran el caracter de "per justificar", sense perjudici de 1 'aplicacio procedent als cn':dits pressupostaris corresponents. 3 .  Els perceptors d'aquests manaments son obligats a justificar en el termini de tres mesos l'aplicacio de les quantitats rebudes. En cas de no presentar la justificacio en aquest termini, seran comminats perque I'efectuen en un nou termini de deu dies, tot advertint-los que, si no ho fan aixi, sera lliurada la corresponent certificacio de descobert. 4. Durant el trancurs del mes seguent a la data d'aportacio de les documentacions justificades a que fa referencia I'apartat anterior d'aquest article, es procedid a I'aprovacio o objeccio del compte retut per I'autoritat competent. 5. Les ordres de pagament corresponents a subvencians, obligaran els preceptors a justificar I 'aplicacio deis fons rebuts a la finalitat que determine la concessio. Article 44 l .  El pressupost de cada exercici sera liquidat abans del dia quinze de febrer de I'exercici seguent, i s'especificaran les obligaciohs reconegudes i no satisfetes el dia 3 1  de desembre de 1 'exercici liquidat, i tambe els crMits pendents de cobrament i les existencies en Caixa en aquesta data. Igualment s'especificaran les obligacions reconegudes a que fa referencia l 'apartat b) de I'article 2 1 . 2. Tot aixo s'afegid al Pressupost refos de I'exercici seguent en concepte de Residus d'exercicis tancats. 3. Una vegada liquidat el pressupost, els ingressos provinents deis exercicis anteriors, que no siguen consignats al Capitol de Residus d'exercicis tancats, s'aplicaran al concepte corresponent de I'exercici corrent. Seccio IV Regim de les entitats autonomes de caracter mercantil, industrial, financer o analeg i empreses publiques Article 45 1 .  Els estats d'explotacio i de capital de les entitats autonomes de caracter mercantil, industrial o financer i de les empreses publiques tindran el contingut seguent: a) Un estat de recursos, amb les estimacions corresponents per a I'exercici. b) Un estat de dotacions, amb I'avaluacio de les necessitats per al desplegament de les seues activitats durant I'exercici . 2. Aquestes dotacions es classificaran de la manera seguent: a) Estimatives, que recolliran les variacions de l'actiu i del passiu i les existencies de magatzem. b) Limitatives, destinades a les retribucions de personal al servei de les entitats autonomes, llevat del que DOGV - Num. 171 1984 06 19 1447 dilo ill iiilbidiiliilbidisposa la propia llei constitutiva; les subvencions corrents i les des peses de capital. c) Ampliables, determinades en funcio deI s recursos efectivament obtinguts. 3 .  Malgrat el que disposa l'apartat 2.b) d'aquest article, el Consell, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i vist previament l'informe del Conseller del qual depenga directament l'entitat autonoma, podn't declarar ampliables les dotacions limitatives, quan preveja que siguen establertes en funcio del ingressos efectivament obtinguts. 4. Als estats de les entitats i empreses a les quals fa referencia aquest article, s'afegira una memoria explicativa de la tasca realitzada i deIs objectius a acomplir durant l'exercici , i tambe una avaluacio economica de les inversions a realitzar durant aquest periode. Article 46 L'exercici pressupostari coincide ix amb l'any natural, sense perjudici dels ajusts que calguen quan les operacions que han d'efectuar les entitats o empreses estiguen vinculades a un periode de comptabilitat distint, el qual no podra ser superior a dotze mesos. Article 47 Les entitats autonomes de caracter industrial, comercial , financer o analeg, les empreses publiques i les vinculades a la Generalitat elaboraran anualment un programa d'actuacio, inversions i financ;ament que, d'acord amb les previsions plurianuals establertes oportunament, tindn't el contingut seguent: a) Un estudi que detallara les inversions reals i financeres que s'han de realitzar durant l'exercici. b) Un estudi que especificara l'aportacio de la Generalitat Valenciana, aixi com d'altres fonts de financ;ament d'inversions, al qual s'afegira, en el cas de les empreses publiques i vinculades, un estudi de l'aportacio de les entitats autonomes o d'altres empreses dependents d'aquelles, que participen al capital social. c) Una enumeracio deIs objectius a realitzar durant l'exercici, inclosos els rendiments que es pretenen d'obtenir. d) Una memoria relativa a l'evolucio economica de les inversions que s'han de realitzar durant el periode. Article 48 l .  L'estructura formal basica del programa d'actuacio deIs organismes autonoms de caracter industrial, comercial, financer o am'tleg i empreses de la Generalitat, l'establira el Consell, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i la desenvolupara cada organisme autonom o empresa segons les seues caracteristiques i necessitats. 2. El Consell retra compte a les Corts deIs principis que informen els programes deIs organismes autonoms de caracter industrial, comercial, financer o analeg i de les empreses de la Generalitat. Article 49 1 .  , Els organismes autonoms de caracter industrial , comercial, financer o analeg i les empreses publiques i vinculades a la Generalitat, lliuraran al Conseller d'Economia i Hisenda, aban s del primer de juny de cada any, l'avantprojecte de pressupost, completat amb una memo-1448 1984 06 19 DOGV - Num. 171 ria explicativa del contingut del programa i de les princimemoria explicativa del contenido del programa y de lasria explicativa del contingut del programa i de les principals modificacions que hi ha en relacio amb el programa vigent, d'acord amb el que preveu I'article 48 d'aquesta Llei. 2. Els programes d'actuacio seran sotmesos a I'examen del Consell, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i s'hauran de publicar al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article 50 Els convenis que la Generalitat establesca amb les seues entitats autonomes, de caracter industrial, comercial, financer o analeg, empreses publiques i vinculades o amb altres no dependents d'aquesta, pero que es beneficien d'avals de la Generalitat o reben subvencions amb carrec al seu pressupost, inclouran, qualsevol que siga el cas, els apartats seguents: a) Hipotesi macroeconomica i sectorial que valga de base al conveni, indicant les modificacions que puguen originar la canceHacio del Convenio b) Objectius de la politica de personal, rendibilitat, productividad o reestructuracio tecnica de I'explotacio economica, i tambe, metodes d'avaluacio d'aquells. e) Aportacions o aval s de la Generalitat. d) Mesures a prendre per tal d'adaptar els objectius previstos a les variacions experimentades en la conjuntura economica. e) Control de la Generalitat sobre I'execucio del Conveni i aspectes economics posteriors. TITOL III Intervencio CAPiTOL 1 De la Generalitat Aticle 51 1 .  Tots els actes, documents i expedients de *1'Administracio de la Generalitat deis quals puguen derivar drets i obligacions de contingut economic o mercantil, de fons o de valors, s'intervindran d'acord amb aquesta Llei i amb les disposicions complementaries o supletories. 2. Les Corts Valencianes no estaran subjectes a les disposicions d'aquest Titol, les quals, si s'escau, justificaran la seua gestio directament al Tribunal de Comptes. Article 52 La Intervencio de la Generalitat, amb plena autonomia respecte deis organs i entitats subjectes a fiscalitzacio, tindran la naturalesa de: a) Centre de control interno b) Centre de control financer. c) Centre directiu de la comptabilitat publica atribUIda a la Generalitat. Article 53 l .  La funcio interventora interna te com a objecte el conttol de tots els actes, documents i expedients de la Generalitat, que determinen el reconeixement de drets i obligacions de contingut economic i tambe deis ingressos i pagaments que se'n deriven, i la recaptacio i aplicacio deis fons publics. DOGV - Num. 171 1984 06 19 1449 2L'exercici de la funcio interventora incloun't:2El ejercicio de la funcion interventora compren2. L exercici de la funcio interventora incloun't: a) La intervencio critica i previa de tots els actes i expedients susceptibles de produir drets i obllgacions de contingut economic o moviment de fons i valors. b) La intervencio formal de I'ordenacio de pagaments. c) La intervencio material deIs pagaments. d) La intervencio de I'aplicacio de les quantitats destinades a obres, subministraments, adquisicions i serveis, incloent-hi tambe I'examen documental . e) La interposicio de .recursos i reclamacions en els casos previstos per les lleis. f) La sol*licitud a l'organ o organs competents deIs assessoraments procedents, quan ho requeresca la naturalesa de l'acte, document o expedient subjecte a intervencio i, tambe, els antecedents que calen per a un millor exercici de la funcio interventora. g) La comprovacio periodica del grau de compliment de la legalitat vigent en la gestio deIs fons publics, i I'avaluacio de la correcta gestio deIs recursos publics. 3. Els Interventors de la Generalitat exerciran, en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, les competencies atribuldes a la Intervencio i al desplegament de la funcio interventora. Article 54 En el cas que la Intervencio discrepe, en el fons o en la forma, deIs actes, expedients o documents examinats, formulara les objeccions per escrit. Si la disconformitat fa referencia al reconeixement o a la liquidacio deIs drets a favor de la Hisenda de la Generalitat, formulara la corresponent nota d'objeccio, i si es mante la discrepancia, podre'!. interposar el recurs o la reclamacio procedent. Article 55 Si I'objeccio afecta a la disposicio de les despeses, reconeixement d'obligacions o ordenacio de pagaments, la Intervencio els suspendd fins que no es resolga la tramitacio de l'expedient en els casos seguents: a) Quan el credit siga insuficient o inadequat. b) Quan hi haja irregularitats que no puguen corregir-se en la documentacio justificativa de les ordres de pagament, o quan 'els drets del perceptor no es justi fiquen degudament. c) Quan, segons el parer de la Intervencio, manquen requisits essencials en I'expedient, o quan la continuacio d'aquest, de seguir gestionant-se, puga produir greus perdues. d) Quan I'objeccio derive de la comprovacio material d'obres, subministraments, adquisicions o serveis. Article 56 1 .  Si I'organ afectat per l'objeccio no hi es d'acord, s'haura de procedir de la seguent manera: a) Si la discrepancia la formula una Intervencio Delegada, sera resolta per la Intervencio General. b) Si es mante la discrepancia o aquesta ha estat formulada per la Intervencio General , la resoldd el Consell. 2. 1 La Intervencio podd emetre informe favorable quan els requisits o tdmits exigits no siguen essencials, pero I'eficacia de l'acte es condicionara al compliment deIs esmentats requisits, 1450 1984 06 19 DOGV - Num. 171 Article 57Articulo 57Article 57 No e s  subjectaran a intervencio critica i previa les despeses de material no inventariable, ni les de caracter periodic o les altres de tracte successiu, una vegada intervinguda la despesa inicial de I'acte o contracte del qual deriva o les seues modificacions. Article 58 1 .  A la Intervencio General correspon I 'establiment i direccio d'un sistema de comptabilitat analitica, que permeta retre la informacio economica i financera que caiga per a prendre decisions, tant en I'ordre politic com en el de gestio, i facilitar les dades que, sobre el cost deis serveis, siguen necessaries per a I'elaboracio d'una memoria demostrativa del grau d'acompliment deis objectius programats, amb indicacio deis objectius prevists i assolits i del cost d'aquests. 2. La Conselleria d'Economia i Hisenda exercira el control mitjan<;ant la Intervencio General, i les Conselleries hauran de proporcionar la informacio que caiga per a determinar el grau d'acompliment deis objectius progamats. CAPITOL II De les entitats autonomes de caracter administratiu Article 59 Les disposicions deis articles 52 al 58 s'aplicaran a I'execucio de la funcio interventora en les entitats autonomes de caracter administratiu dependents de la Generalitat. CAPITOL III De les entitats autonomes de caracter mercantil, indus-. trial, financer o analeg i empreses publiques Article 60 l .  El control del caracter financer de les entitats autonomes de naturalesa mercantil, industrial, financera o analoga i en les empreses publiques de la Generalitat s'efectuara mitjan<;ant el procediment d'auditories, en substitucio de la * intervencio previa de les operacions corresponents, i tindran com a finalitat comprovar el funcionament economic-financer de les entitats autonomes o empreses publiques de les quals es tracte. 2 .  Aquestes auditories s'efectuaran segons les directrius de la Intervencio General i d'acord amb les normes seguents: a) Anualment, fent referencia a I'exercici anterior. L'informe de I'auditoria s'haura de lliurar abans del 30 d'abril seguent. b) Sense data prefixada, per ordre de la Intervencio General. Tot i aixo, les entitats i empreses a les quals fa referencia I'apartat 1 d'aquest article, podran sol*licitar la realitzacio d'altres auditories, les quals es duran a terme sempre que el Conseller d'Economia i Hisenda, vist I'informe previ de la Intervencio General, ho considere oportu. 3 Les entitats publiques, empreses societaries, i les persones que gaudeixen de subvencions corrents, prestecs, avals i altres ajuts de la Generalitat o, si s'escau, de les entitats autonomes i empreses dependents d'aquesta, se subjectaran al control financer, mitjan<;ant la corres-DOGV - Num. 171 1984 06 19 1451 ponent auditoria realitzada sota la direccio de la Intervencio General. Article 61 CAPiTOL IV Comptabilitat La Generalitat i les entitats autonomes i empreses publiques s'hauran de subjectar al regim de comptabilitat publica en els termes previstos per aquesta Llei. Article 62 l .  La subjeccio al * reglm de comptabilitat publica comporta l'obligacio de retre compte de les respectives operacions, de la naturalesa que siguen, a la Sindicatura de Comptes i al Tribunal de Comptes a traves de la Intervencio General. 2 .  L'apartat anterior tambe sera d'aplicacio a l'us de transferencies corrents o de capital, independentment de qui siguen els perceptors. Article 63 Es competencia del Conseller d'Economia i Hisenda l'organitzacio de la comptabilitat publica al servei de les final itats seguents. a) Registrar l'execucio del Pressupost de la Generalitat. b) Coneixer el moviment i la situacio de la tresoreria. c) Reflectir les variacions, la composicio i la situaero del Patrimoni de la Generalitat, de les entitats autonomes, de les empreses publiques i de les empreses vinculades a la Generalitat. d) Proporcionar les dades necessaries per a la formacio i rendicio del Compte General de la Generalitat, i tambe deIs altres comptes, estats i documents que s'han d'elaborar o lliurar a la Sindicatura de Comptes i al Tribunal de Comptes. e) Facilitar les dades i els altres antecedents que calguen per a la confeccio deIs comptes economics del Sector Publico O Facilitar la informacio economica i financera necessaria per a l'adopcio de decisions per part del Consell i de l'Administracio. Article 64 La Intervencio General es el centre directiu de la comptabilitat publica, al qual correspon: a) Sotmetre a la decisio del Conseller d'Economia i Hisenda el Pla General de Comptabilitat al qual s'adaptaran les corporacions, organismes i altres entitats incloses en el Sector Public de la Comunitat, segons les seues caracteristiques, en coordinacio i articulacio amb el Pla General de Comptabilitat de l'Estat. b) Promoure I 'exercici de la potestat reglamentaria per a la determinacio de I'estructura, justificacio, tramitacio, rendicio de comptes i altres documents relatius a la comptabifitat publica. c) Aprovar els plans parcials o especial s de comptabilitat publica que s'elaboren d'acord amb el Pla General . d) Inspeccionar la comptabilitat de les entitats autonomes i empreses publiques i dirigir les auditories de les empreses vinculades a la Generalitat, que s'hauran de realitzar anualment. 1452 1984 06 19 DOGV - Num. 171 Ail65Article 65 A la Intervencio General, com a centre gestor de la comptabilitat publica, correspon: a) Elaborar el Compte General de la Generalitat. b) Preparar i examinar, formulant les observacions procedents, els comptes que s'hagen de retre a la Sindicatura de Comptes i al Tribunal de Comptes. c) Demanar la presentacio deis comptes, estats i altres documents subjectes a examen critico d) Centralitzar la informacio derivada de la comptabilitat de les corporacions, organismes i entitats que integren el Sector Public de la Generalitat. e) Elaborar els comptes del SectoT Public de la Generalitat de forma compatible amb el sistema deis comptes nacionals seguits per l'Estat. f) Vigilar i impulsar l'activitat de les Oficines d'Intervencio i Comptabilitat que hi ha a totes les Conselleries, entitats autonomes i empreses publiques de la Generalitat. g) Coordinar la planificacio comptable de les empreses vinculades a la Generalitat. Article 66 Els comptes i la documentacio que s'haja de retre a la Sindicatura de Comptes i al Tribunal de Comptes es formalitzaran i tancaran per periodes mensuals, tret de les que corresponguen a les entitats autonomes, empreses publiques i empreses vinculades a la Generalitat, que es realitzaran anualment, dins deis sis mesos seguents al tancament de l'exercici. Article 67 La comptabilitat publica se sotmetra a l a  verificacio ordinaria o extraordinaria mitjan<;ant els funcionaris dependents de la Intervencio General i deis que, si de cas, . designen la Sindicatura de Comptes o el Tribunal de Comptes. Article 68 l .  La Conselleria d'Economia i Hisenda remetra trimestralment a la Comissio d'Economia, Pressupostos i Hisenda de les Corts Valencianes, perque en prenguen coneixement, l'estat d'execucio del Pressupost de la Generalitat i de les roodificacions i, tambe, els moviments i la situacio de la tresoreria, sempre referits al trimestre anterior. 2. Igualment, el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, publicara els resums deis estats mensual s d'execucio pressupostaria i el moviment i situacio de la tresoreria. Article 69 l .  El Compte General de la Generalitat incloura totes les operacions pressupostaries, patrimonials i de tresoreria realitzades durant l'exercici per la Generalitat, les entitats autonomes iempreses publiques, amb la seguent . documentacio: a) Compte de l'Administracio de la Generalitat. b) Compte de les Entitats Autonomes de caracter administratiu. cr Compte de les Entitats Autonomes de caracter mercantil, industrial, financer o analeg. d) Comptes de les empreses publiques. 2. Al Compte General s'afegiran els Comptes Generals de les Diputacions Provincials. DOGV - Num. 171 1984 06 19 1453 3 .  Tambe s'afeginl qualsevol altre estat comptable que determinen els Reglaments, i els que fixen el moviment i la situacio deIs avals concedits per ti Generalitat. Article 70 El Compte de I 'Administracio de la Generalitat constara deIs punts seguents: 1 .  La liquidacio del Pressupost dividida en tres parts: a) Quadre demostratiu deIs credits autoritzats en l'estat de despeses i en les modificacions, al qual s'afeginl una copia de les Ileis, disposicions i acords segons els quals s'hagen realitzat aqueIls. b) Liquidacio de l'estat de Despeses. c) Liquidacio de l'estat d'Ingressos. 2. Un estat demostratiu de l'evolucio i situacio deIs valors pendents de cobrament i de les obligacions pendents de pagament procedent d'exercicis anteriors. 3. El Compte General de Tresoreria que pose de manifest la situacio de la tresoreria i les operacions realitzades per aquesta durant l'exercici, especificant els que corresponguen al Pressupost vigent i als anteriors. 4. Un estat relatiu a l'evolucio i situacio deIs avanos i operacions de tresoreria a que fa referencia I'articIe 39 d'aquesta Llei. 5 .  El Compte General del Deute Publico 6. El resultat de l'exercici amb I'estructura seguent: a) Els saldos d'execucio del Pressupost per obligacions i drets reconeguts i per pagaments i ingressos efectuats. b) El dHicit o el supenlvit de tresoreria per operacions pressupostaries, incloses les que corresponguen a I'exercici vigent i als anteriors. c) La variacio deIs actius i passius de la Hisenda de la Generalitat derivada de les operacions corrents i de capital. 7. Un estat demostratiu de les situacions de les inversions, on s'especificara la incidencia comarcal. 8. U na memoria justificativa deIs costos i deIs rendiments deIs serveis publics i del grau d'acompliment deIs serveis programats en aquest sentit. 9 .  Un estudi deIs compromisos de despeses adquirides amb carrec als futurs exercicis, d'acord amb I'autoritzacio continguda a l'articIe 29 d'aquesta Llei, on s'indicanl els exercicis als quals s'haja d'imputar. 1 0 .  Un estat que reflectesca l'evolucio i la situacio deis recursos locals i institucional s administrats per la Generalitat. Article 71 Els comptes a que fan referencia els apartats a), b) , c) i d), de l'articIe 69 seran elaborats per la Intervencio General, la qual disposara deIs comptes de cadascuna de les entitats autonomes i empreses publiques i deIs altres documents que s'han de presentar a la Sindicatura de Comptes i al Tribunal de Comptes. 1454 1984 06 19 DOGV - Num. 171 IIArticle 72 TITOL IV T RESORERIA CAPITOL 1 Disposicions generals 1 .  La Tresoreria de la Generalitat es integrada per tots els recursos financers, tant per operacions pressupostaries com extrapressupostaries, ja siguen diners, valors o credits de la Generalitat i de les entitats autOnomes. 2. Els efectius de tresoreria i les variacions de xifres estan subjectes a intervencio i s'han de registrar segons les normes de comptabilitat publica. Article 73 La Tresoreria acompleix les funcions seguents: a) Recaptar els ingressos i pagar les obligacions de la Generalitat. b) Aplicar el principi d'unitat de caixa a traves de la centralitzacio de tots els fons i valors generals per operacions pressupostaries i extrapressupostaries. c) Distribuir temporalment i territorial les disponibilitats de diners per tal de satisfer puntualment les obligacions de la Generalitat. d) Procurar el suficient grau de liquiditat per tal que la Generalitat puga acomplir les seues obligacions. e) Respondre deIs avals prestats per la Generalita1. f) Qualsevol altra funcio derivada o relacionada amb les anteriors. Article 74 l .  La Tresoreria de la Generalitat dipositara els fons publics en les entitats de credit i estalvis que operen a la Comunitat Valenciana, preferentment en el Banc d'Espanya, en les entitats oficials de credit i en les Caixes d'Estalvi, amb implantacio a la Comunita1. 2. El regim d'autoritzacions per a la situaciO de fons de la naturalesa deIs comptes del control i disposicio deIs fons i deIs serveis de col*laboracio a concertar amb les entitats indicades en el paragraf anterior es determinara reglamen tariame.n 1. Article 75 l. Els fons de les entitats autonomes de la GeneraIitat seran dipositats a la Tresoreria de la Generalitat, i s'anotara la procedencia als efectes de comptabilitat. 2. Tot i aixo, les entitats autonomes, quan ho aconselle la naturalesa de les operacions que despleguen o els efectes que puguen produir, podran obrir i utilitzar comptes en les entitats de credit i d'estalvi de la Comunitat, previa autoritzacio del Conseller d'Economia i Hisenda. Article 76 l. Els ingressos a favor de la tresoreria podran real itzar-se al Banc d'Espanya, a les caixes de tresoreria i a les entitats de credits coHaboradores d'aquesta. S'admetra com a forma de pagament el lliurament de diners en efectiu, girs, transferencies, talons o qualsevol altre mitja o document de pagament, bancari o no, que siga autoritzat per via de reglament. DOGV - Num. 171 1984 06 19 1455 2. La Tresoreria podn't pagar les seues obligacions per qualsevol deIs mitjans a que fa referencia I'apartat anterior. Article 77 El deficit de la tresoreria derivat de la diferencia entre el venciment deIs pagaments i deIs ingressos podra satisfer-se: a) Amb acomptes del Banc d'Espanya, sempre que aixi s'acorde mitjanr;ant conveni amb aquest. b) Mitjanr;ant el concert d'operacions de tresoreria amb entitats de credit o d'estalvi, amb les limitacions establertes a I'article 39 d'aquesta Llei. c) Amb el producte de I'emissio de Deute de la Tresoreria, en el s termes establerts per aquesta Llei. Article 78 La tresoreria elaborara un pla anual de venciment d'obligacions i drets, per tal de preveure els deficits de tresoreria que puguen produir-se en el transcurs de I'exercici economico Article 79 La tresoreria haura de retre compte de les operacions i de I'aplicacio deIs fons publics realitzats, en els terminis i en la forma que es determine per via de reglament. Article 80 CAPiTaL 11 Regim d'avals l .  Les garanties atorgades per la Generalitat hauran de rebre la forma d'avals de tresoreria, els quals seran autoritzats pel Consell, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda. EIs acords d'autoritzacio s'han de publicar al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2. EIs avals prestats amb carrec a la tresoreria reportaran al seu favor la comissio que per cada operacio determine el Consell, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda. 3. EIs avals seran documentats en la forma que per via de reglament es determine i seran signats pel Con seller d'Economia i Hisenda. 4. La Tresoreria de la Generalitat respondra de les obligacions d'amortitzacio i del pagament d'interessos si aixi s'estableix, nomes en el cas que el deutor principal incomplesca les obligacions avalades. Podra renunciar-se al benefici d'excussio establert a I'article 1 830 del Codi Civil nomes en el suposit que els beneficiaris deIs avals siguen entitats autonomes o corporacions locals. Article 81 l .  La Generalitat podra avalar les operacions de credit concedides per entitats de credit legalment establertes a entitats autonomes, corporacions locals i empreses pueliques, i prestar un segon aval sobre les empreses privades, avalades per una societat de garantia reciproca. L'import total deIs avals a prestar en cada exercici estara fixat en la corresponent Llei de Pressupost de la Generalitat. 1456 1984 06 19 DOGV - Num. 171 2El Cllla lti tid2El C ns ll rl ra l srt ristis dn2. El Consell regulara les caracteristiques de concessio deIs avals mitjanc.;ant un Decret en el qual s'ha de fer necessariament referencia al tipus d'operacions que es volen avalar, al tipus d'empresa i al percentatge que cadascuna podra obtenir com a aval, de la quantia global fixada per la Generalitat amb aquesta finalitat. 3 .  La Intervencio facilitara una relacio d'empreses financ.;ades amb credits avalats per la Generalitat, per tal de poder coneixer en cada moment la seua aplicacio. 4. Trimestralment, el Conseller d'Economia i Hisenda retra compte, davant la Comissio d'Economia, Pressupostos i Hisenda de les Corts Valencianes, respecte de les incidencies que s'hagen produi"t en la concessio, . redaccio i canceHacio deIs avals i, si s'escau, deIs riscs efectius als quals ha de fer front directament la Generalitat, com a consequencia de la funcio d'avalista. Article 82 Les entitats autonomes i empreses publiques podran prestar avals, dins del limit maxim fixat amb aquesta finalitat per la Llei de Pressupostos per a cada exercici, a les entitats o empreses, sempre que la respectiva norma de creacio les autoritze a efectuar aquesta classe d'operacions i es tracte de societats mercantil s en el capital de les quals hi participen, en els termes establerts per la disposicio transitoria tercera. Hauran de retre comptes a la Conselleria d'Economia i Hisenda per cadascun deIs avals concedits. Article 83 TITOL V DEUTE PUBLIC L'endeutament public en les distintes modalitats podra ser concertat per la Generalitat i les entitats autonomes. Les modalitats a adoptar hauran de ser les seguents: a) Deute representat en titols-valors, els quals, segons que el termini siga superior o inferior a un any, seran considerats com a deute de la Generalitat o Deute de la Tresoreria respectivament. b) Deute formalitzat en qualsevol altre document o compte que formalment el reconega. En qualsevol d'aquests casos, quan els creditors siguen persones o entitats residents a l'estranger, sera denominat deute public exterior i la seua emissio haura de ser previament autoritzada per l 'Estat. El producte d'aquestes operacions s'ingressara a la Tresoreria de la Generalitat i s'aplicara, sense excepcions, a l'estat d'ingressos del Pressupost de la Generalitat o de l'entitat autonoma corresponent. Article 84 La Llei del Pressupost fixara en cada exercici els limits maxims d'aquestes operacions i la destinacio i caracteristiques, sense perjudici de la possible delegacio d'aquesta ultima facultat al Consell, el qual l'exercira a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i en el cas de les entitats autonomes, amb l'informe previ del Conseller tie qui depenguen. Les Corts Valencianes seran informades sobre l'us d'aquesta delegacio, a traves de la compareixenc.;a del Conseller d'Economia i Hisenda en la Comissio d'Economia, Pressupostos i H isenda. DOGV - Num. 171 1984 06 19 1457 Ai l85Ail85Article 85 l .  Les operacions d'endeutament realitzades per la Generalitat, tant en forma de titols-valors ('om en qualsevol altre document o compte, el termini J'amortitzacio del qual siga superior a un any, hauran d'acomplir els seguents requisits: a) L'import total del prestec s'haunl de destinar exclusivament a finan<;ar les despeses d'inversio. b) La quantia de les anualitats, incloent-hi els interessos i les amortitzacions, no excedira del 25 % deis ingressos corrents previstos en el Pressupost anual de la Generalitat. 2. En el cas que es tracte de deute materialitzat en titols-valors, el Consell, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, podrc'J. acordar la seua conversio per tal d'assolir una mi llor administracio i sempre que no s'altere cap de les condicions essencials de I'emissio, ni es perjudiquen els drets economics deis creditors. Article 86 El deute public el termini del qual siga igual o inferior a un any sera destinat necessariament a atendre deficits transitoris de tresoreria, i s'haura de cancel*lar en el periode de vigencia del Pressupost. L'autoritzacio continguda en la Llei del Pressupost s'atorgara, excepcionalment en aquest cas, al Conseller d'Economia i H isenda. Article 87 TITOL VI RESPONSABILIT A TS l .  Els titulars de carrecs politics i els funcionaris al servei de la Generalitat o de les entitats autonomes o empreses publiques que amb engany, culpa o negligencia greus, intervinguen en accions o omissions, que ocasionen un petjudici economic a la Hisenda de la Generalitat, se subjectaran a les responsabilitats civils, penal s o disciplinaries que procedesquen d'acord amb les l leis. Les responsabilitats penal s i les disciplinaries seran compatibles amb les civils-, * 2 .  De manera especial estaran subjectes a l'obligacio d'indemnitzar a la Hisenda de la Generalitat, els interventors, els tresorers i els ordenadors de pagaments sempre que siguen responsables de falsedat o negligencia greus i no hagen salvat la seua responsabilitat mitjan<;ant impugnacio per escrit en la qual es mani feste la improcedencia o irregularitat de I'acte, document o expediento 3. En els casos en que els responsables siguen mes d'un, la responsabilitat sera mancomunada, tret deis casos d'engany o frau, en els quals sera solidaria. 4. Quan els superiors deis presumptes responsables i els odenadors de pagaments, respectivament, tinguen notIcles d'un suposit constitutiu de malversacio o perjudici a la Hisenda de la Generalitat, o si hagues transcorregut el termini assenyalat per I'article 43, apartat 3 d'aquesta Llei, sense que s'hagen justificat els manaments de pagament a que fa referencia, s'instruiran les oportunes diligencies previes i s'adoptaran, amb el mateix caracter, les mesures que caIga per a assegurar els drets de la Hisenda de la Generalitat. 1458 1984 06 19 DOGV - Num. 171 Article 88Articulo 88Article 88 Constitueix infraccio, segons que determina I'article anterior: a) Incorrer en abast o malversacio propia en I'administracio deis fons de la Generalitat. b) Administrar els recursos de la Hisenda de la Comunitat sense subjectar-se a les disposicions que regulen la liquidacio, recaptacio i ingressos en tresoreria. c) Comprometre despeses i ordenar pagaments sense credit suficient per a realitzar-Ios o amb infraccio del que disposa aquesta Llei o la del Pressupost que li siga aplicable. d) Donar Uoc a pagaments indeguts quan es liquiden les obligacions o s'expedeixen documents en I'exercici de les seues funcions. e) No retre els comptes exigits per via de reglament, retre'ls amb un notable retard o presentar-los amb defectes greus. f) No justificar l'aplicacio deis fons a que fa referencia I'article 44 d'aquesta Llei. Article 89 l .  Sense perjudici de les competencies de la Sindicatura de Comptes i del Tribunal de Comptes, la responsabilitat derivada deis actes i omissions tipificats a l'article anterior s'exigira mitjan<;ant el corresponent expedient administratiu. 2. L'acord d'incoar expedient, la resolucio i el nomenament de jutge instructor correspon al Con seU qua n es tracte de carrecs politics de la Generalitat, i al Conseller d'Economia i Hisenda en els altres casos. L'expedient sera tramitat sempre amb audiencia de la persona interessada. 3. La corresponent resolucio s'haura de pronunciar sobre el dan y i perjudici causat als drets economics de la Hisenda de la Generalitat, i els responsables tindran I'obligacio d'indemnitzar en la quantia i e1s terminis que s'assenyalen . Article 90 l .  Els danys i perjudicis derivats de la resolucio de I'expedient a que fa referencia l 'article anterior, tindran la consideracio de dret economic de la Hisenda de la Generalitat i, quan s'escaiga, es procedira al cobrament per la via de constrenyiment. 2. La Hisenda de la Generalitat te dret a I'interes previst per I'article 1 4  d'aquesta Llei sobre el pagament deIs danys i perjudicis des del dia en que aquests foren causats. 3. Quan per insolvencia del deutor de la Generalitat, 1 'accio es deriva cap als responsables subsidiaris, el comput per a la devolucio d'interessos s'iniciara en la data en que aquest responsable siga finalment requerit a satisfer les obligacions de pagament. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Fins que les Corts Valencianes no promulguen les normes corresponents i el Canse U de la Generalitat no dicte les disposicions reglamentaries, seguiran vigents les normes i disposicions estatals vigents en les materies objecte d'aquesta Llei . DOGV - Num. 171 1984 06 19 1459 Sega na Fins que s'aprove la Llei reguladora del Tribunal Economic-Administratiu de la Generalitat Valenciana, continuara vigent el que disposa el Decret 341 1 983, de 2 1  de man;, pel qual s'aproven les normes provisional s per a la resolucio de les reclamacions interposades contra les liquidacions deis Tribunals propis de la Generalitat Valenciana. Tercera Son considerades empreses vinculades a la Generalitat als efectes d'aquesta Llei, i en tant que l'Estatut de l'empresa publica no dispose altrament, les entitats en les quals la Generalitat o les seues entitats autonomes participen directament o indirecta en mes d'un 2 5  % del capital social, tinguen la possibilitat de designar els organs de direccio o, quan es tracta d'empreses de serveis publics, tinguen una participacio superior a un 1 0  % al seu capital social . Quarta Fins que no es produesca el traspas de serveis des de l'Administracio Central a la Generalitat Valenciana, les transferencies de fons corresPQnents a aquests serveis generaran credits pressupostaris d'acord amb la seua naturalesa, des del moment en que entre en vigor el corresponent acord de transferencies i per les quanties que hi continga. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, a 1 3  de juny de 1 984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO I ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERA LIT A T 466 ACORD de 4 de juny de 1984, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'autoritzen transferi!ncies de credit per import global de 160. 000.000 de pessetes en el pressupost de la Seccio 11 "Industria, Comer(: i Turisme ", Servei 03 "Comer(: i Consum ". Les Corts Valencianes aprovaren els objectius i les activitats per al Programa 27 1 "Estructures COIlli}rcials", amb un import total de 277,5 milions de pessetes, i quedaren assignats 235 milions de pessetes al Capitol VII "Transferencia de Capital" i en la totalitat al concepte 77 1 "A Empreses". . A fi de poder executar o donar compliment a la politica de la Direccio General de Comen;: i Con su m de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, en aquesta materia de la reforma de les estructures comercials i
