1156 1984 05 29 DOGV - Num. 165 343RESOLUCIO de la Direccio General d'En343RESOLUCION de la Direccion General de343 RESOLUCIO de la Direccio General d Ensenyament Mitja, d'll d'abril de 1984, per la qual es classifica el personal de plantilla en el Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest (Valencia). Sent necessaria la reclassificacio i distribucio de la plantilla del CEI de Xest, de forma adequada i prenent en consideracio la resolucio de 31 de maig de 1982, que determina la distribucio del personal deis Centres d'Ensenyaments Integrats dins deis nivells i les escales, i en virtut tambe del poder que, en I'ambit educatiu, confereixen la Llei Organica 5/1982, d' 1 de juliol, aquesta Direccio General d'Ensenyaments Mitjans acorda dictar la resolucio seguent: Primera Per necessitats del Servei i reajustament de plantilles, la plar;a de Tecnologia d'Electricitat existent, que pertany a l'Escala Docent, Grup B, del Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest, es transforma en plar;a de Tecnologia Electronica, dins de la mateixa Escala. Segona Per identiques raons, les dues places de Mestres de Taller, existents en I'Escala Docent, Grup C, es transformen respectivament, una en plar;a de Mestre de Taller d'Electricitat, i I'altra en Mestre de Taller d'Automocio, dins de la mateixa Escala. Valencia, 1 r d'abril de 1984. 344 El Director General d'Ensenyaments Mitjans, XAVIER PANIAGUA 1 FUENTES CONSELLERIA D'AGRICULTURA, PESCA 1 ALIMENT ACIO RESOLUCIO de 18 d'abril de 1984, de la DirecCio General de la Produccio Agraria, per la qual s 'adopten mesures de defensa contra la plaga de "l'escarabat de la creiUa". A fi d'obtenir una elevada Sanitat en els conreus de les zones productores de crema novella a la provincia de Valencia, i tenint en compte que gran part de les collites obtingudes es dedica a I'explotacio, cosa que obliga a satisfer les exigencies fitosanitaries deis pai"sos importadors, cal adoptar les mesures corresponents a les zones definides en l'Annex adjunt, aplicant-hi els tractaments necessaris segons que preveu l'Ordre Ministerial d'll de maig de 1944. Sent imminent I'existencia d'aquesta plaga; en virtut de les competencies que, en materia de Sanitat Vegetal, foren transferides a la Comunitat Autonoma Valenciana pel Reial Decret 3533/81, de 29 de desembre, i en us de les atribucions que tinc conferides, he resolt:
