804 1984 05 03 DOGV - Num. 160 ldi t ibiota itoidlildi t ibiotila distribucio pressupostaria per conceptes economics que consten en l'Annex 1 d'aquest Decret. Valencia, 18 d'abril de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO ANNEX 1 Capitol I/ "Gabinet de la Vice-presidencia" 262 Aplicacio Import 211 162.000 222 17.000 223 49.000 231 108.000 232 270.000 233 162.000 241 84.000 259 750.000 271 621.000 272 216.000 274 27.000 Total 2.466.000 CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURETAT SOCIAL I TREBALL RESOLUCIO de 6 de mar(' de 1984, de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Sani,!at, Seguretat Social i Treball, per la qual es convoquen ajudes per a la creacio de serveis especijics dins de l'ambit de Serveis Socials. Els greus problemes que es presenten en I'ambit deis Serveis Socials, la necessitat d'estudiar- Ios i atendre'ls i la conveniencia que aquesta atencio es preste des de les instancies mes proximes als afectats, han mogut aquesta Direccio General de Serveis Social s a disposar la present convocatoria, per a finan!;ar els Serveis adequats als fins previstos. Per aixo, i d'acord amb les disposicions aplicables al cas, he resolt: Primera Es convoquen, amb carrec a I'exercici economic corresponent a I'any 1984, ajudes per a la creacio de serveis especifics dins de I'ambit deis Serveis Socials, entesos aquests com un conjunt d'instruments que l'Administracio Local crea ilo gestiona amb el proposit que servesquen a individus, grups o comunitats per al desenvolupament de les condicions necessaries per a l'assoliment d'un major benestar social, prevemnt aquelles situacions que impedesquen la seua participacio en la dinamica social. DOGV - Num. 160 1984 05 03 805 Segona: Concepte de la sub encioSdCtdlbioSegona: Concepte de la sub vencio U. L'ajuda s'atorgara en concepte de subvencio per a contribuir a la creacio de serveis publics en les arees que en el punt tres s'especifiquen. Dos. La quantia d'aquesta no excedira el 75 % de les despeses de manteniment del servei que es cree. Altres despeses queden remitides a les convocatories d'equipament, reforma, conservacio, etc. Tres. L'ajuda va referida a les arees seguents: 1) Benestar de la familia, infancia i joventut. 2) Benestar de la Tercera Edat. 3) Benestar de disminui"ts psiquics, fisics i sensorials. , 4) Prevencio, tractament i rehabilitacio per a toxicomans i drogaaddictes. 5) Prevencio de la delinquencia juvenil. 6) Atencio i reinsercio social de transeunts, ex-presos i d'altres. 7) Benestar de grups etnics. Quatre. Aquests projectes hauran de ser concertats previament amb la Direccio General de Serveis Socials. Tercera: Sollicitants Podran soHicitar aquestes ajudes els Ajuntaments i Mancomunitats titillars del Servei per al qual se soHicita la subvencio. Quarta: Documenltie*!o A la peticio de la subvencio s'acompanyara, per duplicat exemplar, la documentacio seguent que es formalitzara en instancia conforme al model que es facilitara, subscrita per qui tinga la representacio legal de l'Ajuntament o Mancomunitat. U. Copia certificada de I'acord del Pie de l'Ajuntament o Mancomunitat en el qual es tracte aquesta subvencio i que contemplara els aspectes seguents: -Autoritzacio de la peticio d'ajuda que es preten obtenir. -Compromis de l'Entitat Local de coordinar-se amb la Direccio General de Serveis Socials en la Planificacio General que ella elabore, aixi com sotmetre's a control public mitjanc;ant la presentacio del pla de treball, el seguiment tecnic i la justificacio economica de I'ajuda que es concedesca. -Compromis d:assumir la diferencia de les despeses no cobertes amb aquesta subvencio. . Dos. MemOria en que conste: 1) Data prevista de creacio. 2) Descripcio de la necessitat. 3) Projectes de creacio del servei i programacio: objectius, metodes i activitats. 4) Pressupost detallat per a I'exercici economic de 1984. 5) Relacio de 1I0cs de treball i capacitacio exigida. 6) Estimacio de beneficiaris o poblacio que atendra, segons caiga. Cinquena: Termini de presentacio El termini de presentacio de soHicituds sera de dos mesos a partir de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Sisena: L/oc de presentacio La sol*licitud i documentacio requerida hauran de presentar-se en la Delegacio Territorial de Serveis Socialsl de 806 1984 05 03 DOGV - Num. 160 iiii ii l1 dliidddili illa provincia on radique el Servei per al qual se sol*licita la subvencio, sense perjudici del que disposa I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Setena: Tramitacio U. Les Delegacions T erritorials de Serveis Sbcials revisaran i verificaran els expedients. De no contenir la documentacio exigida, es requerira al soHicitant que la complete en el termini de deu dies, conforme disposa l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, i s'arxivara sense mes tramit en cas contrario Dos. Les Delegacions esmentades podran reclamar a les Entitats Locals peticionaries les dades, documents i aclaracions que es consideren necessaris per tal de completar I'expedient. Tres. Completat I'expedient, sera remes a la Direccio General de Serveis Socials, quedant la copia en poder de la Delegacio Territorial. Vuitena: Resolucio deis expedients La Direccio General de Serveis Socials adop.tara la resolucio que escaiga a la vista de I'expedient, de les necessitats reals derivades d'aquell i de la planificacio general que aquesta tingadisposada. Aquesta resolucio es notificara als interessats aixi com a la Delegacio Territorial corresponent. Novena: Recursos Contra la resolucio que dicte la Direccio General de Serveis Socials, els interessats podran interposar recurs d'al<;ada davant I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat, Treball i Seguretat Social, en el termini de quinze dies, comptats a partir del seguent al de la notificacio de la resolucio. Contra les resolucions deis recursos d'al<;ada podra interposar-se recurs contencioso-administratiu de conformitat amb el que estableix la Llei reguladora d'aquesta Jurisdiccio. Desena: Justificacio de la despe,sa i pagament de les subvencions concedides U. Per a percebre l'ajuda concedida, hom haura de presentar, en exeplar unic: -Fotocopia, autentificada pel Secretari de l'Entitat Local deis contractes, nomines, rebuts, etc. que justifiquen les des peses hagudes fins la data de comunicacio de la subvencio. -Compromis de I'entitat soHicitant, de presentar en el termini de tres mesos des de la data de comunicacio de la subvencio, els justificants de .Ies despeses ocasionades pel nou servei, en el cas de no haver-los efectuat amb anterioritat a aquesta comunicacio. Dos. Complerts els tramits previstos, es notificara al soHicitant la possibilitat de cobrament de l'ajuda, per a la qual cosa sera necessari que indique l'entitat bancaria, amb expressio del compte on vol que se li situen els fons. I Delegacions Territorials de Serveis Socials: Alacant: Pla<;a d'Espanya, 6. TeL (965) 25 21 12. Alacant. eastello: Avda. del Mar, 8. TeL (964) 23 65 12. eastello. Valencia: el easa de la Misericordia. 34. TeL (96) 350 II 99. Valencia. DOGV - Num. 160 1984 05 03 807 OnzenaDe iiOnzena L'incompliment total o parcial de qualsevol de les condicions aixi com la duplicacio d'aquesta amb carrec a altres credits deis Pressupostos Generals de l'Estat, de la Seguretat Social o de l'Administracio Institucional constituid causa determinant de la revocacio de l'ajuda i del seu reintegrament pel Centre, previ requeriment de la Direccio General de Serveis Socials, que en cas de no ser ate s promounll'accio executiva prevista per debits no tributaris, en el Reglament General de Recaptacio, sense perjudici de les accions civils, penal s o d'altre ordre, que en cada cas escaiguen. DISPOSICIO FINAL Aquesta resolucio entrara en vigor el dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement i als efectes oportuns. Valencia, a 6 de mar<; de 1984. El Director General de Serveis Socials, CARLES PEREZ 1 GARCIA ANUNCIS COMISSIO PROVINCIAL D'URBANISME VALENCIA En compliment del que estableix l'artiele 44 de la Llei del Sol, tot seguit es transcriuen els expedients aprovats i informats per la Comissio Provincial d'U rbanisme, en sessio celebrada a Valencia, el 31 de gener de 1984. Valencia.-S'emete informe, segons que estableix l'artiele 5.e-l del Reial Decret Llei 16/1981, sobre el Pla Especial d'Ordenacio, dins del Pla Parcial num. 22 de la ciutat de Valencia. . . Daimus.-S'aprova la Modificacio d'alineacions al carrer Colom. Lloc Nou de Sant Geroni.-Modificacio concreta ampliacio sol urba. Tavemes de Valldigna.-La Modificacio deis artieles 50, 104 i 114 de les Ordenances d'aquest municipio S'emete informe favorable, en compliment del que preceptua l'artiele 58.2 de la Llei del Sol, sobre les seguents obres o usos provisionals: Cullera.-Ampliacio Bar-Restaurant, a la partida del Mareny de l'Illa, zona estany, a peticio del Sr. Joan Torre i GOmez. Pu<;oL-Coberta de plaques d'uralita al clPalau cantonada ciEn Projecte, a peticio del Sr. Josep Maria Soriano i Sebastia). Valencia.-Taller reparacio vehieles, al carrer Dr. Albinana: 3 7, a peticio del Sr. Francesc Mas i Marti. Valencia.-Garatge al carrer Antoni Suarez, 50, a peticio del Sr. Antoni Xavier Garcia i Villanueva. Valen cia.-Taller reparacio automobils, avinguda Campanar, 74, a peticio del Sr. Francesc Salido i Garcia.
