DOGV - Num. 191 1984 09 2S 2177 752 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE d'l de setembre de 1984, per la qual es . desplega el Decret 79/1984, de 30-7-84, sobre aplicacio de la Llei 4/1983 d'us i ensenyament del valencia en /'ambit de l'ensenyament no universitari de la Comunitat Valenciana. Regulat l'us del valencia a l'ambit de l'ensenyament no universitari pel Decret 79/1984, de 30 de juliol, sobre aplicacio de la Llei 4/1983, d'us i ensenyament del valencia, i d'acord amb el que estableix la disposicio final primera de l'esmentat Decret, ORDENE: 1. Les llengues oficials a la Comunitat Valenciana com a materia d'ensenyament Article primer L'ensenyament del valencia sera impartit d'acord amb els programes i orientacions que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia establesca, i que seran sancionats en el seu moment per l'esmentada Conselleria i publicats al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana com a annex a la present ordre. Article segon l .  L'ensenyament del valencia als centres docents deIs territoris de predomini linguistic castella relacionats en el titol cinque de la Llei 4/1983, s'introdueix amb la progressivitat seguent: a) Curs 1984-85: Cicle Superior d'EGB i, optativament, la resta deIs cicles. Tots els 'Cursos de BUP i FP-l d'aquells centres que designe la Conselleria previa analisis de llur situacio especifica, aixi com als centres privats que ho sol*liciten. b) Curs 1985-86: Cicle Superior i cicle mitja d'EGB i, optativament Preescolar i Cicle Inicial. Tots els cursos de BUP i FP-}, a tots els centres tant publics com privats, a excepcio d'aquells que ja n'havien fet la introduccio durant el curs anterior. FP-2 i COU, optatiu per centres. c) Curs 1986-87: Tots els cicles d'EGB i Preescolar. FP-2 i COU, obligatori a tots els centres, a excepcio d'aquells que ja n 'havien fet la introduccio durant el curs anterior. d) Aixo no obstant, tot i no avenir-se amb les previsions antecedents de progressivitat, en qualsevol centre docent territorialment ubicat en les zones de predomini linguistic castella, on es conforme un grup d'alumnes suficient, els pares o tutors deIs quals facen constar davant la Direccio -en formalitzar-ne la matricula- la intencio que aquells alumnes reben ensenyament de valencia, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia atendra aquella sol*licitud. El Director del centre remetra als Serveis Territorials respectius la relacio nominal d'aquests alumnes, aban s deIs deu dies seguents al comenc;ament del curs escolar, a fi que tant la inspeccio com els altres Serveis de les Direccions Generals corresponents, en tenir-ne coneixement, puguen arbitrar amb la Direccio del Centre les mesures organitzatives necessaries 2178 1984 09 25 DOGV - Num. 191 tendents a atendre aquesta demanda deIs pares o tutors, en relacio a paHiar aquesta mancana. 2. No obstant aixo, quedaran exempts de la obligacio de tenir el valencia com a materia d'ensenyament en els nivells obligatoris, els alumnes residents a les poblacions relacionades al titol cinque de la Llei 4/1983, de predomini linguistic castella i que assistesquen efectivament a centres d'aquests territoris, sempre que llurs pares o tutors aixi ho sol*liciten per escrit, mitjan<;ant una instancia adre<;ada al Director del centre respectiu, en formalitzar la inscripcio o la matricula de cada curs escolar. El Director del centre remetn'l als Serveis Territorials la relacio nominal d'aquests alumnes, abans deIs deu dies seguents al comen<;ament del curs escolar, a fi que tant la Inspeccio com els altres Serveis de les Direccions Generals corresponents en tinguen coneixement. 3. Els alumnes procedents deIs territoris relacionats en la Llei 4/1983 de predomini linguistic castella que assistesquen a centres docents ubicats als territoris de predomini linguistic valencia, s'atendran al criteri de territorialitat academica, respecte a l'aprenentatge del valencia. 4. a) Els alumnes residents a les poblacions relacionades al titol cinque de la Llei 4/1983, de predomini linguistic valencia, i que assistesquen a centres d'aquests territoris, podran ser declarats exempts de l'ensenyament de la materia del valencia, pero amb l'obligacio d'assistir a classe, sempre que demostren residir temporalment a la Comunitat Valenciana o quan es produesquen altres circumstancies que el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia estime. Aquesta residencia temporal, sempre que no es produesquen altres circumstancies estimades pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, s'entendra com un periode cronologic no superior a dos anys, o dos cursos academics, per la qual cosa un alumne podra ser declarat exempt de l'ensenyament de la materia del valencia durant dos cursos academics consecutius, sense possibilitat que aquesta exempcio siga prorrogada. En residir-hi un tercer any, l'alumne en questio sera avaluat normalment d'aquest ensenyament, tot tractant que supere els objectius d'aprenentatge del curs en que en aquell moment es trobe matriculat. b) La sol*licitud d'exempcio l'adre<;aran al Director del centre, mitjan<;ant instancia escrita, els pares o tutors de l'alumne, en formalitzar-ne la inscripcio o la matricula de cada curs escolar. El Director del centre remetra als Serveis Territorials cadascuna de les instancies, amb tota la documentacio complementaria, abans deIs deu dies seguents al comen<;ament del curs escolar, a fi que aquests ho trameten a les Direccions Generals corresponents, les quals dictaminaran sobre l'esmentada sol*licitud, si s'escau, amb l'assessorament de la Comissio Tecnica per a l'Ensenyament del Valencia. c) La documentacio que caldra adjuntar necessariament a la sol*licitud sera aquesta: -Fotocopia de I'expedient academic de l'alumne. -Acreditacio de residencia temporal: Certificat de l'empresa o de l'Administracio Civil o Militar de qui depenga el pare de l'alumne, o de l'interessat si es major d'edat. Certificat de vei"natge expedit per l'Ajuntament, en el qual haura de constar el lloc de procedencia i la data inicial de l'alta en el padro d'habitants. DOGV - Num. 19 1 1984 09 25 2 179 Informe del professor tutor per als alumnes de Preescolar i EGB, i del Cap del Seminari de Valencia per als de BUP i FP, amb el vist-i-plau, en tots els casos del Director del centre. Qualsevol altre document que l'interessat considere escaient. d) En els casos de traslIat de matricula a mitjan curs, la sol*licitud haura de ser presentada en el terme de deu dies seguents al de la incorporacio de l'alumne al nou centre. e) Les exempcions de I'ensenyament de la materia de valencia nomes seran valides per a l'any academic per al qual s'hagen concedit, sempre que siga per raons de residencia temporal. Quan les exempcions siguen per altres circumstancies estimades pel ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia seran valides pel temps que s'hi determine. f) Les respectives Direccions Generals assabentaran de la resolucio les Direccions deis Centres a traves deis Serveis Territorials mitjanant document triplicat: un exemplar sera per al pare o tutor; l'altre, per a I'arxiu de Secretaria. 5. Els alumnes espanyols procedents de centres situats fora del territori de la- Comunitat Valenciana i que s'incorporen al sistema educatiu valencia sen se ser residents temporals, hauran de fer l'aprenentatge del valencia, del qual en cap cas no estaran exempts. 6. Els alumnes estrangers que s'incorporen al sistema educatiu de la Comunitat Valenciana, n'hauran d'adquirir el coneixement de les dues lIengues oficials. Nomes podran ser declarats exempts de I'ensenyament en valencia per motiu de residencia temporal a la Comunitat Valenciana. 7. Els alumnes incorporats tardanament al sistema educatiu de la Comunitat Valenciana, sense que se'ls puga aplicar el criteri de resident temporal, podran quedar exempts de l'avaluacio de la materia de valencia en el primer curs de la seua incorporacio. En cap cas, pero, no quedaran exempts de l'aprenentatge corresponent. En els cursos successius s'ajustaran als tramits i documents prevists en l'apartat quart d'aquest article. Article tercer 1. Els professors d'EGB a que es refereix l'article sise, apartat 2 ,  a, del Decret 79/1984, seran distribui"ts pel Director del Centre una vegada que haja finalitzat el proces de matriculacio de la manera seguent: a) Preescolar, Cicles Inicial i Mitja i Escoles Unitaries: professors amb algun certificat oficial universitari acreditatiu d'haver superat el Primer cicle deIs Cursos de Reciclatge del professorat. Aquests professors hauran d'encarregar-se com a minim de l'ensenyament del valencia en les hores que corresponen al curs del qual son tutors. b) Cicle Superior: professors amb certificat oficial universitari, acreditatiu d'haver superat el segon cicle deIs Cursos de Reciclatge del professorat. 2. Per tal de poder atendre l'ensenyament del valencia, els Serveis Territorials, vistes les propostes de la Coordinacio per a l'Ensenyament del Valencia i els informes de la Inspeccio Tecnica, podran fer permutes temporals del professorat a fi de cobrir les places vacants als centres, amb professors provisional s o interins que tinguen l'especialitat o que reunesquen les condicions expressades en l'esmentat article del Decret 79/1984, de 30 de juliol de la Generalitat Valenciana. 2 180 1984 09 25 OOGV - Num. 191 3. En les noves contractacions de professors, tant en els centres publics com tambe en els privats, s'haura d'atendre primerament a aquells que tinguen les titulacions que els capaciten per professar la docencia del valencia. 4. Sempre que les necessitats d'un centre ho recomanen, podran ser habilitats per un curs els professors que, considerant-se en possessio d'un domini oral i escrit suficients del valencia, ho soHiciten a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, a traves del Director del Centre, i amb el vist-i-plau del Coordinador per a I'Ensenyament del Valencia, fent constar formalment el compromis indefugible de realitzar els Cursos de Reciclatge del professorat. Tanmateix, en aquells centres publics i privats de Preescolar i d'EGB que compten amb professorat especialitzat o en reciclatge, el Director potenciara al maxim el seu aprofitament perque el major nombre de cursos i alumnes se'n beneficien deis seus ensenyaments. 5. Es constituira en cada centre el Departament de Valencia, que tindra la composicio, dependencia i objectius seguents: a) Composicio: -Un Cap de Departament, designat pel Coordinador, previa consulta al Director del Centre, entre els professors que tinguen la titulacio exigida. -Tots els professors del Claustre que professen I'ensenyament del valencia. b) Dependencia: malgrat la relacio organica amb el Director del Centre, el Cap del Departament de Valencia dependra funcionalment del Coordinador per a l'Ensenyament del Valencia. c) Objectius: -Coordinar I'ensenyament del valencia al propi centre. -Assessorar els professors de valencia de Preescolar, Cicle Inicial i Cicle Mitja que inicien el seu reciclatge. -Coadjuvar al desenvolupament de programacions i establir criteris i instruments d'avaluacio. -Contribuir a I'us del valencia al centre, coHaborant en tasques de revisio i d'assessorament linguistic, aixi com programar qualsevol activitat complementaria que contribuesca a aquest fi. Artic/e quart l .  Es consideren habils per a impartir classes de valencia en els centres publics o privats en els nivells educatius de Formacio Professional, Batxillerat i COU, els llicenciats a que fa referencia I'article sise, apartat 2, b, del Decret 79/1984. 2. La Direccio General d'Ensenyament Mitja podra autoritzar d'impartir classes de valencia en els centres privats, els llicenciats en qualsevol especialitat de lletres que, tenint contracte en vigor en el curs 1982-83, tinguen un domini suficient, oral i escrit, del valencia, encara que no disposen de la titulacio requerida al punt anterior. 3. En cas que els centres privats no tinguen cap professor amb la titulacio exigida, ni es done la circumstancia prevista en el punt 2, els professors a contractar per centre hauran de reunir les condicions de titulacio aHudides al punt 1 d'aquests articles. 4. Es constituira un Seminari Didactic en cada centre de Batxillerat, el qual sera integrat pels professors de la materia de valencia; tindra com a objectius i normes de funcionament* aquelles que siguen d'aplicacio a la resta deis seminaris ja existents. Formara part de l'area de Llenguatge. DOGV - Num. 191 1984 09 25 2181 5. De la mateixa manera, i amb identica composicio, objectius i funcionament, es constituira un Departament Didactic en cada centre de Formacio Professional. Formara part de l'area formativa comuna. Article cinque 1. La Comissio Tecnica per a l'Ensenyament del Valencia, sera presidida per I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i en seran vice-presidents els IHms. Srs. Directors Generals d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, d'Ensenyament Mitja i d'Ensenyament Universitario Nomenats per ordre del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta de les Entitats, Institucions i Organismes que s'especifiquen, en seran vocals els seguents: -El Cap del Gabinet d'Us i Ensenyament. -Dos vocals, especialistes en linguistica, proposats per la Universitat de Valencia. -Dos vocals, especialistes en linguistica, proposats per la Universitat d'Alacant. -Un vocal, especialista en linguistica, proposat per la Universitat Politecnica de Valencia. -Dos vocals, pertanyents al nivell educatiu d'EGB, sent-ne un de la Inspeccio Tecnica i l'altre de la Coordinacio per a l'ensenyament del Valencia, proposats pel Director General corresponent. -Dos vocals, pertanyents al nivell educatiu d'Ensenyament Mitja, sent-ne un de la Inspeccio Tecnica i l'altre de la Coordinacio per a l'Ensenyament del Valencia, proposats pel Director General corresponent. -Dos vocals designats per I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, entre persones de reconegut prestigi en la materia. 2. La Comissio H:cnica per a l'Ensenyament del Valencia actuara com a organ coHegiat. Hi actuara de Secretari el vocal que resulte elegit en la sessio constitutiva de la Comissio. 3. Les funcions de la Comissio seran les seguents: a) Informar sobre els projectes de programes ilo orientacions a incloure en els curricula deIs diferents nivells, aixi com els a desenvolupar en els cursos de reciclatge del professorat. b) Valorar les peticions d'exempcio de l'ensenyament del valencia en els casos prevists en l'article 3r., del Decret 79/1984. c) Valorar les programacions en valencia que hauran d'implantar-se als centres de les comarques valencianoparlants. d) Valorar les titulacions i certificats que presenten els professors que sol*liciten impartir l'assignatura de valencia. La valoracio es fara seguint els criteris establerts en l'article sise del Decret 79/1984. e) Assessorar la Conselleria en tot alio que fa<;a referencia a l'aprovacio de llibres de text, de lectura i d'altre material didactic relacionat amb l'ensenyament del valencia. Article sise l. Els Coordinadors per a l'Ensenyament del Valencia, seran nomenats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia entre professors especialistes en l'ensenyament del valencia i amb experiencia reconeguda en aquest camp de l'ensenyament. 2182 1984 09 25 DOGV - Num. 191 2. Hi haunl Coordinadors del nivell d'EGB i del nivell d'Ensenyament Mitja, el nombre deis quals el determinara a proposta de les Direccions Generals respectives el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. 3. El conjunt deis Coordinadors formaran, per tal de millor dur a terme les seues funcions, un Consell de Coordinacio, el reglament de funcionament del qual sera establert pel Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia. 4. Les funcions deis Coordinadors per a I'Ensenyament del Valencia seran: a) Orientar i donar suport tecnicament al professorat de valencia en exercici. b) Seguir i avaluar tecnicament el rendiment de I'ensenyament del valencia i en valencia. c) Vetlar, juntament amb la inspeccio tecnica corresponent, pel compliment de les Disposicions que regulen I'ensenyament del valencia i en valencia. 5. Per tal de dur a terme les funcions de I'apartat anterior, es realitzaran les activitats seguents: a) Realitzar periodicament reunions de coordinacio i d'intercanvi d'experiencies amb els Caps de DepartamentlSeminari i professors de valencia en general. b) Orientar els professors en questions de continguts, nivells minims, programes i metodologia. c) Avaluar els professors de valencia sense peIjudici de la competencia general que hi te la Inspeccio Tecnica Ordinaria. d) Proposar al Director del Centre, en coHaboracio amb I'Inspector de la zona, les modificacions organitzatives, programatiques i metodologiques que considere adients en vista d'una major eficacia de la politica de normalitzacio del valencia a l'ensenyament. Retra compte d'aquestes pro postes al Cap del Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia. e) Qualsevol activitat que siga necessaria per a l'exacte i fructifer exercici de les funcions que li son propies. Article se te l .  Per a la utilitzacio de llibres de text per a l'ensenyament del valencia en els nivells d'ensenyament no universitari, caldra l'aprovacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, mitjanant Resolucio de la Direccio General corresponent. La sol*licitud d'aprovacio sera adreada al Director General corresponent, i podra ser presentada indistintament per l'empresa editorial o per I'autor del text. Hi adjuntara tres exemplars del text de que es tracte, i memoria justificativa de l'adaptacio cientifica o didactica del text, en relacio al nivell d'ensenyament a que es presenta. Els exemplars impresos, en cas que obtinguen I'aprovacio, faran constar la formula textual de la Resolucio aprovatoria que es comunicara per ofici als interessats. 2. Tot el material didactic en valencia a utilitzar en les classes s'haura d'ajustar a la normativa gramatical de l'Institut de Filologia Valenciana. Article vuite Al llibre d'escolaritat, registre acumulatiu d'avaluacions, butlletins de notes, etc ... , s'incloura I'assignatura Valencia. DOGV - Num. 191 1984 09 25 2183 Article nove l .  El temps dedicat a l'ensenyament del valencia ha de constar, a Preescolar i a EGB, de les hores i distribucio seguents: Preescolar i Cicle Inicial Valencia . .  . . . . . . .  . . . . .  . . .  . . . .  . .  . . . .  . .  . . . . . .  . 4 Castella . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 Matematiques. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 Experiencia social i natural. . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . 4 Educacio artistica i dinamica . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 Ensenyament religios o etica . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1'30 Esplai o joc . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Q Hores/setmana Cicle Mitja Valencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , . . . . . . . . .  . Castella . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Matematiques . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Ciencies Naturals . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Ciencies Socials . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Ensenyament religios o etica . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Educacio artistica i dinamica . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Esplai o joc . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Hores/setmana Cicle Superior Valencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Castella . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Estructures linguIstiques comunes . . . . . . . . . . . . .  . Idioma ,etranger . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Matematlques . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Ciencies Naturals . . . . . . . . . . . . . . . . .  , . . . . . . . . .  . Ciencies socials . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Educacio estetica i pre-tecnologica . . . . . . . . . . . .  . Educacio Fisica i esplai . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Ensenyament religios o etica . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Hores/setmanals 25'00 3 5 4 2 3 2 2'30 2'30 25'00 3 3 2 2 3 2'30 2'30 2 2'30 1'30 25'00 2. El temps dedicat a l'ensenyament del valencia constara, als centres de BUP, de les seguents hores per setmana: a) Regim diurn: Primer, Segon i Tercer curs, 3 hores. A primer curs es reduira una hora de llengua espanyola i una altra d'idioma estranger. b) Regim nocturn: Primer curs: Llengua Espanyola, 4 classes/setmana; Idioma estranger, 3 classes/setmana; Valencia: 3 classes/setmana. Segon curs: Llengua i Literatura Espanyoles: 4 classes/setmana; Llati, 3 classes/setmana; Idioma estranger, 3 classes/setmana; Valencia, 3 classes/setmana. Tercer curs: Idioma estranger, 3 classes/setmana; Geografia i Historia, 3 classes/setmana; Filosofia, 3 classes/setmana; Valencia, 2 classes/setmana. c) Els organismes corresponents determinaran els horaris de COU. 3. El temps dedicat a l'ensenyament del valencia constara, a la Formacio Professional, de les seguents hores per setmana: a) Regim diurn: Primer i Segon curs, 2 hores; Curs d'Ensenyances Complementaries d'acces de Primer a Segon Grau: 3 hores/setmana. 2184 1984 09 25 DOGV - Num. 191 Segon grau: Ensenyances especialitzades: Primer curs, 3 hores/setmana, que s'afegiran a I'horari vigent, ampliant-Io. Segon curs, 2 hores/setmana, que tambe s'afegiran a I'horari vigent en totes les branques i especialitats, llevat de la branca administrativa. Branca Administrativa, Primer i Segon curs, 3 hores/setmana. b) Regim nocturn: En el regim nocturn de Primer i Segon grau i Ensenyances Complementaries, s'establira la mateixa dedicacio horaria que en el regim diurn, aplicat, pero en unitats. didactiques. 4. En cap cas no sera admesa, per raons organitzatives, una reduccio de les hores lectives dedicades al valencia. JI. El valencia com a /lengua d'ensenyament El contingut deIs articles inclosos en aquest titol segon i seguents s'entendra referit, tret de situacions excepcionals, la iniciativa de les quals partesca deIs mateixos interessats, als centres d'ensenyament compresos en els territoris relacionats en el tItol cinque de la Llei 4/1983 de predomini linguistic valencia. Article deu L'us del valencia, com a llengua propia de I'ensenyament, es fara extensiu de manera progressiva i a mesura de les possibilitats organitzatives deIs centres, a tots els nivells, graus i cursos de I'ensenyament no universitari, sense perjudici del que disposen els articles onze, dotze i tretze de la present Ordre. A) El valencia com a llengua d'ensenyament a l'EGB Article onze l. Per tal de garantir que els alumnes valencianoparlants puguen rebre I'ensenyament en valencia d'una manera eficac;, i per tal d'afavorir la recuperacio cultural i linguistica deIs territoris de predomini linguistic valen- . cia, els centres publics i privats tindran documentacio'referida a la situacio linguistica personalitzada deIs alumnes. El centre atendra I'aplicacio de la metodologia adient per a garantir la consecucio deIs objectius proposats. El mateix procediment s'escau en les escoles infantils i parvularis en els quals el valencia haura de ser usat de manera vehicular i en la relacio entre el personal docent i no docent que hi treballa i I'alumnat. 2. La Direccio del centre, conjuntament amb el Claustre de Professors, determinara les mesures organitzatives i didactiques necessaries i elaborara el pla educatiu que contemplara l'escolaritzacio de I'alumnat en la seua llengua habitual i el presentara al Consell de Direccio o Consell de Centre per a I'obtencio del vist-iplau. 3. El pla de centre i I'acta de la sessio extraordinaria del Consell de Direccio de Centre en que s'ha aprovat seran tramesos a la Direccio General corresponent a traves deIs Serveis Territorials oportuns, trenta dies abans de la finalitzacio del curs anterior al de la seua aplicacio, per a la seua aprovacio definitiva. OOGV - Num. 191 1984 09 25 2185 4. En prendre'n coneixement, la Direccio General corresponent adoptara les mesures seguents: a) Atorgar-ne, si s'escau, I'aprovacio i passar-Ia a coneixement del centre. b) Trametre les ordres oportunes perque les places vacants al centre siguen adjudicades a professors amb la capacitacio adequada mitjan<;ant el concurs general de trasllats, segons les necessitats organitzatives del centre. c) Aplicar identics criteris en I'adjudicacio de pla<;a en propietat provisional o per contractacio, aixI com mitjan<;ant el concurs intern de la localitat. d) Possibilitar les permutes entre professors que afavoresquen I'aplicacio deis distints plans de centre en aten cio a I'escolaritzacio en valencia. e) Aplicar d'altres mesures que la corresponent Direccio General creura necessaries. Article dotze l. Sen se menyscapte del pla que el centre podra elaborar, en funcio de les possibilitats organitzatives i en atencio al dret de I'alumnat de rebre I'ensenyament en la llengua habitual, hom considerara preceptiu, als centres deis territoris de predomini valencia relacionats en el tItol cinque de la Llei 4/1983, I'establiment deis ambits d'us del valencia a I'ensenyament, a les arees i nivells i amb la gradualitat que es determina tot seguit: a) Els alumnes que comencen I'EGB a partir del curs 1984-85, en arribar al Cicle Mitja rebran en valencia l'area de Ciencies Socials o la de Ciencies Naturals. Al Cicle Superior rebran en valencia ambdues arees. b) A mes de l'area escollida al Cicle Mitja d'acord amb el que disposa I'apartat anterior, el Consell de Centre podra establir altres arees. c) Als centres on, abans de la publicacio del Decret 79/1984, els alumnes han rebut I'ensenyament en valencia en una o mes arees, continuaran emprant el valencia com a llengua d'ensenyament en aquestes arees fins a I'acabament de I'ensenyament basic. 2. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia adoptara les mesures oportunes per a destinar preferentment a les classes de preescolar i Cicle Inicial i a les escoles unitaries professors que tinguen domini de les dues llengues oficials. B) El valencia com a lIengua d'ensenyament al Batxillerat i a la Formacio Professional Article tretze l. A partir del curs 1984-85 els centres de batxillerat hauran de preveure la inclusio en tots els cursos de I'ensenyament en valencia almenys de dues assignatures, a excepcio de les de l'area de llenguatge. 2. Aixi mateix, els centres de Formacio Professional hauran de fer la mateixa previsio tenint en compte que una de les assignatures haura de ser de I'area de Ciencies Aplicades o de l'area formativa comuna -exceptuant-ne les llengues-, i una altra assignatura de l'area tecnologico-practica. En qualsevol cas caldra considerar I'especial importancia de les materies de la branca administrativa relacionades amb els usos linguistics. 2186 1984 09 25 DOGV - Num. 191 El nombre total d'hores d'aquestes assignatures professades en valencia no podra ser inferior a cinc. 3. Les exigimcies de I'apartat anterior hauran de tenir-se en compte com a criteris per a I'elaboracio i distribucio deIs horaris del professorat. 4. L'us del valencia com a llengua d'ensenyament als centres de Batxillerat i Formacio Professional, s'estendra progressivament en els successius anys escolars, a les altres assignatures. Aquesta progressio s'ordenara atenent a la distribucio d'arees de coneixement. 5. Abans deIs deu dies seguents al comen<;ament efectiu de les classes, el Director del centre comunicara a la Direccio General d'Ensenyament Mitja la relacio de les assignatures que en cada curs de Batxillerat i Formacio Professional es professen en valencia, a fi d'obtenirne l'aprovacio definitiva. /JI. El valencia, /lengua de l 'administracio educativa Article catorze El valencia, com a llengua propia de l'administracio educativa, sera emprat als centres docents publics i als centres privats que lliurement s'emparen en el dret que la Llei els atorga, de manera que llurs actuacions administratives de n!gim interior, n!tols, butlletins, notes, convocatories, etc. , siguen redactades en valencia, i tambe les actuacions a sol*licitud del public, tret que expressament siguen soHicitades en castella. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials i la d'Ensenyament Mitja queden facultades perque, en I'ambit de llurs competencies dicten les Resolucions o les Instruccions que estimen adients per tal de dur a efecte el que disposa aquesta Ordre. Sega na Els continguts d'aquesta Ordre seran de necessaria aplicacio, en tot cas, per al curs 1984-85 i seguents. Tercera La present Ordre comen<;ara la seua vigencia el dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo DEROGA ToRIA Queden derogades totes les normes d'igual o inferior rang que s'oposen al que estableix la present Ordre, aixi com les Ordres de 3 de febrer i de 27 de juliol de 1983. Valencia, l de setembre de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
