DOGV - Num. 167 1984 06 05 1221 cultura i en virtut de I'acord de la Junta Directiva dmateria de culturay en virtud del acuerdo de la Juntacultura, i en virtut de I acord de la Junta Directiva d ........ ....................... pel qual es decidi de sol*licitar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia una subvencio, tal com ho acredita I'oportuna certificacio; aixI mateix EXPOSA: Que el so!'!icitant, per ell o en nom d ............ .. ..................... te prevista la realitzacio durant l'exercici economic de 198 ...... de les activitats culturals que figuren a la Memoria que s'acompanya, el pressupost detallat i despeses de la qual s'hi remet, adjunt, aixI com una Memoria de les activitats realitzades durant els darrers dos anys. Que el soHicitant, per ell o en nom d ........................ .. ...................... te prevista la realitzacio deIs seguents equipaments culturals, continguts en la memoria amb les medicions i valoracions que s'acompanyen. En virtut d'aixo, SOL*LlCIT A: que d'acord amb el contingut d'aquest escrit i la documentacio que l'acompanya (per triplicat), li concediu una subvencio de ....................... pessetes, per a la realitzacio de les activitats contingudes en la Memoria que us remet, adjunta. ..................... , ........ d ........................ de 1984 HONORABLE SR. CONSELLER DE CULTURA. EDUCACIO I CIENCIA DE LA GENERALlT AT V ALENCIANA.-SER VEIS TERRITORIALS DE CULTURA D ............................ . 362 ORDRE de 25 d'ahril de 1984, de la ConseIferia de Cuflllra. Educacio i Ciencia, per fa quaf es ref(ulen les suhvencions a ajuntaments que realitzen programes d'activitats juvenils i d'equipament per a instaUacions de !oventut. Transferides a la Comunitat Valenciana les competencies en materia de Joventut pel Reial Decret 4099/82, de 29 de desembre (BOE de 22 de febrer de 1983), i les adscrites a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per Decret 2311983, d' l de mar!; (D.O. de la G.V. num. 98, de 15 de mar!; de 1983), pertoca en aquesta Conselleria de realitzar les accions que s'encaminen a promoure la creacio d'insta!'!acions al servei de la joventut, aixi com programes d'activitats que en promoguen la participacio. Ates allo que disposa la Llei 5/83, de 30 de desembre, del Govern Valencia, aixI com els Decrets 120/83, de 10 d'octubre, i 20/84, de 20 de febrer, sobre estructura organica i funcions de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En virtut d'aixo, ORDENE: Article primer La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dins els limits deis credits aprovats en aquest sentit, i a propota de la Direccio General de Joventut i Esports, procedira a la concessio de subvencions a Ajuntaments de la Comunitat Valenciana, per als objectius i en les condicions que s'especifiquen en aquesta Ordre. 1222 1984 06 05 DOGV - Num. 167 A ti lAildArticle segon l .  Aquestes subvencions tindran com a finalitat: a) L'equipament o millora de Centres Municipals d'informacio Juvenil i Cases de Joventut, promoguts i sostinguts pels Ajuntaments. b) Programes d'activitats deis Consellers Locals de Joventut. c) Accions encaminades a la constitucio de Consells Locals de la Joventut. d) Organitzacio de Setmanes de Joventut, d'ambit municipal o comarcal. e) Activitats de temps lliure a realitzar en instaHacions gestionades per la Direccio General de Joventut i Esports. 2. En queden excloses les ajudes per a instaHacions dedicades exclusivament o prioritaria a activitats esportives, espectacles i activitats docents i les activitats que no tinguen un clar valor socio-cultural i de participacio de la joventut. Article tercer Podran sol*licitar subvencions per a aquests fins els Ajuntaments de la Comunitat Valenciana, exclusivament. Article quart Les ajudes comprenen els pressupostos seguents: -Obres de millores o conservacio de centres d'informacio Juvenil ilo Cases de Joventut. -Adquisicio de mobiliari i equip per a les mateixes instaHacions. -Programes d'activitats socio-culturals per a la joventut. Article rinque La quantia de l'ajuda sera determinada per la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia; mai no sera superior al 40 % del pressupost total del programa. Article sise Per tal de facilitar qualsevol subvencio haura de presentar la documentacio seguent: l .  Quan es .tracta de programes d'obres o adquisicions: a) Sol*licitud per triplicat, segons el model que es facilitara als Serveis Territorials de Cultura. b) Copia certificada de l'acord municipal autoritzant la inversio que hom preten de realitzar, el seu finanament i la part que n'assumeix el mateix Ajuntament. c) Projecte funcional de la instaHacio, on se'n justificara la necessitat, funcions que complira, pla de funcionament i previsions de finanament. d) Si es tracta de realitzar obres, projecte signat per un tecnic competent i document justificatiu de la titularitat de l'immoble; si es tracta d'immobles arrendats o cedits, autoritzacio del propietari per a realitzar-hi obres. 2. Quan es tracta de programes d'activitats: a) Sol*licitud per triplicat, segons el model que es facilUara als Serveis Territorials de Cultura. b) Projecte segons el model que se'n facilitara, igualment, als Serveis Territorials de Cultura. DOGV - Num. 167 1984 06 05 1223 3. En els dos casos, certificacio on conste el pressupost total de l'Ajuntament i la part d'aquest que es dedica a la joventut, amb especificacio deIs conceptes. Article sete Les soHicituds es presentaran al Servei Territorial de Cultura de la provincia, durant el primer trimestre de I'exercici corresponent. Article vuite l .  El DireCtor General de Joventut i Esports valorara les soHicituds presentades i elevara les propostes al Consel!er de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual resoldra sobre la concessio o denegacio. 2. Com a criteris de valoracio, hom tindra en compte: -Nombre i edat deIs possibles usuaris de la instaHacio o participants en I'activitat. -Pressupost municipal destinat a la joventut. -Realitat associativa juvenil existent al municipio -Desti concret de l'immoble objecte de la subvencio o rendibilitat socio-cultural de I'activitat. Artide nove Els Ajuntaments soHicitants queden obligats a: l .  Comunicar les alteracions que modifiquen les dades presentades. 2. Admetre la inspeccio corresponent de la Consel!eria de Cultura, Educacio i Ciencia. DISPOSICIO TRANSITORIA Les subvencions que se soHicitaran referides a I'actual exercici de 1984 s'hauran de presentar al Servei Territorial de Cultura de la provincia aban s del dia 15 de juny. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mate ix dia que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia. 25 d'abril de 1984. 363 El ConseJler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 25 d'abril de 1984, de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regulen les aules de la tercera edat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. El Reial Decret 4099/82, de 29 de desembre, transfereix a la Generalitat Valenciana competencies en materia de Promocio Socio-cultural de la Tercera Edat. Ates que les Aules de la Tercera Edat, cread es pel Ministeri de Cultura per Ordre de 13 de juliol de 1980 constitueixen el nivel! optim de la Promocio Socio-cultural en aquest
