DOGV - Num. 184 1984 08 09 1897 638 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CrENCIA ORDRE de 9 de juliol de 1984, per la qual s'autoritza el Centre no Oficial Reconegut, denomina[ "Academia Estudio de Ballet Mari Cruz Alcala" per impartir diverses assignatures d'Ensenyament de Dansa. Vist I'escrit de la titular del Centre no Oficial Reconegut de Dansa "Academia Estudio de Ballet Mari Cruz Alcala", adscrit a l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia, en sol*licitud d'autoritzacio perque aquest puga impartir I'assignatura d'''Iniciacio Musical i Ritmica" (1. r i 2.n cursos), que s'exigeix als alumnes que cursen estudis a l'Escola d'Art Dramatic i Dansa; d'acord amb I'article 6.3 del Decret 2618/66, de 10 de setembre, de Reglamentacio General de Conservatoris de Musica i amb els informes emesos pel Director de l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia i els organismes corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, segons que disposa I'apartat B) de l'Annex del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliQI, sobre traspas de funcions i serveis de I'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'Educacio. Aquesta Conselleria ha resolt: Autoritzar el Centre no Oficial Reconegut de Dansa "Estudio de Ballet Mari Cruz Alcala" de Valencia, per impartir les assignatures d'''Iniciacio Musical i Ritmica" (I.r y 2.n cursos). Valencia, 9 de maig de 1984. 639 El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 6 dejuliol de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa que l'Institut de Batxillerat Mixt d'Almoradi (Alacant) es denomine d'ara endavant "Antonio Sequeros ". Examinat I'expedient incoat a instancia de la Direccio de l'Institut de Batxillerat mixt d' Almoradi, en sol*licitud que el Centre esmentat siga denominat "Antonio Sequeros". Vist que el Servei Territorial d'Educacio d'Alacant ha elevat proposta sobre la peticio esmentada, acompanyada deis informes favorables emesos pels distints organs que han intervingut en aquest expedient. Ates que en la tramitacio d'aquest s'han complit els requisits exigits sobre atribucio i canvi de denominacio, segons que disposa l'article tercer de l' Annex del Reial Decret 264/1977, de 21 de gener (BOE de 28 de febrer), que aprova el Reglament Organic deis Instituts de BatxilleraL Vistes les disposicions legals d'aplicacio. 1898 1984 08 09 DOGV - Num. 184 En virtut de les competencies conferides, segons el Decret 2093/83, de 28 de juliol de 1983 (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis en materiaeducativa a la Comunitat Valenciana, ORDENE: Article unic S'atribueix a l'Institut de Batxillerat Mixt d'Almoradi (Alacant) la denominacio especifica d"'Antonio Sequeros". Valencia, 6 de juliol de 1984. 640 El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 12 de juliol de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el Centre Homologat de Batxillerat "Guillem- Tatay-Rocafort" de Rocafort (Valencia), per impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. Examinat l'expedient incoat pel titular del Centre Homologat de Batxillerat que s'indica, en sol*licitud d'autoritzacio per impartir els ensenyaments del urs d'Orientacio Universitaria. Vist que el Centre esmentat ha estat classificat en la categoria academica d'Homologat per impartir els ensenyaments de Batxillerat Unificat i Polivalent. Vist que els espais que es destinen a COU estaven anteriorment vinculats al Batxillerat per l'Ordre Ministerial que classifid el Centre com a Homologat. Ates que deis informes del Servei Territorial i Inspeccio de Batxillerat es dedueix que el Centre reuneix tots els requisits necessaris per poder impartir el Curs d'Orientacio Universitaria. Vistes la Llei General d'Educacio, de 4 d'agost i l'Ordre Ministerial de 17 de juliol de 1980 (BOE del 24) i d'altra legislacio complementaria aplicable. Aquesta Conselleria, en virtut del RO 2093/83, de 28 de juliol (BOE del 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, ha resolt autoritzar la imparticio d'ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria al Centre Privat de Batxillerat que tot seguit s'indica: -Provincia: Valencia. -Municipi: Rocafort. -Localitat: Rocafort. -Denominacio: Guillem-Tatay-Rocafort. -Adrec;a: cl Professorat Espanyol, s/n. -Titular: Vicent Guillem Tatay. -Classificacio definitiva com a Centre Homologat de Batxillerat amb 6 unitats i capacitats per a 240 1I0cs escolars, segons Ordre Ministerial de 28 de juliol de 1983 (BOE de 7 d'octubre) que modifica i actualitza en aquest sentit l'Or<jre Ministerial de 2 de juny de 1982 (BOE d' 11 de setembre). Les Unitats destinades a COU han de conceptuar-se a tots els efectes com unitats de Batxillerat, i han de ser
