DOGV - Num. 185 1984 08 16 1925 Article 7.'; Les Corporacions Locals que desitgen utilitzar el sistema de transcripcio d'actes previst en aquesta norma, adoptaran acord plenari al respecte, i ho comunicaran a la Direccio General d' Administracio Local de la ConselIeria de Governacio, indicant expressament si s'apliquen als acords del PIe, Comissio Municipal Permanent o Resolucions de la Presidencia. DISPOSICIO FINAL El Conseller de Governacio queda autoritzat per dictar les disposicions necessaries per al desenvolupament i I'execucio d'aquest Decret. Valencia. 30 de juliol de 1984. El President de la Generalitat. JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Governacio. FELIP GUARDIOLA l SELLES 666 DECRET 76/1984, de 30 de juliol, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'aprova la nova denominacio del municipi de Benifaio. L'Ajuntament de Benifayo (Valencia), en sessio celebrada el dia 9 d'octubre de 1979, acorda sol*licitar el canvi del nom actual del municipi pel de Benifaio. L'Institut de Filologia Valenciana de la Universitat de Valencia, el Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia, consideren correcta en lIengua valenciana la grafia de Benifaio. La L1ei de les Corts Valencianes 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia disposa, en I'article 15.1, que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deIs municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist I'expedient instrui't per l'Ajuntament de Benifayo (Valencia), per a I'alteracio de la denominacio actual per la de Benifaio, i d'acord amb la proposta elevada per la Conselleria de Governacio, en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la kgislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 30 de juliol de 1984, DECRETE: A rticle unic L'actual municipi de Benifayo es denominara Benifaio. Les referencies que a I'antic nom s'haguessen realitzat pels organs de l'Estat o d'altres organismes publics 1926 1984 08 16 DOGV - Num. 185 s'entendran fetf:s, d'ara endavant, a la denominacio nova. Valencia, 30 de juliol de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA 1 SELLES 667 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 78/1984. de 30 de juliol. del Consell de la Generalitat Valenciana, pe! qual es determinen les condicions de creacio de Catedres i Agregaduries de Valencia en els 1nstituts de Batxillerat i places de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de Valencia, en els Instituts i Seccions de Formacio Professional. El Reial Decret 2093/ 1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l' Administracio de I 'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, en I'apartat c) Competencies, serveis i funcions que es reserva l'Administracio Central de rEstat, en rapartat h) estableix "la regulacio de les condicions basiques que garantesquen el dret i el deure de coneixer la llengua castellana, sense perjudici de les competencies de la Generalitat Valenciana, per a l'elaboracio de normes i adopcio de totes les mesures necessaries per garantir el dret deis ciutadans de la Comunitat Valenciana a l'us i coneixement de la llengua propia". Amb a!;o, hom reconeix la capacitat normativa per regular l'ensenyament del valencia, en aplicacio del que disposa l'article 7.e de l'Estatut d' Autonomia, apmvat per Llei Organica 5/1982, d' I de juliol, i de l'article 35 del mateix text legal. D'altra banda, el Reial Decret 2003179, de 3 d'agost, d'Incorporacio de la llengua valenciana al sistema d'ensenyaments, en I'article 4.1 establia que en els Instituts de Batxillerat es procedira a la creacio de Catedres de Llengua i Literatura Valenciana a fi d'aconseguir la incorporacio progressiva als plans d'estudi de Batxillerat I de I'ensenyament de la llengua i cultura valenciana. Aquest precepte es completa amb allo regulat en I'article 16 del Decret 264177, de 21 de gener, pel qual s'aprova el Reglament deIs Instituts de Batxillerat, en establir que el professorat deis Instituts de Batxillerat estara constitui't per funcionaris deis Cossos de Catedratics Numeraris i Professors Agregats de Batxillerat. Publicada la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, sobre Us i Ensenyament del Valencia, i dins del desenvolupament d'aquesta per a I'aplicacio en I'Ensenyament no Universitari, cal regularitzar la situacio deis professors de Valencia, tant de Batxillerat com en Formacio Professional, a fi de donar compliment als preceptes legals abans esmentats i crear
