DOGV - Num. 160 1984 05 03 797 12El control de la actividadfinanciera (1) ConcepComunidades AutonomasLas leyes reguladoras de laComunidades Autonomas. Las leyes reguladoras de la cesion de tributos del Estado a las Comunidades Autonomas. 21. Impuesto extraordinario sobre el patrimonio de las personasfisicas. Hecho imponible. Sujetos pasivos. Base imponible. Periodo de imposicion y devengo del impuesto. La deuda tributaria. Gestion del impuesto. 22. Impuesto general sobre sucesiones. Hecho imponible. Sujetos pasivos. Base imponible. Periodo de imposicion y devengo del impuesto. La deuda tributaria. Gestion del impuesto. 23. Impuesto sobre transmisiones patrimoniales y actos juridicos documentados. La tributacion de transmisiones onerosas por actos intervivos de bienes y derechos integrantes del Patrimonio de las Personas Fisicas o Juridicas. Constitucion de derechos reales, prestamos, fianzas, arrendamientos, pensiones y concesiones administrativas. La tributacion de las denominadas operaciones societarias. 24. Imposicion sobre el lujo. Regimen tributario de la adquisicion de vehiculos de traccion mecanica. Regimen tributario de la adquisicion de embarcaciones de recreo y aviones de turismo. Regimen tributario de la adquisicion de bienes de joyeria, plateria, relojeria, antiguedades, esculturas, pintura, grabados originales y articulos del fumador. Regimen Juridico tributario de la tenencia y disfrute de vehiculos. La tasa que grava los jl!egos de suerte, embite o azar: regimen juridico tributano. 25. La colaboracion entre la Administracion Central y A utonoma en materia Tributaria. La colaboracion en la gestion de los tributos. La delegacion de competencias en relacion con la inspeccion de los tributos y con la revision en via administrativa de los actos de gestion dictado para las Comunidades Autonomas. Organos de colaboracion entre ambas Administraciones. Los mecanismos de coordinacion para la represion del fraude fiscal. El secreto bancario en el ambito de las Comunidades Autonomas. 254 RESOLUCION de 18 de abril de 1984, del Director del Instituto Valenciano de Administracion Publica, por la que se convoca el I Curso sobre organizacion y procedimiento administrativo para auxiliares administrativos de la Generalidad Valenciana. La necesidad de contar con un personal auxiliar capacitado al servicio de la Generalidad Valenciana plantea al LV.A.P. la exigencia de organizar los primeros cursos de formacion para este personal en aquellas materias que constituyen su area de conocimientos profesionales basicos. Este I Curso sobre organizacion y procedimiento administrativo es el primero que se organiza en tal sentido. Al mismo deberan seguir otros similares, dada la limitacion de plazas disponibles y el numero de personas potencialmente interesadas, segun los medios materiales y personales de! Instituto lo vayan permitiendo. Asimismo, se convocaran sucesivamente otros cursos sobre el resto de las materias propias de este nivel administrativo. 798 1984 05 03 DOGV - Num. 160 En atencio a aquests motiusi segons que disposaEn su virtudy de acuerdo con lo dispuesto en el arEn atencio a aquests motius, i segons que disposa I'article 4, apartat c) del Decret del Consell 17/1984, de 6 de febrer, es convoca el 1 Curs sobre Organitzacio i procediments administratius, d'acord amb les bases seguents: I CURS SOBRE ORGANITZACIO I PROCEDlMENT ADMINISTRA TIU PER A AUXILIARS Objectiu Aquest Curs te per objectiu completar i actualitzar la formacio del personal auxiliar de la Generalitat Valenciana en materies que constitueixen l'area basica de coneixements d'aquest nivell administratiu. Plantejament El Curs te un doble caracter teoric i practico En consequencia, i en la mesura deIs possibles, les classes constaran tant d'explicacions i coHoqui sobre les distintes materies, com d'examen de suposits reals: reQaccio d'impresos, tramitacio d'expedients, etc. Regim de funcionament El Curs tindra 1I0c des del 21 de maig al 29 de juny de 1984, en sessio de vesprada amb el calendari i horari seguents: Dies 21, 23, 25, 28 i 30 de maig i 1,4,6,8,11,13 i 15 de juny. Horari: l.a sessio de 17 a 18,25 h. 2.a sessio de 18,35 a 20 h. Lloc: Centre Cultural de la Caixa d'Estalvis de ValenCIa. Els assistents que hagen participat com a minim en el 90 % de les sessions, rebran en finalitzar el Curs un certificat d'assistencia. Tant la matricula com el material didactic que s'hi repartesca seran gratui"ts. Contingut na. El Curs es compon de les materies seguents: -Organitzacio de l'Estat i de la Generalitat Valencia--Procediment administratiu. Participants Podran sol*licitar la inscripcio en el curs el personal de nivell auxiliar, mitjan<;ant instancia dirigida al Director de l'Institut Valencia d' Administracio Publica -Conselleria de la Presidencia-, Cavallers, 2, Valencia-l . El numero maxim de participants sera de 20. En la seleccio d'instancies hom atendra les necessitats de formacio per al personal auxiliar deIs distints Centres o Dependencies. Les soHicituds que no puguen ser ateses seran tingudes en compte per a cursos successius. La resolucio d'admissio al curs podra ser comunicada telefonicament. A la instancia soHicitant participar en el curs, haura d'acompanyar autoritzacio del Superior corresponent i hi figuraran, almenys, els aspectes seguents: -Dades personals. -Relacio professional amb la Generalitat. -Destinacio (amb indicacio de telefon). DOGV - Num. 160 1984 05 03 799 LHi idhd'ibl'IiV liaLli idd balll IiV liLas solicitudes deberan llegar al Instituto Valenciano de Administracion Publica antes del dia 15 de mayo. Valencia, a 18 de abril de 1984. El Director del Instituto Valenciano de Administracion Publica, ANTONIO V ALLES RAMA Tema 7. El objto del procedimiento (JI). La invalidez del acto administrativo.- Nulidad.- Anulabilidad.Irregularidad.- La convalidacion, conversion y conservacion de los actos administrativos. Tema 8. Fases del procedimiento (1). La iniciacion: sus modalidades.- La instancia del interesado: a) Requisitos subjetivos, objetivos y contenido accidental. b) Requi-sitos de la actividad: lugar, tiempo y efectos. . Tema 9 .. Fases del procedimiento (1I). La instruccion.- Alegaciones.- Informes.- La prueba en el procedimiento administrativo.- El tramite de audiencia y la vista del expediente. Tema JO. Fases del procedimiento (1I1). Terminacion del procedimiento: consideraciones generales.- La resolucion. El principio de congruencia y sus modulaciones.-El silencio administrativo.- El desistimiento y la renuncia.- La caducidad del procedimiento. Tema 11. Revision de los actos administrativos (1). La revision del oficio.- La revocacion.- El proceso de lesividad. Tema 12. Revision de los actos administrativos rlI) Los recursos.- Capacidad y legitimacion.- Plazos y forma de interposicion.- Efectos.- Tramitacion y resolucion. Tema 13. Revision de los actos administrativos (11I). Los recursos administrativos.- Clases de recursos.- Recurso de alzada.- Recurso de reposicion.- Recurso de revision.- Los recursos economicos-administrativos. Tema 1,4. Racionalizacion administrativa. Tipologia de los documentos administrativos.- Normalizacion del trabajo administrativo: analisis de la normativa vigente.-Aplicaciones de la informatica al trabajo administrativo. Profesorado Lluis Aguilo i Lucia. Letrado Mayor de las Cortes Valencianas. Antonio Valler Copeiro del Vi llar. Director del Instituto Valenciano de Administracion Publica. Vicente Escuin Palop. Profesor Adjunto de Derecho Administrativo de la Universidad de Valencia.
