1874 1984 08 09 DOGV - Num. 184 "Camp de terra de seca amb tarongers amb rec del Pou "La Previsora", situat al terme municipal d'aquesta ciutat, partida de l'Estepar, coneguda tambe per Marrada o Pinar; ocupa una superficie de 93 arees, 37 centiarees (9.337 m2), i limita: Nord, finca propietat de l'Excm. Ajuntament d'aquesta ciutat; Sud, resta de la finca de que se segrega la que es transcriu, avui carrer assenyalat amb el numero 174; Est, resta igualment de la finca matriu de que se segrega la que es transcriu, avui carrer assenyalat amb el numero 180; i Oest, resta igualment de la finca matriu de que se segrega la que es transcriu, avui carrer assenyalat amb el numero 140. Article 2n Aquesta cessio gratu"ita de l'immoble referenciat queda condicionada segons l'article 97 del Reglament de Bens de les Entitats Locals, que sobre l'immoble objecte de la cessio es realitze la construccio d'un Centre de Batxillerat de 640 Ilocs escolars, en el termini maxim de cinc anys, comptats a partir de la data d'atorgament de l'instrument public de cessio gratu"ita, igualment sempre que la destinacio es mantinga durant els trenta anys seguents. Article 3. r L'acceptacio de la cessio queda tambe condicionada que l'Excm. Ajuntament de Castello complesca l'acord pres pel PIe reunit en sessio ordinaria celebrada el dia 23 de febrer de 1984, pel qual s'adquiri el compromis de dotar I'immoble deIs serveis urbanistics de que mancava i d'eliminar qualsevol obstacle que pogues entrebancar el normal desenvolupament de les obres. Article 4. ( La Conselleria d'Economia i Hisenda, a traves de la Tresoreria General, realitzara els tramits de formalitzacio de la cessio esmentada segons que disposa aquest Decret. Valencia, 16 de juliol de 1984. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda. ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 626 ORDRE de 17 de juliol de 1984, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es crea el Grup de Coordinacio Estadistica de la Generalitat Valenciana. L'article 31, numero 32, de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana atribueix a la Generalitat la competencia exclusiva sobre l'Estadistica d'interes de la Generalitat. DOGV - Num. 184 1984 08 09 1875 L'article 11 del Decret 35/1984. de 2 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria d'Economia i Hisenda, atribueix a la Direccio General d'Economia l'elaboracio de les estadistiques d'interes per a la Generalitat. La necessitat de disposar de la suficient informacio estadistica que avale, garantesca i fonamente la presa de decisions deIs diversos organs de govern de la Generalitat Valenciana, d'una banda, i raons d'eficacia d'altra, fan necessaria la coordinacio de la informacio estadistica de la Generalitat, la simplificacio de les gestions per a la produccio, el tractament i la difusio de la informacio estadistica, i la connexio entre les necessitats estadistiques de la Generalitat Valenciana i l'Institut Nacional d'Ocupacio. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que legalment tinc atribu'ides, ORDENE: Article primer 1. Es crea el Grup de Treball de Coordinacio Estadistica que, com a organ de caracter consultiu, prestara assistencia emetent informes, dictamens o recomanacions en els termes que li siguen sotmesos per la Direccio General d'Economia. 2. Aquests dictamens o recomanacions del Grup de Treball de Coordinacio Estadistica seran considerats vinculants per la Direccio General esmentada. Article segon Son funcions del Grup de Treball de Coordinacio Estadistica: I.r Estudiar les prioritats de produccio, adquisicio i elaboracio d'estadistiques, i informar de la viabilitat i conveniencia de les ampliacions o noves investigacions estadistiques proposades per qualsevol organ de la Generalitat. 2." Coordinar les peticions en materia estadistica de les distintes Conselleries respecte a qualsevol altra Institucio o Organisme de les Administracions Central i/o Local, i en especial les dirigides a l'Institut Nacional d'Estadistica. 3.r Dissenyar la cooperacio en materia d'estadistica amb I'Administracio Central-Institut Nacional d'Estadistica; amb altres Comunitats Autonomes i amb les Corporacions Locals. La coJ.laboracio amb !'Institut Nacional d'Estadistica es desenvolupara seguint la reglamentacio per la qual s'estableixen les bases per a la realitzacio de concerts, en materia d'estadistica, entre !'Institut i les Comunitats Autonomes. 4. t Coneixer tots els temes relacionats amb la informacio estadistica d'interes per la Generalitat Valenciana que suposen conflicte d'interessos entre Institucions o Organismes de la Generalitat. 5.e Orientar la publicacio i difusio de l'estadistica en I'ambit de la Comunitat. 6.'; Confeccionar l'avantprojecte del Pla Estadistic de la Generalitat Valenciana. Article tercer El Grup de Treball de Coordinacio Estadistica actua-ra: I.r En pIe. 2." En Comissio Permanent. 1876 1984 08 09 DOGV - Num. 184 Article quart El Pie estara constitui't pels membres de la Comissio Permanent i pels responsables deis Serveis d'Estadistica de les Conselleries i aItres Organismes dependents del Consell directament afectats en la materia que s'hi tracte. Article cinque La Comissio Permanent estara constitui'da per: a) El Director General d'Economia; com a President. b) El Secretari General de la Conselleria de la Presidencia, o funcionari en qui delegue. c) El Cap del Servei d'Estadistica de la Direccio General d'Economia. d) El Delegat Provincial de l'Institut Nacional d'Estadistica a Valencia, en qualitat d'assessor. Article sise l. Les reunions del Grups de Treball de Coordinacio .Estadistica podran tenir caracter ordinari i extraordinano 2. Les reunions ordinaries seran convocades mensualment i seran presidides pel Director General d'Economia. 3. Les reunions extraordinaries seran presidides igual que les de caracter ordinari i convocades a instancia del Secretari General de la Presidencia o de qualsevol altre Secretari General que considere que aixi no soHiciten les necessitats de la seua Conselleria. Article sete El President del Grup de Treball de Coordinacio Estadistica, o la persona en qui delegue, haura de ser membre de la Comissio d'Informatica, i la resta de membres es reserva el dret d'assistencia. Valencia, 17 de juliol de 1984. 627 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 71/1984, de 16 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual esdevenen Centres de regim ordinari els actuals Centres Pi/ot creats d'acord amb el Decret 2343/1975, de 23 d'agost, i pel qual s 'estableixen les bases per a l'experimentacio i la innovacio pedagogica en Centres Docents de la Comunitat Valenciana. La Llei General d'Educacio, en el seu article 54 preveia la creacio i funcionament de Centres experimentals; d'acord amb ella es promulgaren el Decret 2343/1975, de 23 d'agost i l'ordre de 12 de juny de 1976,
