DOG" - :"IJum. 161 1984 OS 10 823 OPOSICIONS I CONCURSOSOPOSICIONES Y CONCURSOS271 OPOS C ONS  CONCSOS RESOLUCIO de 24 d'abril de 1984, de la Direcoo General d'Ensenyament Milja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Genera/itat Valenciana, rectificant la de 30 de mar(' de 1984 per la qual e.\: convoca concurs public de merIls entre Pro!essors Numeraris de batxil/erat per a la provisio de places en regim de Comissio de Serveis en I'Extensio Educativa de l'I.N.B.A.D. de Vafi'ncia. Havent aparegut errades en la insercio de l'esmentada Resolucio, publicada en el DOGV de 5 d'abril de 1984, n. O 156. pags. 650 i 651. es redacten a continuacio les rectificacions seguents: Pago 650. Disposicio final: On diu: "Els professors que, trobant-se actualment en Comissio de Serveis o exercint serveis en l'extensio de I'J.N.B.A.D. de Valencia i siguen funcionaris de carrera l' I de setembre d'enguany. podran participar en aquest concurs ... ". ha de dir: "Els funcionaris que, trobant-se actualment en Comissio de Serveis o exercint serveis en I'Extensio de I'LN.B.A.D. de Valencia, i siguen funcionaris en practiques enguany. podran participar en aquest concurs ... " . Pago 651. Annex III. Barem. Apartat l .  On diu: "a) Per cada any de servei com funcionari de carrera en els Cossos de Catedratics o Professors Agregats de Batxillerat fins un maxim de set anys. b) Per cada any complet d'exercici docent com a Professor de Batxillerat, Interi o Contractat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, o com a Professor en Centres privats autoritzats pel M.E.e. fins un maxim de set anys. c) Per cada any complet d'exercici docent en altres nivells educatius, distints de batxillerat, exercit en Centres Publics fins un maxim de set anys." Ha de dir: Ha) Per cada any de servei com a funcionari de carrera en els Cossos de Catedratics o Professors Agregats de Batxillerat. b) Per cada any complet d'exercici docent com a Professor de Batxillerat, Interi o Contractat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, o com a Professor en Centres privats autoritzats pel M.E.e. c) Per cada any complet d'exercici docent en altres nivells educatius, distints de Batxillerat, exercits en Centres publics." A continuacio del punt i) de l'apartat l .' ha de figurar una NOTA en els terminis seguents: "La puntuacio maxima acumulable per a), b) i c) sera de lO punts. La puntuacio obtinguda per a), b) i c) no sera acumulable si els serveis foren simultanis." Valencia, 24 d'abril de 1984. El Director General d'Ensenyament Mitjil, XAVIER PANIAGUA I FUENTES
