3132 1984 12 31 DOGV - Num. 215 OO1043 RESOLUCIO de 29 d'octubre de 1984, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials per la qual es convoquen cursos de formacio del Professorat especialitzat en Pedagogia Terapeutica especialment per a aquells que presten servei en Educacio Especial. Per Resolucio de 30 de maig de 1984 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, 23-8-84) es convocaren 3 cursos de Formacio de Professorat Especialitzat en Pedagogia Terapeutica, que es feren a Alacant, Castello i Valencia. Es justificava aquesta resolucio en que "el professorat que regeix unitats d'Educacio Especial als Centres ordinaris o especifics, ha de comptar amb la formacio i especialitzacio exigides" i en la- necessitat d'atendre la demanda actual d'especialitzacio per dotar adequadament les esmentades unitats. No obstant aixo, aquesta convocatoria no ha cobert les necessitats existents i ens trobem actualment amb un nombre elevat de professors que estan regentant unitats d'educacio especial sense l'especialitzacio requerida, tant als centres Especifics com als Ordinaris, cosa que aconsella com a mesura conjuntural i extraordinaria en el present curs academic, la realitzacio de nous cursos per tal de garantir especialment que almenys, aquells professors en exercici en aquesta modalitat educativa reben la formacio i especialitzacio que aquesta requereix. Per tant i, de manera extraordinaria, la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials ates l'apartat B.h) del Reial Decret 2093/1983 sobre traspas de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana, i a carrec deIs pressupostos consignats amb aquesta finalitat a aquesta Direccio General. HA RESOLT: Primer Realitzar un curs de Formacio del Professorat Especialitzat en Pedagogia Terapeutica, que es dura a terme al Servei Territorial d'Educacio d'Alacant per als professors que presten servei en educacio especial. Segon Podran participar en aquests cursos els professors que presten servei en educacio especial als Centres Especifics o Ordinaris que no tinguen la titulacio i especialitzacio requerida. Igualment podran assistir-hi, a l'efecte de perfeccionament, els adjunts de taller que presten servei als Centres Especifics d'Educacio Especial d'aquesta Conselleria. Tercer El nombre d'alumnes sera de 50, llevat que per motius justificats la Direccio General d'Educacio Basica autoritze expressament un nombre major d'alumnes. Quart La sol*licitud per participar en aquests cursos, estesa al model oficial, Annex 1, s'haura de presentar unicament i exclusiva al Servei Territorial on es realitza el curs, personalment o per qualsevol deIs mitjans establerts a DOGV - Num. 215 1984 12 31 3133 l'article 66 de la Llei de Procediment Administratidinsdit blidltil66dlLdl'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, dins deIs 8 dies seguents a la publicacio de la present convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cinque La seleccio deIs soHicitants sera realitzada per una Comissio, constituida amb aquesta finalitat al Servei Territorial d'Educacio a que correspon el curs, que presidida pel Cap del Servei o persona en qui delegue estara integrada per: -L'Inspector d'Educacio Especial. -Un Director de Centre d'Educacio Especial. -Un professor d'Educacio Especial. Sise l .  La seleccio deIs soHicitants per participar en aquest curs sera realitzada dins deIs 5 dies seguents a la finalitzacio del termini de presentacio establert a l'apartat quart. 2. En acabar aquesta, s'exposara al Tauler d'anuncis, en lloc visible per al pubic, el resultat provisional de la seleccio amb separacio d'admesos i exclosos i la causa de l'exclusio. 3. Dins deIs 5 die s seguents a: l'exposicio del resultat provisional de la seleccio a que fa referencia el numero anterior els interessats en aquesta que es consideren perjudicats, podran presentar la reclamacio que estableix l'article 12 1 de la Llei de Procediment Administratiu. Passats els 5 die s i dins deis 5 dies seguents, la Comissio elevara a definitiva la seleccio efectuada que es fara publica al Tauler d'anuncis del Servei Territorial d'Educacio. 4. La llista definitiva sera elevada simultaniament a la Direccio General d'Educacio Basica. Sete Els soHicitants hauran de presentar obligatoriament la documentacio seguent: a) Sol*licitud. b) Full de Serveis, certificat, si es personal docent funcionari, on conste la destinacio en Educacio Especial. Si son professors no funcionaris, la fotocopia del contracte laboral, i la ceitificacio deis anys de servei en educacio especial, emesa per .1'Inspector Tecnic d'Educacio de la zona corresponent. Per als adjunts de taller, la certificacio de la Unitat de Personal del Servei Territorial. La no presentacio de l'esmentada documentacio comportara l'exclusio automatica del soHicitant. Aixi mateix i sense perjudici de les responsabilitats en que podia incorrer, sera exclos el soHicitant que haja falsejat dades en la seua sol*licitud. Vuite 1. Els cursos constaran de tres parts: teorica, teoricopractica i practiques. a) Part teorica: Constara de 5 blocs tematics ajustats al temari que es publica com a Annex a la Resolucio de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials de 30 de maig (DOGV 23-8-84). QCdpiSelaApecq3134 1984 12 31' DOGV - Num. 215 Es desenrotllaran de forma presencial, i seran realitzats preferiblement a partir del mes de gener amb una durada de 300 hores. ParaHelament cada alumne portara la preparacio d'unitats tematiques de forma individual. b) Part teorico-practica: Durant el Curs es realitzaran cinc Seminaris Monografics que tractaran deis temes seguents: 1.r Curriculum: disseny i evaluacio. 2. n Alteracions del llenguatge. 3.r Problemes de conducta. 4.\ Problemes d'aprenentatge. 5. e Psicomotricitat. La durada de cadascun deis Seminaris sera de 40 hores. L'enfocament d'aquests sera eminentment pn'tctic. c) Part practica: Es desenrotllara a les propies unitats especifiques o de suport, on estiguen destinats els professors-alumnes. A l'efecte d'un major coneixement del medi es podra establir intercanvi per un periode maxim de tres mesos entre Professors d'aula i Centres, amb l'informe previ de la Inspeccio de Zona. Al llarg d'aquest periode, i supervisats per una comissio d'avaluacio i seguiment, cada professor-alumne hi haura de realitzar: -Una programacio general de l'aula on realitza les practiques. -Un programa individual de cinc deis alumnes als qui aten. -Una memoria del Curs on quedara reflectida l'activitat realitzada en les tres fases. 2. El temari de les parts a) i b) sera el que estableix la Resolucio de 30 de maig de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments especials (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, 23-8-84). Nove l. A cada curs, a mes del professorat que imparteix les classes, hi haura un Director Tecnic i fins un maxim de 3 coordinadors d'Area que actuaran coHegiadament amb el Director Tecnic per tal de coordinar millor el programa. Els coordinadors d'area assumiran tambe la Direccio d'Estudi, la Secretaria i la Coordinacio de Practiques. 2. La Direccio General d'Educacio Basica procedira al nomenament del Director del Curs que sera proposat pel Cap del Servei Territorial corresponent, previ informe del Consell d'Inspeccio, entre professionals de prestigi reconegut dins l'ambit de l'Educacio Especial. Dese l .  En acabar cadascuna de les tres parts que composen el curs teoric, teorico-practic i practiques.--es realitzara una avaluacio deis alumnes. 2. En cada curs s'establira una Comissio d'Avaluacio i Seguiment composada per: -Dos representants de l'administracio educativa designats pel Cap del Servei Territorial d'Educacio. -El Director del Curso -Els Coordinadors d'Area. -Un representant deis Alumnes del Curso Aquesta Comissio establira els criteris d' A valuacio de les parts teorica, teorico-practica i practiques a l'efecte DOGV - Num. 215 1984 12 31 3135 d'liol b l d ildifdliol b l dlldid'una valoracio global deis alumnes, que en determine l'acreditacio o no, com a professors d'educacio especial. Onze Acabat el Curs, el Servei Territorial remetra a la Direccio General d'Educacio General Basica una Memoria sobre el desenrotllament d'aquest, que sera realitzada conjuntament per tots els participants sota la responsabilitat del Director Tecnic, i on s'exposaran els aspectes positius i negatius del curs i les conclusions conseguents. Dotze En el termini maxim d'un mes, a partir de la finalitzacio del curs el Servei Territorial d'Educacio, remetra la corresponent acta d'avaluacio, tot expressant els alumnes aprovats, per tal de procedir-ne a la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Tretze El Ministeri d'Educacio i Ciencia expedira als professors que superen positivament les proves d'avaluacio deis cursos la titulacio corresponent de Professor Especialitzat en Pedagogia Terapeutica. La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia expedira als adjunts de taller un Certificat que n'acredite l'assistencia i participacio. Catorze Aquells alumnes-professors funcionaris que hagen obtingut el tItol de Professor Especialitzat en Pedagogia Terapeutica a traves de la present convocatoria, quedaran a disposicio del Servei d'Educacio, durant els dos cursos seguents, per tal de cobrir les necessitats d'especialistes en Educacio Especial. Valencia, 29 d'octubre de 1984. El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, BAL TASAR VIVES I MONCHO 3136 1984 12 31 DOGV - Num. 215 ANNEX 1. -DJ\DES PERSOHJ\LS.-CognolllB Edat Data de na!xement. Estat Num. R.P. O.N.Domicili actual 11. -DADES PROFESSIONALS Serveis Docents en E.G.B. Serveis Docents en E.Especial actual: l .: [1 t re: . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . f\ ci t' e r.:; a: ........................111.-TITULACIO ACADMICA : Titol Centre qu................................. . .... . . . . . . . . . . . . . . . . .  ..... ....... . . . . . .. . ........ .......... .... ..DOGV - Num. 215 1984 12 31 3137 ANEXO 1 SDD1.-DATO PERSONALES.-AEellidos Edad Fecha de nacimiento Dom icilio actual Estado NI!R.P. D.N.I. NIlI.-DATOS PROFESINALES Servicios Docentes en E.G.B. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .'" Servicios Docentes.&n E .Especia...... Destino actual: . . .. .Centro: *** . . * ***************. . . Direccf'on .* Tel e fono , * * * * * * * * * * * * * . . . . . ...
