1562 1984 07 05 DOGV - Num. 175 Article 4.' La Llei de Pressupostos de la Generalitat podra modificar, d'acord amb el que disposa l'article 134, 7). de la Constitucio, i com a desplegament d'allo que preveu aquest article, els elements de quantificacio de les taxes en relacio al periode pressupostari per al qual aquesta estiga en vigor. Article 5.'; D'acord amb el que disposa l'article 82, 6 de la Constitucio, l'article 62 de la Llei de la Generalitat Valenciana, num. 5/1983, de 30 de desembre i el 126 del Reglament de les Corts Valencianes, aquestes controlaran la correcta execucio pel Consell de la delegacio legislativa atorgada per aquesta Llei. A tals efectes, el Consell adre!;ara. a les Corts una comunicacio sobre l'us que haja fet de la delegacio concedida, el qual haura de contenir el text Integre del Decret Legislatiu pel qual s'aprova el corresponent Text Articulat i l'estudi economic a que es refereix l'article 2.n La comunicacio seguira el tramit parlamentari corresponent, i les Corts Valencianes adoptaran les resolucions i esmenes que estimen adients per a la convalidacio del Decret Legislatiu. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, a 29 de juny de 1984. 513 El President de la Generalitat. JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA D'AGRICULTURA, PESCA I ALlMENT ACIO ORDRE de 18 de juny de 1984, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es crea el Consell Assessor de Pesca Maritima i Aquicultura Marina. A l'empar de les competencies assignades a la Generalitat Valenciana, en materia de pesca, pels articles 31.17 i 32.7 de l'Estatut d'Autonomia, aprovat per Llei Organica 5/1982, d'l de julio!. Vistos els Reials Decrets 3533/81, de 29 de desembre i 4107/1982, de 29 de desembre, pels quals s'atribueixen a la Comunitat Valenciana determinades competencies en materia de pesca i I'assignacio a la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, i a fi d'aconseguir la comunicacio desitjable amb els sectors que integren I'activitat pesquera i d'aquicultura marina, DOGV - Num. 175 1984 07 05 1563 ORDENE: Artide primer Es crea el Consell Assessor de Pesca Maritima i Aquicultura Marina, als efectes d'assessorar el Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio en materies pesqueres i d'aquicultura marina. Artide se!{on Seran funcions del Consell Assessor de Pesca Maritima i Aquicultura Marina les seguents: a) Actuar com a organ d'informacio, consulta i assessorament del Conseller en les questions d'especialitzacio que aquest li sotmeta. b) Elaborar els estudis, informes i dictamens que se li encomanen per part del Conseller. c) Proposar al Conseller les iniciatives. disposicions, recomanacions i actuacions que necessite l'ordenacio racional del sector. Article tercer La Conselleria d'Agriultura, Pesca i Alimentacio elevara al Govern de la Generalitat les pro postes realitzades en el sector esmentat. Artide quart El Consell Assessor de Pesca Maritima i Aquicultura Marina, sota la presidencia del Conseller, tindra la composicio seguent: -Els Presidents de les Federacions Provincials de Confraries de Pescadors de la Comunitat Valenciana. -Sis representants de les Confraries de Pescadors. Se'n designaran dos per cada Federacio Provincial. -Exercid les funcions de Secretari del Consell un Tecnic de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Artie/e cinque Podran ser convocades a les reunions aquelles personalitats relacionades tant amb el sector pesquer com amb el d'aquicultura marina. Article sise El Consell Assessor de Pesca Maritima i Aquicultura Marina es reunid, amb la convocatoria previa del President, almenys dues vegades a l'any. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 18 de juny de 1984. El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. LLUis FONT DE MORA I MONTESINOS
