1276 1984 116 08 DOG" - :'\um, 168 OO399 RESOLL'CIO de 31 de maig de 1984, del Tribunal que ha de judicar el ('oneursaposicio lliure per a ingres en el Cos de Catedralies Numeraris de Balxillerat de "Matematiques ", per la qual esla publica la data, /loe i hora en la qual el, opositor.\ duran a terme {'ae/e de presentaeia. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Catednhics Numeraris de Batxillerat de '"Matematiques", convocat per Or<lre de 8 de marl; de 1984 (DOGV de 29), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 2 de juliol de 1984, a les 11 hores, en l'Aula 1-4 de la Facultat de Matematiques del Campus de Burjassot (Valencia). D'acord amb la norma 5.6.2" l'exercici practic consistid en: 2 sessions de problemes. El primer exercici tindra lloc el dia 6 de juliol de 1984, a les 16 hores en l'Aula 0-11 de la Facultat de Matematiques. Valencia, 31 de maig de 1984. 4()() El President del Tribunal, \TOl\I MARTI'\JEZ :-.JAVEIRA Rl:'5WLe'CIO de 31 dc maig de 1fJ84. dc! Tribullal que ha dC/lIdicar el (,oIlCUrI-opo\i .. (ir; llil/re pet' a ingr('\ el! el Co.\ de Pro!i'\\()(\ Agregal.\ SUlI1eraris de Batxi/leral de "F/s!ca i Qu[miea". per ia qual es Ja publica la data, /loe i hora en la qual e/.\ IJpo.\ltO/'l duran a terme I'acte de presentaeia. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de "Fiica i Quimica". convocat per Ordre de 8 de mar!; de 1984 (DOGV de 29), per a dur a terme l'acte de presenlacio el dia 28 de juny de 1984. a les 10 hores, en el I. B. "Benlliure" de Valencia. D'acord amb la norma 6.8., l'exercici practic consistin1 en: tres sessions, dues dedicades a la resolucio de problemes de Fisica i Quimica, i una consistent en la resolucio de questions sobre un text relatiu a l'assignatura. El primer exercici tindd lloc el dia 28 de juny de 1984, a les 16 hores, en el l. B. Benlliure de Valencia. Valencia. 31 de maig de 1984. El President. AGUSTI'\J SA'\JCHEl MAMBRILLA
