3014 1984 12 27 DOGV - Num. 214 1035 ORDRE de 18 de desembre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia referent al concurs de lrasllats de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial. Existint places vacants en els Centres de Formacio Professional dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, la provisio de les quals ha de realitzar-se entre Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, i d'acord amb l'Ordre de 5 de desembre de 1984, per la qual s'estableixen les normes de procediment per a les convocatories de Concurs de Trasllats, Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ha disposat: 1, Convoquem Concurs de Trasllats per a la provisio de places de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, vacants en e!s Centres de Formacio Professional que figuren en l'Annex II a aquesta Ordre, d'acord amb les modificacions introdui'des per la correccio de les plantilles per al curs 1984-85, que publicarem juntament amb el nombre de vacants per assignatura que podran ser cobertes per concursants no destinats dins de l'ambit territorial d'aquesta convocatoria, De la mateixa ',manera convoque m, a mes de les vacants existents en el moment de la convocatoria, les que es produesquen fins el 31 de man; de 1985, i les resultes que puguen produir-se en aquest Concurs' de Trasllats deIs Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial que, participant-hi, obtinguen una nova destinacio, i les que originaran la resolucio deIs concursos convocats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i pels Departaments d'Educacio de les Comllnitats Autonomes. Arnes podran incloure's aquelles vacants que es produiran com a consequencia de I'aplicacio de la Disposicio Transitoria novena, 2 a) de la Llei 30/84 sobre jubilacio forosa. Les assignatures per les que convoquem aquest concurs de trasllats son les seguents: Codi 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 ' 20 21 22 23 Assignatura Practiques del Metall .PractiqJleS d 'Electricitat Practiques d'Electronica Practiques d'Automocio Practiques de Delineacio Practiques Administratives i Comercials Practiques de Quimica (Operari de Laboratori) Practiques Sanitaries Taller de la Fusta Taller Textil Taller de la Pell Taller de la Moda i Confeccio Taller de Perniqueria i Estetica Taller d'Arts Grafiques Taller de Construccio i Obres Practiques de Mineria Practiques Maritimo-Pesqueres Practiques Agraries Practiques de la Llar Practiques d'Hostaleria i Turisme Practiques de Vidre i Ceramica Practiques d'Imatge i de So Practiques de Fotografia DOGV - Num. 214 1984 12 27 3015 24 Practiques de la Informatica de Gestio 2. Podran participar en a!:)Uest concurs per a l'assignatura respectiva els Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, sempre que acrediten la seua permanencia com funcionaris de carrera, en servei actiu en el Cos de Mestres de Taller i amb destinacio definitiva almenys durant dos anys en el Centre des del qual participen, com disposa l'apartat 3.r de l'O.M. de 5 de desembre de 1984 (a efectes de la qual sera computable aquest curs academic) els Mestres de Taller que es troben en alguna de les situacions seguents: 2.1. Els qui es troben en servei actiu amb destinacio definitiva en Centres de Formacio Professional dependents de la Generalitat Valenciana. 2.2. Els qui es troben en servei actiu amb destinacii> definitiva en Centres de Formacio Professional dependents del Ministeri d'Educacio i Ciencia o deis Departaments d'Educacio d'altres Comunitats Autonomes. 3. Igualment podran participar-hi els Mestres de Taller que es troben en situacio d'excedencia voluntaria i que d'acord amb allo disposat en el paragraf tercer de I'apartat 3 de l'O.M. de 5 de decembre de 1984, hauran igualment acreditat haver estat durant almenys dos anys com funcionaris de carrera del Cos de Professors Numeraris i en servei actiu amb destinacio definitiva en el Centre des del qual passaren a la situacio esmentada. 4. Estan obligats a participar en el concurs: 4.1. Els Mestres de Taller que trobant-se actualment en les situacions de supernumerari, hagen de passar a la d'actiu, en virtut d'allo preceptuat en l'Art. 29 de la Llei 30/84 de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. 4.2. Els procedents de les situacions de supernumeraris o excedencia voluntaria que hauran reingressat al servei actiu i havent obtingut en virtut d'aquest reingres una destinacio amb caracter provisional en un Institut o Seccio de Formacio Professional, dependent de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. De la mateixa manera estaran obligats a concursar-hi els procedents de les situacions d'excedtmcia fon;osa o suspens declarats 'en aquesta situacio en un Institut o Seccio de Formacio Professional dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Els professors inclosos en aquestes bases" 4.1 i 4.2, en el suposit de no participar en aquest concurs, seran declarats en la situacio d'excedencia voluntaria, contemplada en l'apartat 3 c) de l'article 29 de la Llei 30/84 de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. 4.3. Els funcionaris de carrera amb destinacio provisional en Centres de Formacio Professional dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, durant el curs 1984/85 i que figuren com a expectativa en l'Annex III de l'Ordre d'aquesta Conselleria de 9 de juliol de 1984 (DOGV de 23 de juliol) que donava resolucio al concurs de trasllats. Aquests Mestres de Taller concorreran amb zero punts i per ordre d'oposicio. Als Mestres de Taller inclosos en aquesta base 4.3. que no concursen, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, els adjudicara d'ofici una destinacio en l'ambit territorial d'aquesta convocatoria. 3016 1984 12 27 DOGV - Num. 214 En les instancies de peticio, els concursants compresos en les bases 4.1, 4.2, i 4.3, hauran de sol*licitar tots els Centres de Formacio Professional dependents d'aquesta Conselleria consignant-los per ordre de preferencia. Tambe podran sol*licitar en la mateixa instancia pla<;a en els Centres de Formacio Professional relacionats en els Annexos II de les convocatories restants, consignantlos tambe per ordre de preferencia, entenent-se que si no s'obtindra cap de les places soHicitades, aquesta Conselleria els adjudicara d'ofici una destinacio dins del seu ambit territorial. 4.4. Tambe estan obligats, els Mestres de Taller que han superat les dues primeres fases del concurs-oposicio convocat per Ordre de la Conselleria de 16 de mar<; de 1984 (DOGV de 31 de mar<;) hauran de sol*licitar tots els Centres de Formacio Professional dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, consignant-los. per ordre de preferencia. Si no obtenen cap de les places soHicitades la Conselleria els podra adjudicar, d'ofici, una destinacio provisional dins del seu ambit territorial. Hi concorreran per ordre d'oposicio i amb zero punts: Aquesta adjudicacio es realitzara una volta feta la correspondent a la que estan obligats a concursar i que figuren en la base 4.3. 4.5. D'altra banda, podran sol*licitar els Centres relacionats en l'Annex II d'aquesta convocatoria els Mestres de Taller de les Comunitats Autonomes i del MEC que es troben en situacions analogues a les contemplades en les bases 4.1, 4.2, i 4.3, sempre que la convocatoria per la qual aprovaren l'oposicio no els exigia l'obtencio de la primera destinacio definitiva dins del seu ambit territorial. L'adjudicacio de places a concursants del MEC i les Comunitats Autonomes que participen per base analoga a la 4.3. d'aquesta convocatoria, es fara immediatament despres de la deIs concursants de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana que participen per les bases 4.3. i 4.4. i en qualsevol cas dins del nombre de places que puguen ser cobertes per aquells concursants, d'acord amb la base 1 d'aquesta convocatoria. 5. Els concursants que obtinguen destinacio en places de Centres de. FP d'aquesta Comunitat, estaran obligats a assolir el nivell de coneixement que els possibilite la comprensio oral i escrita del valencia. 6. Els concursants presentaran instancia per duplicat, acompanyada d'un full de serveis certificat ajustada al model que es trobara a disposicio deis interessats en els Serveis Territorials d'Educacio de la Generalitat Valenciana o en els Organismes corresponents del MEC i deis altres Ents convocants, on hauran de presentar aquestes instancies de sol*licitud i simultaniament presentaran els documents ressenyats en el barem per a la demostracio deis merits, en cada un deis quals haura de constar el nom, cognoms, assignatura i coso Els fulls de serveis hauran d'anar certificades pel Centre al qual es troba destinat el concursant o si escau per aquell el qual haura cessat en passar a la situacio d'excedencia o supernumerari. Aquells merits aHegats i no justificats documentalment o aquells documents que tinguen mancan<;a de les dades ressenyades anteriorment, no seran presos en compte. . DOGV - Num. 214 1984 12 27 3017 7. Les instancies, aixi com la documentacio esmentada en l'apartat anterior, podran presentar-se en els Serveis Territorials d'Educacio de la Generalitat Valenciana, en els Serveis deis organs corresponents del MEC i de les Comunitats Autonomes convocants, o en qualsevol de les de pendencies esmentades en l'article 66 de la Llei de Procediment Adminstratiu. Tant si hom sol*licita places unicament d'aquesta convocatoria com si hom inclou places corresponents a les deis demes Ens convocants, es complimentara una unica instancia, per duplicat, que s'adreara, en tot cas, o a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, o a l'Organ corresponent del MEC i la resta de les Comunitats Autonomes, a la que pertanga el Centre de destinacio definitiva del concursant. Els concursants procedents de les situacions de supernumerari, excedencia o suspens, adrearan la sol*licitud a l'organ de que actualment depen el Centre on tingueren la seua ultima destinacio definitiva. Els participants per la base 4.3 i 4.4 d'aquesta convocatoria, l'adrearan, en tot cas, a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 8. El termini de presentacio de soUicituds i documents sera des del dia 2 de desembre fins el 16 de gener de 1985, ambdos inclosos. Acabat aquest termini no s'admetra cap documentacio. Els aspirants que participen amb zero punts presentaran unicament instancia per duplicat. Els fulls de serveis i totes les certificacions que es presenten hauran d'anar reintegrades amb polissa de 25 pessetes i taxes per certificacions de 170 pessetes. Totes les fotocopies que s'adjunten, hauran de tenir les diligencies de compulsa,. esteses pels Directors deis Centres, Serveis Territorials d'Educacio o Oficina de Taxes del Ministeri (c. Alcala, 34) o deis organismes corresponents de la resta de les Comunitats Autonomes. No s'admetra cap fotocopia que tinga mancana de la diligencia de compulsa o reproduesca documents originals mancats del reintegrament que per a ells estableixen les lleis tributaries vigents en les dates en les que foren expedits. 9. Els signants de les instancies hauran de manifestar-hi de manera expressa, que reuneixen els requisits exigits en la convocatoria, consignant els Centres soHicitats per ordre de preferencia, amb els numeros de codi i provincia que figuren en l'Annex 11 d'aquesta Ordre, i, si s'escau, els corresponents annexos de les convocatories de concursos de trasllats deIs departaments d'Educacio de les Comunitats Autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia. En cas de disparitat entre el codi del Centre i provincia s'atendra exclusivament al numero de codi, sense haver lloc a cap revisio ulterior. Quan no hi haura concordana entre els dos exemplars de sol*licitud de places, tindra validesa aquella que siga objecte de tractment informatic. Qualsevol error en el numero del cod!, determinara que s'anuHe la peticio si no corresponga a cap Centre o s'obtinga destinacio en un Centre no desitjat, que corresponga al codi en questio. De la mateixa manera els concursants hauran de consignar en la instancia i en tots els fulls de sol*licitud de places el codi de l'assignatura tal com figura en la base 1 d'aquesta Ordre. 3018 1984 12 27 DOGV - Num. 214 ------- ------- -------- -------- - ------------------------- ----------------------En cas que el codi de I'assignatura no estiga correctament expressat, podra no ser tinguda en compte la sol*licitud per a prendre part al concurso 10. Als efectes de sol*licitud de places, es tindd en compte el dret preferent previst en I 'article 5 I de la Llei de Funcionaris Civils de l'Estat. EIs excedents voluntaris compresos en la base 3 podran utilitzar-ho a la localitat des de la qua! hauran obtingut I'excedencia, sempre que sol*liciten, en primer lloc, tots els Centres de Formacio Professional convocats en el concurs de trasllats dins de la localitat on aspiren a exercitar aquesta preferencia. Podran incloure a continuacio els Centres de Formacio Professional d'altres localitats si desitgen concursar en elles fora del dret preferent. Els participants que concursen per les bases 4.1 i 4.2 estan obligats, a banda del seu dret preferent, a sol*licitar tots els Centres de Formacio Professional objecte d'aquest concurso En cas de no fer-ho aixi hauran d'atenir-se als preceptes de la base 4. Els Mestres de Taller que s'emparen al dret preferent ho faran constar en llurs instancies, marcant amb una creu la casella corresponent. En el cas que no sol*licitassen tots els Centres de Formacio Professional de la localitat sobre la que volen excrcitar aquest dret preferent, s'entendd que renuncien a ter us d'aquest. 11. Per a l'avaluacio deis merits aHegats pels concursants. pel que fa a estudis i publicacions esmentats en els apartats 2.2 al 2.8 ambdos inclosos, del barem de puntuacions de I'Annex 1 a aquesta convocatOria, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, designara les Comissions dictaminadores oportunes regulades per Resolucio de la Direccio General d'Ensenyament Mitja. 12. Les places obtingudes tant en la Resolucio provisional i tambe en la definitiva seran irrenunciables. 13. U na volta rebudes en el departament les relacions de les comissions dictaminadores, amb les puntuacions assignades als concursants, es procedid a I'adjudicacio de desLInacions i posterior publicacio de la Resolucio provisional del Concurs de Trasllats. En el cas de produir-se empats en el total de les puntuacions, aquests es resoldran atenenhse successivament als criteris seguents: a) Major puntuacio objectiva obtinguda. b) Maior edat: ! 4. EIs concursants podran presentar reclamacions a la Resolucio provisional, a traves de I'organisme pel qual presentaren la instancia de participacio, en el termini de cinc dies a partir de la seua publicacio. 15. Resoltes les reclamacions esmentades en el paragraf anterior, hom procedira a elevar com a definitiva la Resolucio provisional i a la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. . 16. EIs Mestres de Taller excedents que reingressen al servei actiu, com a consequencia del concurs, presentaran juntament amb la sol*licitud i els altres documents assenyalats en l'apartat cinque, la documentacio seguent: 1. Certificacio facultativa de no patir malaltia ni defecte fisic o psiquic incompatible amb l'exercici de l'ensenyament expedit per les Direccions Territorials de Sanitat i Consumo 2. Declaracio jurada de no haver estat separat de cap Cos de l'Administracio de l'Estat, de les Comunitats Autonomes o de la Local, en virtut d'expedient disciplinari, ni haver estat inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. DOGV - Num. 214 1984 12 27 3019 17. La presa de possessio de les noves destinacions, tindra !loc en la data que oportunament es determinara, d'acord amb les normes que regiran el comenc;ament del curs 1985-86. Contra aquesta Ordre els interessats podran interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de desembre de 1984. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR 1 CASABAN I GENERALlTAT VALENCIANA CONSELLERIA DE CULTURA. EDUCACIO I CINCIA  Barem del C o n c u r s  de T r a s l l a tME S  TRES D E  TA LLER D'ESCO LESMt:RITS 1.- Serveis Prestats 1.1 * Per cada  de serveis efectius prestats en la sHuacio de servei actiu (', !m funcionari de carrera en el Cos de I'rofessors Numeraris d' E.M. I. o com Coo!: dinador de F. P. 1. 2. Per cada any de permanenc ia ininterrcmpuda com funcionari de carrera del Cos de Profess0rs Numeraris d' EMI en el Centre des del  sol.licita la pl39a arrtl destinacio definitiva. 1.3. Per cada any de serveis efectius com a funcionari de carre,ra en al tres Cossos docents. 1.4. Per cada any com Director d'un Ins titut POlitecnic, Centre Nacional de F-:-P. Escola de Mestratge Industrial, Institut d e Forrnaci6 Professional, o com Profes sor Delegat de Seccio de Formacio Prof sional. 1.5. Per cada any com Subdirector o Vice director, Cap d'Estudis, Secretari o Vicesecretari d'Institut Politecnic.Naci nal, Centre Nacional de F.P., Escola de Mestratge Industrial, Institut de F.P. o S eccio de F.P. PUNTS 2,00 3,50 0,40 3,00 DOCUFotocopiaFotocopiaFotocopiadiligencisament. Fotocopiales correde possesFotocopiaamb les cpresa de cat de l'2,00 adscrits rdor Provi  .-.\  GENERALlTAT VALENCIANA CONSELLERIA DE CULTURA. EDUCACIO I CltNCIA 2. HLIU rs OOCENTS 2.1. Per cada any can Professor Numerari ce tre Pilot arrb nomenament obtingut com resultat de concurs public * * * * * * * * * * 2.2. Per publicacions de caracter dicL3.ctic sobre la disciplina objecte del concurs, i/o directament relacionades amb -1 'organitza.cio escolar. b].. Per publicaci{re ,:le carncter cientific sobre la disciplina objecte del con-CUI'S * * * * * *  *** * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *  * . Per publicaciCflS de llibres de text autorltzats * * * . * . * * * * * *  * * * * * * * * * * * * * * * *  * 2.5. Per activitats de perfeccionament -didactic .. . . . . . . . . . . . . . . . . .... * * * * * * . .  * *  Per cada any corrplet com Professor d'un grup de la Reforma de l'Ensenyament Mitja * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *  * * *  * * * * * * * * *  * 2.7. Per actlvitats d'innovacio educationvocades i/o autoritzades pel M.E.C. o les Consel!erles d'Educacio de les Ce-munitats AutOnomes * * * * * * * * * * * * * * *  * * * * * *  2.8. Per menclons honorlfiques, premis decoraclons per rao de Ila tasca decent, pedagog1ca, d' invest1gac1o i treballs c1entif1cs en la disciplina objec-te de concurs * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *  3 * f*IERITS ACADOOCS 3 . 1 Pel grau de Doctor en la titulacio ;:l.legada per a ingres en el Cos * * * * * * * *  3 . 2 Per cada titol Super10r distint del rlt per a ing res en el Cos, en -l' ass1gnatura corresponent * * * * * * * * * * * * * *  0,10 Fina 5,00 Fins 5,00 Fina 2,00 Fina 0,50 1,00 Fina 1,00 Fina 2,00 5,00 3,00 Fotocomenpresa Call. Els exEls exEls exCertifInfornivellInfornivellDocumeen posFotocOl' aboFotoco1ngresque a3022 1984 12 27 DOGV - Num. 214 GENERALlTAT VALENCIANA CONSELLERIA DE CULTURA. EDUCACIO I CltNCIA 3.3. Per cada titol Superior distint del requerit per a ingres en el Cos, expedit per la mateixa Facultat i distintes sec-cions o branques *...*..*..*.****.**.*.. 3.4. a). Per cada Titol Superar o de nivell mi tja distint del requeri t per a i.!:! gres en el Cos, expedi t en la mateixa Facultat o Escola i distintes subseccions o Especialitats. b) Per cada titulacio de Mestratge industrial o equivalent distinta a l'al. legada per a ingres en el Coso 1,51,01,03.5. Per Premi Extraordinari en el Doc 1,0torat de la Llicenclatura requerida -per a s en el Cos *****************  Per Premi Extraordinari en la Ti O ,5l acio requerida per a ingres en el Cos ** 4. ALTRES SffiVEIS 4.1. Per cada" any de serveis can carrec 3,0directiu en el MEC o en els Departaments d 'Educacio de les Comunitats Autonomes  competencies en materia d'educacio a mb categoria de Cap, de Servei,de nivell t'r1'-J i. valent o superior ******************* 4" 2. Per cada an;y de serveis can carrec 2,0directiu en el MEC o en els Departaments d 'Educaci6 de les Comunitats Autonomes amb competencies en materia d'Educacio amb categoria de Cap de Secci6 o nivell eQ1J.i valent. * * * * . . . . . . . . . . . . . . . . * * . .. . .* DOGV - Num. 214 1984 12 27 3023 NOTES Primera Es considera com a Centre des del qual se sol*licita participar en el concurs a efectes de l'apartat 1.2. aquell a la plantilla del qual pertany l'Agregat en el moment de concursar, i no, si s'escau, en el que es troba en comissio de serveis. Sega na Quan es produin'l. exercici simultani de carrecs no podra acumular-se la puntuacio. Tercera En els apartats seguents per cada mes fraccio d'any s'afegira: En el 1.1.: 0,16; en el 1.2.: 0,30; en el 1.4.: 0,25; en el 1.5.: 0,16. En cap de la resta deIs casos es puntuaran fraccions d'any. Quarta Cada treball presentat d'acord amb els apartats: 2.2., 2.3., 2.4., 2.5., 2.6., 2.7., i 2.8., nomes es puntuaran per un d'ells. Cinquena Per I'apartat 3, nomes podran valorar-se els titols de validesa oficial a l'Estat Espanyol. Sisena Als efectes deIs apartats 1.1., i 1.2., seran computats els serveis prestats en el Ministeri d'Educacio i Ciencia o en els Departaments d'Ensenyament de les Comunitats Autonomes, en situacio d'excedencia especial, cante mplats en l'article 43, l .a a) de la Llei Articulada de Funcionaris Civils de l'Estat, amb motiu de nomenament per Decret. Setena Als efectes deis apartats 1. 1., i 1.2., seran computats els serveis prestats a l'Estat en us de l'opcio a que fa referencia els Artic1es Primer i Segon de la Llei 9/1980, de 14 de mar; Art. 43.1 a) de la Llei de Funcionaris Civils de l'Estat; Art. Primer del Reial Decret L'lei 41/1978, de 14 de desembre, disposicio addicional primera, un, de la Llei 20/1982, de 9 de juny, Art. 5.e del Reial Decret Llei 4/1981, de 27 de febrer. Igualment seran computats els serveis prestats en les Comunitats Autonomes en funcions semblants a les senyalades en I'article 5.e del R.O. Llei 4/1981, de 27 de febrero De la mateixa manera, es computaran els serveis especia1s expressament declarats com a tals en els apartats previstos en l'Art. 29.2, lIetres c, d, f, g, h, i, j, i k, de la Llei 30/1984, de 2 d'agost. Vuitena Els serveis esmentats en l'apartat 1.3 no seran presos en compte en els anys en que van ser simultanis als serveis deis apartats 1.1 i 1.2. Prpaa caSenoTan0EC2uQvStaclaesAvSloq1C4p5IglasedeplaOtea3024 1984 12 27 DOGV - Num. 214 ANEREL'CION DE tENTROS :::::::::::::::::::::::::::::;:::::toDI'O DENO"I ACIO ------- --- -- --------------. -----01 ALICANTE 0300 " lF P, 030021 J prp. 030120 l. flJ. 'V,i[ DEL RE"EDJ030111 HtC. 0311201 Hec, 030111 SE CC'. 030195 .HeCt 03001l HP. 0100111 I,rp . U3t)OS] 1.rp. 'La lOUtU' Uloon HP. 010211 SECo 030211' SE C. 0101 19 lFP. 0300115 Ir P. 030221 SE C. 030235 SECo 030132 SE C. 0301" SE C. OJ0156 Ir P. 03011111 SEC. 030090 lFP. 030089 Ir P. 01010' lFP. "Antcnio Navarro Santa12 CUIELLON 120091 120030 1200U 12DO" HOIO' 1200112 1200S11 120029 120018 120081 120111 I f P. Ximen d' Urr-ea Irp. 1f P. .prp. ,r p. I (P. IfP. If p. IfP. IfP. JOSE VILAPL'NA If'P. 116 ,AlUCIA 1I"02S11 lI"OISI 11"0211 II"J2b& 11600110 IIIIOOS9 11110102 11"0138 11"0115 1IfI0205 11"0229 11"0012 11"0218 lI"ooall 11"0023 11110199 11"00]5 1I"01l1l 11"012& 11"01111 IIb02112 IIbOOIl1 IIb009" 1I"01fo] 11,0011 IIb0210 460311 460308 460281 460291 l . r. l' .Ccnsuelo Aranda PalaciIrp. Irp. sEcc. Ir p. Irp. Irp. 1Fp. SECo lF'. l.fP. IFp. Irp. IFP. 1Fp. If P. Irp. .rp. Irp. IFP. IF P. IPrp. "ICENTE BlASCO IBIrp. SECo IFp. Ir,. If'P. "cABANAL" If'P If'P If'P
