12 1984 01 05 DOGV - Num. 139 DECRETE: Article unic Son nomenats per a proveir els Registres de la Propietat vacants en el territori de la Comunitat Valenciana anunciats en el concurs esmentat, els Registradors de la Propietat que s'indiquen a continuacio: l .  El Villar del Arzobispo: Sra. Laura Maria de la Cruz Cano Zamorano. 2. Xelva: Sra. Ana Elisa de Gregorio i Garcia. Valencia, a 19 de desembre de 1983. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Governacio, FELlP GUARDlOLA I SELLE S 3 DECRET 162/1983, de 19 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual son nomenats Registradors de la Propietatper a proveir els Registres vacants. Vist I'expedient instru'it per a la provisio de Registres de la Propietat vacants inclosos en el concurs convocat per Resolucio d' l de setembre de 1983 (BOE del dia 19 seguent), i d'acord amb el que disposa el vigent Reglament Hipotecari, 1 tenint en compte el que disposa I'article 41 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Orgimica 5/1982, d' l de juliol, a proposta de l'Excm. Sr. Conseller de Governacio i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio de 19 de desembre de 1983, DECRETE: Article unic Son nomenats per a proveir els Registres de la Propietat vacants en el territori de la Comunitat Valenciana anunciats en el concurs esmentat, els Registradors de la Propietat que s'indiquen a continuacio: l .  Elda: (Per trasllat del Sr. Juan Jose Bernal-Quiros Casciaro) el Sr. Martin J. Brotons Rodriguez, Registrador de la Propietat de Cocentaina. Valencia, a 19 de desembre de 1983. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Governacio, FELlP GUARDlOLA 1 SELLES 4 ORDRE de 20 de desembre de 1983, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, nomenant Inspector en Cap d'Educacio BCLSica d'Alacant el Sr. Joan Mingot i Jimenez. En virtut de les competencies assumides per Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, i d'acord amb el Decret 2915/1967, de 23 de novembre, aquest Conseller te a DOGV - Num. 139 1984 01 05 13 be nomenar Inspector en Cap d'Educacio Basica d'Alacant, el Sr. Joan Mingot i Jimenez. Valencia, 20 de desembre de 1983. 5 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR l CASABAN RESOLUCIO de 10 de novembre de 1983, de la Direccio General d'Educacio General Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es convoca concurs de merits per a proveir places d'Inspectors Extraordinaris d'Educacio Basica en la Comunitat Valenciana. En compliment del que estableix la disposicio addicional primera de l'Ordre de 9 de novembre de 1983 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, he resolt: Primer Es convoquen, per a ser cobertes per Inspectors Extraordinaris, les places en les plantilles de la Inspeccio Basica de: -Alacant: 2 vacants. -Castello: 1 vacant. -Valencia: 2 vacants. Segon Les soHicituds, dirigides a I'Excm. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, hauran de ser presentades als distints Serveis Territorials de la Conselleria en el termini de 20 dies comptats a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio. S'hi adjuntara la documentacio seguent: a) Full de Serveis certificat. b) Breu curriculum vitae. c) TreballsJ investigacions publicats sobre educacio. d) Memoria, no superior a 50 folis ni menor de 25 escrits a dobre espai, on l'aspirant fa<;a un plantejament personal sobre la funcio inspectora en l'Educacio Basica. Tercer A la documentacio anterior s'unid un informe de la Inspeccio provincial subscrit conjuntament per l'Inspector o Inspectors de la zona on haja desplegat la seua activitat 1 'aspirant, i per l'Inspector en Cap. A tal efecte, complit el termini de presentacio d'instancies, els Caps deis Serveis Territorials d'Educacio remetran tota la documentacio a la direccio d'Inspeccio Territorial per a l'emissio de l'informe pertinent, que haura de ser efectuat en el termini de set dies comptats a partir del moment de recepcio de la documentacio esmentada. Els expedients complets deis soHicitants, als quals s'unira un informe del Cap deis Serveis Territorials d'Educacio, seran enviats a la Direccio General d'Educacio Basica l'endema del final del termini per a l'emissio deis informes de la Inspeccio.
