DOGV - Num. 175 1984 07 05 1557 DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERA LIT AT 511 LLEI de la Generalitat Valenciana 5/1984, de 29 de juny, de compareixenf'a en jui de la Generalitat Valenciana. Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat, i jo, d'acord amb el que estableix la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la seguent L1ei: PREAMBUL L'activitat de la Generalitat Valenciana, en general, la de la seua Administracio Publica, en particular, pren cada dia un major volum. 1 com a consequimcia, es cada vegada mes frequent que siga cridada davant el Tribunal de Justicia, com a demandada, o haja d'acudir-hi per a vetllar per la defensa deIs interessos que te encomanats. Ja s'han produ'it actuacions davant el Tribunal Constitucional, davant les Jurisdiccions Contencioso Administrativa, Penal i Laboral i, malgrat que encara no se n'ha fet cap davant la Jurisdiccio Civil, poden esdevenir en qualsevol moment, i logicament es d'esperar que augmenten gradualment. cosa que determina a hores d'ara la necessitat que siga regulada la materia de la compareixena en jui de la Generalitat Valenciana. El model que cal seguir, almenys en els trets essencials i sense perjudici que les normes de can'tcter adjectiu siguen articulades posteriorment pel Consell, ha de ser fixat per una L1ei de les Corts Valencianes, no solament pel que fa a la Generalitat en conjunt, sino tambe per a incidir en l'ordre processal, amb possibles aplicacions fins i tot tora de l'ambit territorial d'aquesta, com en el . cas de les actuacions davant el Tribunal Constitucional i davant el Tribunal Supremo Dos son els sistemes que poden seguir-se en relacio amb la compareixena en jui de les Administracions Publiques, d'acord amb les normes vigents actualment al nostre pais. El primer, seguit per l'Administracio Local, es el general, en el qual la representacio correspon a un Procurador a traves deIs corresponents poders atorgats en escriptura publica, i el segon, seguit per l'Estat, atribueix la representacio judicial per L1ei a un determinat cos de funcionaris de caracter Iletrat, els quals, alhora, duen la direccio tecnica deIs litigis. Aquest ultim sistema, ja contrastat en la utilitzacio per l'Estat durant molts anys, te I'avantatge de concentrar en una sola ma ambdos conceptes, el de representacio i el de defensa, i el de no haver de dependre de cap professional alie a l'Administracio, cosa que el fa mes aconsellable actualment, i al qual pot acudir-se per aplicacio del que disposa I'article 30 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, ates que la possibilitat de compareixer sense Procurador es un privilegi processal que gaudeix l'Estat i que, per extensio pot ser utilitzat tambe per la Generalitat Valenciana. Una vegada acceptada l'aplicacio del sistema estatal, cal determinar quin ha de scr I'organ que ostente la representacio judicial de la Generalitat Valenciana, tenint en compte que aci no hi ha un cos especific de 1558 1984 07 05 DOGV - Num. 175 funcionaris amb aquesta missio i, per tant, aquesta representacio cal atorgar-Ia a un organ determinat en general, i dins d'aquest als Iletrats adscrits o altres que puguen ser habilitats per a actuacions concretes i, en aquest sentit, existeix el Gabinet Juridic de la Presidencia, organ que te conferida la representacio judicial de la Generalitat en virtut del que disposa el Decret de 29 de juliol de 1983, cosa que conve de reiterar-se en aquesta Llei per tal de donar a l'esmentada representacio la fon;a provinent del can'lcter legal d'aquesta norma. Aquesta representacio ha de ser atribu"ida amb canlcter general per a totes les institucions de la Generalitat Valenciana, encara que en queden exclosos els suposits en que les Corts actuen davant el Tribunal ConstitucionaL per imperatiu del que disposa l'article 82.1 de la Llei Orgimica reguladora d'aquest Tribunal, i els altres en que les mateixes Corts estimen convenient en I'exercici del. seu poder sobira concedir la seua representacio a altres lletrats. Finalment, es fa una remissio en bloc a les normes que regeixen I 'actuacio judicial a l'Estat, com a coroJ.lari logic de I'eleccio d'aquest sistema de representacio judicial i perque quede clar qUe qualsevol privilegi processal que puga derivar-se d'aquestes normes, mentre siguen vigents, es d'aplicacio a la Generalitat Valenciana, ates que hi concorren les mateixes caracteristiques i circumstancies que feren m'tixer aquests privilegis. Article 1. r La Generalitat Valenciana compareix en jui, igual com l'Estat, sense necessitat de fer-se valer de Procurador, utilitzant exclusivament paper d'ofici i sense subjeccio al pagament de taxes judicials, en virtut del que disposa l'article 30 de l'Estatut d'Autonomia, i son competents per a coneixer els seus litigis unicament els Jutjats de les capitals en que hi haja Audiencia, segons el que disposa l'article 57 de la Llei de 14 d'octubre de 1982 addicional a l'Organica del Poder Judicial. Article 2'" La Generalitat restara subjecta en les seues actuacions judicials a les mateixes normes que regeixen les actuacions de l'Estat, amb les adaptacions necessaries derivades de la propia organitzacio, les quals seran posteriorment regulades pel Govern. Article 3. r El Gabinet Juridic de la Conselleria de la Presidencia te atribui"des la representacio i defensa en jui de la Generalitat Valenciana davant tots els ordres jurisdiccionals, el qual les exercira a traves deIs Iletrats que siguen integrats en cada moment en aquest organ o habilitats per a actuar-hi. En materia tributaria i que afecte al Patrimoni de la Generalitat Valenciana la habilitacio haura de recaure, en la forma que s'establesca per via de reglament, en Iletrats que presten serveis en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Se n'exceptuen els suposits d'actuacio de les Corts Valencianes davant el Tribunal Constitucional, en el qual la representacio sen't ostentada per un membre d'aquestes o pel comissionat que designen, d'acord amb el que estableix I'article 82.1 de la Llei Organica de I'esmentat Tribunal, i aquells altres en que les Corts puguen conferir la representacio als altres Iletrats. DOGV - :\um. 175 1984 07 05 1559 Anide 4. ( Tot aixo s'enten sense perjudici de les funcions d' Assessorament Juridic que corresponen al Gabinet Juridic de la Conselleria de la Presidencia, en virtut del que disposa el Reglament de Regim Interior d'aquesta Conselleria, les quals, posteriorment, tambe seran desplegades en la mateixa norma en que siguen regulades les actuacions judicials d'aquest organo DISPOSICIo FINAL Aquesta Llei entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, a 29 de juny de 1984. 512 El President de la Generalitat. JOAN LERMA 1 BLASCO LLEI de la Generalitat Valenciana 6/1984. de 29 de junv. de Bases de Taxes de la Generalitat Valenciana. Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableix la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei. promulgue la seguent Llei: PREAMBUL En la sessio celebrada per les Corts Valencianes el dia 2 de novembre de 1983, fou aprovada, per acord unimim de la Cambra. la Llei de Bases de Taxes de la Generalitat Valenciana, amb les finalitats manifestades al Preambul que acompanyava l'esmentada Llei. El Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de 10 de novembre de 1983 -numero 130- va publicar el text de la Llei. L'article l.' d'aquesta disposicio delegava en el Consell la potestat per tal que, aban s del 31 de man; de 1984, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Consell elaboras i promulgas un Decret Legislatiu que contingues el Text Articula! de la Llei de Taxes de la Generalitat, d'acord amb les bases fixades en la Llei de 8 de novembre. L'objectiu fonamental d'aquesta delegacio era incloure en el text articulat unic totes les taxes que, com a consequencia deis traspassos de serveis. havien passat juridicament a tenir la condicio de tributs propis de la Generalitat Valenciana. d'acord amb el que disposa I'article 7.2) de la Llei Organica de Finane;ament de les Comunitats Autonomes, de 22 de setembre de 1980. Com que el proppassat 31 de mare; encara no s'havia acabat el proces de transferencia de competencies i traspassos de serveis a la Generalitat Valenciana i davant les dificultats que crearia el fet d'incloure unes taxes en un Decret Legislatiu i seguir mantenint una regulacio distin-
