DOGV - Num. 211 1984 12 13 2773 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 100 ptes. 5.000 ptes. Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. Valencia (1). Te!. 331 870 6 exten-D * L A G E :\ E R A L 1 sio 238 . Composicio: Arts Grafiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. Valencia (18) lmpressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. Valencia (5) DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERA LIT A T 995 LLEI de la Generalitat Valenciana 8/1984. de 4 de desembre, per la qual es regulen els simbols de la Comunitat Valenciana i el seu us. Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat, i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la seguent Llei: PREAMBUL L'article 5.e de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana estableix que la bandera es la tradicional Senyera composta de quatre barres roges sobre fons groc, coronades sobre franja blava vora el pal, i preveu que per Llei de les Corts Valencianes es podra determinar la simbologia henlldica propia de la Comunitat Valenciana. La present Llei desplega normativament aquest precepte estatutari mitjan!;ant l'establiment de la simbologia heraldica que identifica culturalment i historica .la Comunitat Valenciana i la Generalitat com a conjunt de les Institucions. Els simbols de la Comunitat Valenciana han de ser nexe d'unio per a tots els qui gaudim de la condicio de valencians i per aixo s'ha recuperat institucionalment la simbologia que ha esdevingut l'emblema representatiu del nostre territori al llarg de la historia. Aquesta Llei fixa les caracteristiques formal s deIs simbols, la utilitzacio per part de les autoritats de la Comunitat Valenciana, la ubicacio en els edificis publics i tambe en els documents, les situacions i els actes que requeresquen la seua presencia, i regula alhora la relacio de preeminencia que guarda respecte deis al tres simbols institucionals. Aquesta norma preten, dones, que els simbols de la Comunitat Valenciana formen part de la vida ciutadana i presidesquen conjuntament amb la bandera d'Espanya, d'acord amb la Llei, tots els actes publics i, principalment, aquells que tinguen especial s caracteristiques de solemnitat. 2774 1984 12 13 DOGV - Num. 211 -TITOL PRELIMINAR Deis sImbols de la Comunitat Valenciana Article 1. r Els sImbols de la Comunitat Valenciana son la Bandera de la Comunitat Valenciana, I'Himne Oficial, l'Emblema i l'Estendard de la Generalitaf Valenciana. Article 2." TITOL I De la Bandera La bandera de la Comunitat Valenciana es la tradicional Senyera composta per quatre barres roges sobre fonsgroc, coronades sobre franja blava vora el pal. TITOL II De I'Himne Oficial Article 3. r L'Himne Oficial de la Comunitat Valenciana es I'Himne de l'Exposicio Regional de 1909, aprovat pelsAlcaldes deis Molt IHustres Ajuntaments d'Alacant, Castello i Valencia en maig de 1925. L'Himne Oficial de la Comunitat Valenciana estaconstitu'it per la musica, obra d'En Josep Serrano Simeon, i per la lIetra composta per En Maximilu'l ThousOrts, el contingut de la qual es adjunt en la partitura quefigura con a annex I de la present Llei. L'Himne Oficial de la Comunitat Valenciana podraser interpretat indistintament en castella o en valencia. Eltext de la versio en valencia, obra tambe de MaximiliaThous, s'adjunta com a annex 11 de la present Llei. Article 4. t En els actes solemnes que se celebren al territori de laComunitat Valenciana 1 'Himne Oficial sen'l interpretatconjuntament amb I'Himne Nacional, al qual precediraen l'ordre d'interpretacio. Article 5." En els actes oficials de la Generalitat Valencianapodra interpretar-se I'Himne de la Comunitat. Per via dereglament s'establiran els actes en els quals sera obligatoria o potestativa la interpretacio de I'Himne Oficial. Article 6." TITOL III De l'Emblema 1: L'emblema de la Generalitat Valenciana es constitu'it per I'heraldica del Rei Pe re el Cerimonios, representativa de 1 'historic Regne de Valencia, tal i com totseguit es blasona: 1.1. Escut: inclinat a la destra, d'or, amb quatre palsde gules. DOGV - Num. 211 1984 12 13 2775 1.2. Timbre: Elm d'argent coronat; mantellet que en penja d'atzur, amb una creu patent curvilinia i fixada amb punta agusada d'argent, folrat de gules; per cimera, un drac naixent d'or alat, linguat de gules i dentat d'argent. 2. El disseny lineal del model oficial de I'emblema, es el que figura en l'Annex III d'aquesta LIei. 3. Tot allo que fa<;a referencia a la impressio, encunyament, estampacio, reproduccio, utilitzacio i us de l'emblema o sImbol de la Generalitat Valenciana, sera desplegat per les oportunes normes reglamentaries. Article 7.e TITOL IV De 1 'Estendard L'Estendard de la Generalitat Valenciana estara constitu"it per l'emblema descrit a l'article 6.e d'aquesta LIei, sobre fons carmesi tradicional voretat d'or. L'us de l'Estendard sera exclusiu de la Generalitat Valenciana, i es podra utilitzar simultaniament amb la Senyera tradicional de la Comunitat Valenciana. TITOL V De l'us deIs sImbols Article 8." La Bandera de la Comunitat Valenciana haura d'onejar a l'exterior, i ocupar lloc preferent en l'interior de tots els edificis publics i civils de I'ambit de la Comunitat Valenciana, sense perjudici de la preeminencia de la Bandera d'Espanya. Article 9." Quan els Ajuntaments, les Diputacions o qualssevol de les altres Corporacions Publiques utilitzen les banderes propies, ho faran conjuntament amb la bandera d'Espanya i amb la bandera de la Comunitat Valenciana. Article 10 l. Quan s'utilitze la bandera de la Comunitat Valenciana conjuntament amb la d'Espanya i amb la d'altres Corporacions, correspondra el lloc de preeminencia i de maxim honor a la d'Espanya. 2. La bandera de la Comunitat Valenciana, en l'ambit territorial de la Comunitat, ocupara el lloc seguent en ordre de preferencia i d'honor a la bandera d'Espanya. Si el nombre de banderes que onegen juntes es senar, I'ensenya de la Comunitat Valenciana ocupara el costat dret de la d'Espanya, es a dir, l'esquerre vist des de I'observador de la bandera d'Espanya. Quan la ubicacio permeta distints punts d'observacio, la bandera d'Espanya en doblara l'altura. Si el nombre de banderes que onegen juntes es parell, I'ensenya de la Comunitat Valenciana ocupara el !loc dret de la bandera d'Espanya des de I'observador. 3. Les mides de la bandera de la Comunitat Valenciana i de l'Estendard de la Generalitat Valenciana no podran ser mes grans que les de la bandera d'Espanya, ni inferiors a les de les altres entitats quan onegen juntes. 2776 1984 12 13 DOGV - Num. 211 Article 11 Les Corporacions els simbols distintius de les quals coincidesquen amb els de la Comunitat Valenciana, podran seguir mantenint els simbols tradicionals. Article 12 El president de la Generalitat Valenciana, el de les Corts Valencianes i els Consellers de Govern Valencia, quan assistesquen als actes oficials, podran utilitzar com a guio l'Estendard de la Generalitat Valenciana. Article 13 Queda prohibida la utilitzacio en la bandera de la Comunitat Valenciana i en l'Estendard de la Generalitat Valenciana, deis simbols o les sigles deis partits politics, sindicats, organitzacions empresarials i al tres associacions o entitats privades corresponents amb els anteriors. Article 14 Les autoritats, en l'ambit de la Comunitat Valenciana, son obligades a corregir en l'acte les infraccions d'aquesta Llei, tot establint la situacio legal. Article 15 Els ultratges i les ofenses a la bandera de la Comunitat Valenciana, a l'Estendard de la Generalitat Valenciana i a I'Himne seran castigats d'acord amb el que disposen les lleis. Article 16 L'Emblema de la Generalitat Valenciana haura de figurar en: 1. EIs edificis i establiments de la Generalitat Valenciana. 2. Qualsevol mitja de difusio oficial de la Comunitat Autonoma en el qual es publiquen les lleis de les Corts Valencianes. 3. EIs diplomes i titols de tota classe lliurats per la Generalitat Valenciana. 4. Els documents, impressos, segells i les capaleres d'us oficial de la Generalitat Valenciana. 5. Les publicacions oficials de la Generalitat Valenciana. 6. Els distintius utilitzats pel President de la Generalitat Valenciana, President de les Corts Valencianes, pels Consellers del Govern Valencia, els Diputats de les Corts Valencianes i les altres autoritats de la Generalitat Valenciana. 7. Els objectes d'us oficial de caracter representatiu. 8. En els altres casos establerts pel Consell de la Generalitat Valenciana per via de reglamento Article 1.7 L'emblema de la Generalitat Valenciana no podra utilitzar-se llevat deis suposits establerts en I 'article anterior. , Article 18 Aquesta Llei no afectara els escuts existents en edificis o monuments situats al territori de la Comunitat Autonoma, siguen de caracter historico-artistic o sense DOGV - Num. 211 1984 12 13 2777 -estar declarats com a tals, formen part de I'ornament i decoracio deis edificis o monuments d'una manera fixa, de tal forma que no puguen separar-se d'ells sense trencament de la materia o deteriorament de I'objecte. DISPOSICIO ADDICIONAL PRIMERA La utilitzacio, dins de la seu de les Corts Valencianes, deis simbols regulats en aquesta Llei es dura a terme d'acord amb el que determine el President de les Corts Valencianes. DISPOSICIO ADDICIONAL SEGONA De conformitat amb I'article 11 d'aquesta Llei, les Corts Valencianes podran usar tambe els enblemes de llurs tres braos tradicional s historics. Com a sImbol de la inviolabilitat i autonomia de les Corts, aquestes tindran tambe la prerrogativa tradicional de col*locar, en el lloc en que se celebren les sessions, un porter amb maa d'argent, el qual dependra del President. DISPOSICIO ADDICIONAL TERCERA El Govern Valencia o Consell, per via reglamentaria, dictara les normes pertinents per a I'aprovacio de la versio redulda de la partitura instrumental de I'Himne Oficial de la Comunitat, i la qualificacio deis actes oficials i solemnes a efectes de la present Llei. DISPOSICIO ADDICIONAL QUARTA En tot allo que no siga previst per la present Llei, hom s'atindra al que estableix la de 28 d'octubre de 1981, que regula I'us de la bandera nacional. DISPOSICIO TRANSITORIA S'estableix un termini maxim de sis mesos, a partir de la publicacio d'aquesta Llei, per tal que les autoritats I 'acomplesquen. DISPOSICIo FINAL PRIMERA Aquesta Llei entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL SEGONA El Govern Valericia dictara les disposicions reglamentaries que caiga per al millor compliment de la present Llei. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunal s, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 4 de desembre de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO 2778 1984 12 13 DOGV - Num. 211 -Lf'tra de MAXIMILJANO THOUS . arcial. PIANO !j .. !-: . -.) . ..:.. 1;. jO. -o;! V r r *!' *** *  .. p ;. -- ,. ,. - -!,..."t: ..... VP' Pa. rao.fren .3 . V . gion su. po lu . citar; jj ya eu el t....-. tl .. ..-i \ ,,1 . r i r \ I , \. flI 1 .. f! r-+, ' r l!' I r-.  I lr ' I !. fa i ---  . !-i DOGV - Num. 211 1984 12 13 2779 mor i I 1 * ---ti 11 I 0.1 r . gion Ni"os, T"o"e5. B"rato .... s   B{jo., ...  '" I oJ p. p p -r-  phlm. Doll de paz!! __ Pa. rao.fren . dar ___ nne3;;;J! .. :;  !d =* Id JJI siempre. 3  t  I po p V r . vsu _ po lu . char: !!J  3 jJ ? m11 .. :: :: ,.1::l ) j '" 3 \. f! 'i 111 111 h bt i f . IUI' . Dan cau . tos de a _ mor, 111 DO Vbim..DOJ.JI12780 1984 12 13 DOGV - Num. 211 !J .. \ v 1'0-L....J L....I ; ' ;. !, !,. !, ;' ; !. .  . .,..  UII poco menos.  I oJ pp. _ I J 1 I 1(. I: .SS, .J <  .., !: I ... ,  .  ..    ----;--mi a 3 -I gri a !:k . . ..... * ---  ,,---. ... la ri . que.  I ...J ** r * " r que na.clo, Ol!    "i! = :! 7! uqoea J; ..  _ tt. rit mOl! de .;:-. . DOGV - Num. 211 T..11984 12 13 2781 -Te .. o,. ... 1111"0'. Bajo *. . \  tCo",ullill"'. . di . DI'S un ta. piz dI' . v r,  /J. ! IV F:fi \  t\   b:6.I' r . - -p. i c. J r .  Pp nes Dar. dos y cla .-!.!"l:ui)lHS. f""""Ei!  I . .  :  . lit. . ..  - ;.. * 1-- ..fL  -    V ro . sas nar. "--k !... rP' B V -v!' I. .. .. ...  . - .  * 2782 1984 12 13 DOGV - Num. 211 -fl ..., ( Lo , '-! I -- 1 1 o h. s. * --I 1-1-\I.D .* *     = e,... -i -,! "iI ----4 ---j \. , I \ o.! o 1'0 11  v ., "F*F .,   r")lore. !': .. . - P ., r I -.., Pen dl'n Ji .. '-' \j. l.1 .0 * , !J lO IL; ;:-t'l . ,...  ... i,...-I .. we r(l .... d e as  !lit. * V  ..,...  ----  *  __ o:" * los na . I'an . Ja Ips  --.. - .= * ..  i I ., J -!;:  PI P p. I PI "7 ra ci . mos de o i'-.  -  .-* L..--- o .  S NI ,!o . .  Teuorf"s.  lJrtjoso ., ;I!) pll ' . mI'. ras. !.-* -..... ....... .,-V "i F 1'0 :::- J na r... ..,... ISS- ...... i - -c::o--DOGV - Num. 211 1984 12 13 2783 1$1 A I rio I ra 6' {3 ., r ,..-    I E so vi.braa.te * r \. I SSOD I , -.... =t: U O ;"i j tau el . da triuD ro ra , ( r te . *  0.., n . len .. cia . DOS! >-3 >-3 >-3 f 3  ,Jit. Bajos. I t :1) j \!Que DUes .2784 1984 12 13 DOGV - Num. 211 l \. 70010', " .. fJ .lO v t:"I JI.... l ..  -;   ----   . V del nue _ vo 801____ p" - rao_3 - t:"I ,..   -6- JJ"" :-. . a --:!!'.  09- --...  r f V'? pa na nups_tra Re _ gion -Uer ____ yen elcam.pore _ sut' DOGV - Num. 211 1984 12 13 -2785 T d ('! I I o o *. I   I \ I '" r ---- r '" paz. o .., . . . . Al1egro molto. f!  3 -. -.) *** * -JJ!? fr . . I O- -l \  . '" * ....  !Glo r!!j a la Pa. tria! * *** o !Flo _ tePD los ai DI/hui .. ,,!. Tamboriles. -\ 1.. -P -----=--i I be---  r *  T"mborils . ..; - f! .. I   . eJ -. ,; O . . '!I'''-''   !Vi_va!_ 2786 1984 12 13 DOGV - Num. 211 A N N EX II HIMNE REGIONAPer a ofrenar noves glories a Espanya, tots a una veu, germans, vingau. iJa en el taller i en el camp remoregen cantics d'amor, himnes de pau! iPas a la Regio que avan9a en marxa triomfal! Per a Tu la Vega envia la riquessa que atresora, i es la veu de l'aigua cantic d'alegria acordat al ritme de guitarra mora ... Paladins de l'Art t'ofrenen ses victories gegantines; i als teus peus, Sultana, ton s jardins extenen un tapi9 de murta i de roses fines. Brindes fruites daurades els paradisos de les riberes; penjen les arracades baix les arcades de les palmeres ... Sona la veu amada i en potentissim vibrant resso, A N EXEl diseno lineal del modelGeneralidad Valenciana, a qde la presente Ley, es el que
