DOGV - Num. 183 1984 08 02 1855 CONSELLERIA O'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 618 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de 17 de maig de 1984, referent a l'atorgament de l'autoritzacio complementaria per al transport public de mercaduries en regim de carregafraccionada, amb procedencia o destinacio a linies de llarg recorregut, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 172, de 25 dejuny de 1984. Advertida errada en l'article 2.", apartat B), panigraf l.r, del text remes per a la publicacio, de l'Ordre esmentada, cal tot seguit realitzar la rectificacio oportuna: On diu: "Per a Agencies de Transports i titulars d'autoritzacions MR que tinguen locals autoritzats en el radi de 5 a 10 kms. comptats a partir del centre de cada poblacio, segons es tracte d'aquelles entre 100.000 i 600.000 habitants", ha de gir: "Per a Agencies de Transports i titulars d'autoritzacions MR que tinguen locals autoritzats en el radi de 5 a 10 kms. comptats a partir del centre de cada poblacio, segons es tracte d'aquelles entre 100.000 i 600.000 o mes habitants". 619 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de 17 de maig de 1984, referent a l'atorgament de l'autoritzacio complementaria per a la distribucio de determinades mercaduries en regim de carrega fraccionada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 172, de 25 de juny de 1984. Advertida errada en l'article 3.', apartat B), del text remes per a publicacio, de l'Ordre esmentada, cal fer la rectificacio oportuna: On diu: "Acreditar l'existencia previa de contracte amb una Empresa dedicada a la fabricacio, emmagatzament o distribucio de mercaduries la direccio del qual haura de ser, com a minim, igual al periode per al qual se sol*licita l'autoritzacio", ha de dir: "Acreditar l'existencia previa de contracte amb una Empresa dedicada a la fabricacio, emmagatzament o distribucio de mercaduries la durada del qual haura de ser, com a minim, igual al periode per al qual se sol*licita l'autoritzacio".
