1804 1984 07 30 DOGV - Num. 182 Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 15 de juliol de 1984, per la qual es regula el regim de subvencions, els criteris i els procediments per a la concessio, en materia d'esports. . Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball ORDRE de 12 de juliol de 1984, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, sobre autoritzacio i inscripcio sanitaries d'abastaments d'aigua potable de con su m publico ORDRE de 12 de juliol de 1984, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, sobre control i inspeccio deis abastaments d'aigua potable destinada al consum publico ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 100 ptes. 5.000 ptes. Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 1814 Pago 1818 Pago 1820 Pago 1830 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. Valencia (1 j. Te\. 331 87 06 extensio 238 [) E L " G E N E R A LIT Composicio: Arts GrMiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. Valencia (18) Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. Valencia (5) 603 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC I TURISME DECRET 65/1984, de 2 de juliol, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'aprava el Reglament Organic de /'1nstitut de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana (IMPIVA). Per Llei de la Generalitat Valenciana 2/1984, de 10 de maig, es crea l'Institut de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana, com a principal instrument de desenvolupament i potencialitzacio de la Industria a la Comunitat Valenciana. Segons que preveu la Llei esmentada, amb els tramits previs i els estudis .escaients, s'estableix el Reglament Organic de l'Institut de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana, pel qual se'n desplega l'estructura organica i se'n determina, oartint de les finalitats i CDOGV - Num. 182 1984 07 30 1805 funcions que li atribueixen els articles 3.' i 4.1 de la Llei, l'organitzacio i les competencies de les unitats que integren l'estructura general. En atencio d'aquests motius, a pro posta de la Conselleria d'lndustria, Comen;: i Turisme, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 2 de juliol de 1984, Article primer DECRETE: CAPITOL I Introduccio L'lnstitut Valencia de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana (lMPIVA) es un organisme autonom de cankter economico-financer, adscrit a la Conselleria d'lndustria, Comen;: i Turisme, al qual li correspon la consecucio de les finalitats i l'exercici de les funcions previstes en la Llei 2/1984, de les Corts Valencianes. Article segon L'lnstitut tindra a carrec, amb caracter general, l'impuls i l'execucio de la politica de la Generalitat Valenciana en relacio amb la Petita i Mitjana Industria. A tal efecte, so!'!icitara i coordinara la co!'!aboracio d'altres Conselleries i Organismes per al millor i mes adequat compliment de les finalitats. Article tercer L'lnstitut, entitat de Dret Public amb personalitat juridica propia i amb autonomia economica i administrativa per a la realitzacio de les finalitats i gestio del patrimoni, gaudira de les exempcions o bonificacions tributaries que per Llei establesquen per a la Comunitat Autonoma. CAPITOL 11 Deis organs de /'Institut Article quart Els organs de l'lnstitut son els seguents: a) El Comite de Direccio. b) El Secretari General. c) Els Serveis Tecnics. d) El Consell Assessor. CAPITOL III Del Comite de Direccio Article cinque El Comite de Direccio te, sense perjudici de les facultats del seu President, les mes amples funcions de direccio, gestio, control i supervisio d'aquest, que exercira d'acord amb les directrius emanades de la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme. Article sise 1. El Comite de Direccio estara integrat pels membres seguents: 1806 1984 07 30 DOGV - Num. 182 a) El President, que sera amb caracter nat el Conseller d'Industria, Comen; i Turisme. b) El Vice-president, que sera amb caracter nat el Director General d'Industria i Energia. c) Fins un maxim de cinc vocals designats pel Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, entre les persones que exercesquen funcions a la Generalitat Valenciana. . d) El Secretari, que sera el Secretari General de l'Institut, amb veu pero sense vot. 2. En les sessions del Comite, podra comptar-s'hi amb la presencia, amb veu pero sense vot, del Secretari Tecnic o deis experts del propi Institut. Article sete Son funcions del Comite de Direccio: a) Definir les directrius de funcionament de l'Institut d'acord amb les emanades de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. b) Examinar i aprovar els plans d'actuacio de l'Institut en cada una de les activitats fonamentals. c) Examinar i aprovar la redaccio definitiva de l'avantprojecte de pressupostos de l'Institut, per a la tramitacio posterior. d) Aprovar la Memoria anual d'activitats presentada pel President. e) Realitzar tots els informes que li requeresca la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. f) Aprovar la participacio permanent o transitoria en el capital de societats mercantils. g) Aprovar la creacio de societats mercantils en que l'Institut siga socio h) Aprovar les operacions de prestec, aval o garantia a favor de les societats en el capital de les quals participe l'Institut. i) Totes aquelles que siguen necessaries per al compliment de les finalitats i els programes de l'Institut i aquelles altres que, d'ara endavant, se li puguen atribuir. Article vuite El"Comite de Direccio es reunira cada dos mesos com a minim i totes les ocasions que el convoque el President. El regim de funcionament i presa d'acords del Comite sera l'establert en la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats. Article nove Seran funcions del President del Comite de Direccio: a) Ostentar la representacio superior de l'Institut en totes les relacions amb entitats publiques o privades. b) Ordenar les convocatories, determinar l'Ordre del Dia i presidir amb vot de qualitat les sessions del Comite de Direccio i del Consell Assessor. c) Proposar al Comite de Direccio les directrius generals de funcionament de l'Institut. d) Adoptar les resolucions escaients per executar i fer complir els acords del Comite de Direccio. e) Disposar despeses i ordenar pagaments derivats de la gestio i activitat de l'Institut, sense perjudici de la possible delegacio en el Vice-president i Secretari General. f) Nomenar els membres del Consell Assessor proposats pels diferents sectors que s'establesquen en aquest Reglament. DOGV - Num. 182 1984 07 30 1807 g) En general, i de forma ampla, totes aquelles que miren pel millor desenvolupament de les finalitats de l'Institut. Article deu El Vice-president del Comite de Direccio, qui substituinl el President en els suposits d'absencia, vacant o malaltia, tindra, a mes a mes de les funcions que li siguen delegades pel Comite de Direccio o el seu President, les funcions propies seguents: a) Presentar al Comite, per a I'aprovacio, I'avantprojecte de pressupostos. b) Exercir la direccio i gestio efectiva de tots els organs de I'Institut, sense perjudici de les delegacions que, de forma general, puga fer en el Secretari General de I'Institut. c) La representacio permanent de l'Institut i la signatura deIs convenis i contractes propis de la competencia i les activitats d'aquest. d) Aprovar la concessio de subvencions i ajudes a les empreses, entitats i persones d'acord amb les directrius establertes pel Comite de Direccio. Article onze CAPITOL IV Del Secretari General l .  Al Secretari General li corresponen, sense perjudici de les facultats reservades al President i Vicepresident, la direccio tecnica, administrativa i de personal de l'Institut. 2. Seran funcions del Secretari General les seguents: a) L'execucio i el seguiment deIs plans d'actuacio i acords adoptats o establerts pels organs de direccio de I'Institut. b) L'impuls, desenvolupament i la direccio deIs treballs, estudis, les investigacions, I'assessorament i d'altres activitats empreses pels distints Serveis Tecnics. c) Elaboracio de I'avantprojecte de pressupostos i Memoria de l'Institut. d) L'Administracio financera i comptable de l'Institut i la gestio de la contractacio administrativa. e) La coordinacio administrativa i gestio deIs serveis de regim interno f) La vigilancia i fiscalitzacio de totes les dependencies al seu carrec i I'establiment del regim intern d'aquestes. g) Dictar instruccions i circulars per al bon funcionament de I'Institut. h) L'atencio deIs assumptes de caracter general o indeterminat no atribuils a altres organs de l'Institut. i) En general, I'exercici de les funcions que els organs de direccio li deleguen o Ji encomanen. Article dotze l .  En dependencia directa del Secretari General s'enquadren la Secretaria i els Serveis Tecnics. 2. La Secretaria Tecnica, a la qual correspondni dins del nivell administratiu la maxima jera!;quia d'aquest, tindra a carrec la gestio i I'execucio deIs assumptes generals de personal, pressupostos, contractacio, administracio i coordinacio tecnica deIs serveis de l'Institut. 1808 1984 07 30 DOGV - Num. 182 Alhora, li correspondra l'exercici de les funcions que li siguen delegades* o encomanades pel Secretari General. 3. Els Serveis Tecnics estructurats en set arees d'actuacio, amb nivell organic cada una d'elles de servei, seran els seguents: 1. rArea Economico-Financera.-Tindra a carrec l'assistencia, promocio i el desenvolupament de les societats que milloren l'afian<;ament i les garanties de la petita i mitjana industria en les operacions de credit, aixi com donar informacio sobre les possibilitats de finan<;ament existents en el mercat, tot facilitant igualment l'acces de la petita i mitjana industria al credit oficial. 2.n Area de comercialitzacio.-En estret contacte amb la Direccio General de Comer<; i Consum, tindra a carrec la implantacio de programes de suport en aquest ambit a les petites i mitjanes industries valencianes, tot facilitant una interrelacio fabricant-mercat que permeta l'adequacio d'aquestes empreses a l'entorn. Pel que fa a la comercialitzacio exterior, promocionara l'acces de les petites i mitjanes industries als mercats internacionals. 3. rArea d 'Innovacio Industrial.-Tindra a carrec el foment de la innovacio tecnologica i del disseny industrial en la pe tita i mitjana industria valenciana, aixi com la promocio de la moda en aquells sectors en que, especialment, incidesca en la competitivitat deis productes. 4. tArea de Desenvolupament Empresaria/.-Tindra a carrec el foment, tant de la implantacio de noves empreses com el desenvolupament i l'ampliacio de les ja existents, que complesquen determinades caracteristiques que les facen especialment viables i/o se situen en un lloc clau, amb una influencia directa i multiplicadora sobre el conjunt de les petites i mitjanes industries valencianes. 5.e Area de Formacio.-Tindra a carrec atendre les necessitats de formacio del sistema productiu industrial, promovent la posada al dia de tecniques en els diferents nivells de la industria, organitzant i promovent activitats formatives i de desenvolupament, i cooperant en accions i activitats d'aquest ti pus amb altres entitats i organismes. 6. e Area d'Estudis i Publicacions.-Tindra a carrec la realitzacio d'estudis sobre la problematica i les necessitats de la petita i mitjana-industria valenciana i la proposicio de solucions d'aquestes; tambe s'encarregara de l'edicio de les publicacions de l'Institut. 7. e Area de documentacio.-Tindra a carrec l'ampliacio i el refor<;ament de la informacio tecnologica, economica i juridica amb que compta l'empresari valencia per donar suport a la gestio de la seua empresa. Article tretze CAPITOL V Del Consell Assessor l. El Consell Assessor, maxim organ consultiu de l'Institut, estara integrat per: a) El President del Comite de Direccio, que actuara com a President del Consell. b) El Vice-president del Comite de Direccio, que actuara com a Vice-president del Consell. c) Tres representants, un per provincia, del Consell de Cambres de Comer<;, Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana. DOGV - Num. 182 1984 07 30 1809 d) Cinc representants de les organitzacions sindicals mes representatives de la Comunitat Valenciana. e) Cinc representants de les organitzacions empresarials mes representatives de la Comunitat Valenciana. f) Un representant de cada una de les Universitats existents a la Comunitat Valenciana. g) El Director Territorial d'Economia i Comen;. h) Vn representant de les Societats de Garanties Reciproques de la Comunitat Valenciana. i) I fins un maxim de cinc vocal s de lIiure designacio per part del President de l'lnstitut, entre persones de reconeguda solvencia cientifica o professional, o que hagen prestat serveis rellevants a I'economia valenciana. 2. Actuara com a Secretari del Consell el Secretari General de I'Institut, amb veu pero sense vot, qui sera assistit en les funcions pel Secretari Tecnic. Article catorze El Consell Assessor tindra com a funcions propies, independentment de les que en el futur se li puguen encomanar, les seguents: l .  Coneixement i informe de la Memoria anual de I'Institut. 2. Emissio de dictamen sobre els pressupostos anuals de l'lnstitut. 3. Creacio, si conve, de comissions d'experts que emeten informe sobre arees concretes englobades dins de I'activitat de l'Institut. 4. Estudi i dictamen de tots els projectes de disposicions que siguen sotmesos a la seua consideracio. 5. Emissio deis informes que se sol*liciten sobre totes aquelles questions que facen referencia a materies incIoses en I'ambit de competencia de I'lnstitut. 6. Proposicio de mesures i disposicions que s'estimen necessaries o adients sobre questions relacionades amb activitats de I'lnstitut. 7. Elaboracio de propostes per al millor funcionament de I'lnstitut. 8. Ser oi"t sobre qualsevol assumpte que el Comite de Direccio estime convenient de ser informat. 9. Qualssevol altres missions que se li atribuesquen, per part del Comite de Direccio, dins de la seua funcio consultiva i assessora. Article quinze El Consell Assessor haurel de reunir-se, amb convocatoria previa del President, amb caracter ordinari tres vegades a I'any, i amb carekter extraordinari quan ho acorde el President o ho sol*liciten per escrit un ter deIs components. DISPOSICIO DEROGA TORIA Unica Queda derogat el Decret 141/ 1983, de 27 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Centre de Tecnologia i Disseny Valencia (CETEDIV), deIs quals les funcions, personal i consignacions pressupostaries, aixi com drets i obligacions contrets de qualsevol ti pus, passaran a formar part de l'lnstitut. 1810 1984 07 30 DOGV - Num. 182 DISPOSICIONS FINALS Primera Fins que no siga aprovada la normativa propia de la Generalitat Valenciana, sera d'aplicacio supletoria la normativa estatal sobre Organismes Autonoms, i en especial la Llei de Procediment Administratiu de 18 de juliol de 1958, la Llei d'Entitats Estata1s Autonomes, de 26 de desembre de 1958, la Llei General Pressupostaria, de 4 de gener de 1977, el Decret de 23 de juliol de 1971, i d'altres disposicions dictades en desenvolupament d'aquestes. Segona El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme queda facultat per dictar les disposicions necessaries per al desplegament i l'aplicacio d'aquest Decret. Tercera Queda aprovada la plantilla de l'Institut, que tindra una vigencia de quatre anys. Quarta Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 2 de juliol de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA 604 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 12 de juliol de 1984, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es fa publica la relacio de vacants que corresponen al concurs-oposicio al Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat, convocat per Ordre de 8 de marr de 1984. L'Ordre de la Conselleria de 8 de mar!; de 1984 (DOGV de 29 i BOE de 2 d'abril), que convocava concurs-oposicio al Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat, establia en la Base 11 de l'Ordre esmentada la realitzacio d'un sorteig de les vacants per a determinar les que haurien de correspondre al concurs-oposicio. Dut a terme aquest sorteig el dia 12 de l'actual, Aquesta Direccio General ha disposat, Publicar les vacants corresponents al concursoposicio que figuren en l'annex d'aquesta Resolucio.
