! I f1648 1984 07 12 DOGV - Num. 177 f 532 ORDRE de 29 de juny de 1984, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es dicten les normes per a la creacio de biblioteques i agencies de lectura publiques municipals a la Comunitat Valenciana. Segons que disposa l'article 35, e) de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV, num. 138, de 30 de desembre de 1983), i la Disposicio Final Tercera del Decret 165/83, de 19 de desembre, de creacio del Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, i a fi de determinar la forma i el procediment per a la creacio de biblioteques i agencies de lectura publiques municipals, HE ORDENAT: Article l. r Tots els ajuntaments que pretenguen crear una biblioteca o agencia de lectura en els seus municipis hauran de presentar la documentacio seguent: a) Instancia del Sr. Alcalde a I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, soHicitant en nom de la corporacio la creacio d'una biblioteca o agencia de lectura publica municipal. b) Certificacio del Sr. Secretari de l'Ajuntament, amb el vist-i-plau del Sr. Alcalde, de I'acord plenari en que la corporacio acorda sol*licitar la creacio de la biblioteca o agencia de lectura i autoritza el Sr. Alcalde per a subscriure el concert que mes avall es diu. c) Document facultatiu amb el vist-i-plau del Sr. Alcalde certificant que el local ofert per l'Ajuntament reuneix condicions de seguretat i salubritat per a installar-hi la biblioteca o agencia de lectura (el lliurara l'arquitecte o aparellador municipal). d) Croquis a escala del local ofert, indicant-ne 1'0-rientacio, el planol de situacio, la situacio dins de la planta de I'edifici en relacio amb altres dependencies, acces, buits, etc. Condicions que ha de reunir el local ofert: La sala de lectura ha de tenir una superficie d'almenys 100 m2 (72 m2 en cas d'agencies de lectura); I'edifici ha de ser propietat de l'Ajuntament, llogat per aquest o amb tItol acreditant-ne la disponibilitat lliure, i amb entrada directa o independent des del carrer. Si el local acull altres serveis, tindra preferencia la planta baixa. Dins de la mateixa sala o en una dependencia contigua hi haura els serveis higienics. Article 2.n La peticio de creacio de la biblioteca o agencia de lectura obliga a signar un conveni entre la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i l'Ajuntament soHicitant, en el qual se regularan les obligacions seguents de cada una de les parts: a) De la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia: Aportacio del lot inicial, increment anual proporcional a la quantitat destinada per l'Ajuntament per a la compra de llibres, aportacio d'un 50 % a tot estirar de l'import del mobiliari, direccio tecnica i coordinacio amb la resta de les biblioteques de la xarxa, aportacio de material homologat per a les biblioteques de la xarxa. DOGV - Num. 177 1984 07 12 1649 b) De I'Ajuntament: Cessio d'un local que s'ajuste a les normes establertes, manteniment d'aquest (llum, calefaccio, neteja, etc.), aportacio de la resta no ajustda pel Centre de Biblioteques de la Generalitat ValencIana de l'import total del mobiliari, consignacio en les prtide pressupostaries d'una quantitat per a compra de Ihbres I revistes amb desti a la biblioteca, creacio en la plantilla de funcionaris de la corporacio d'una plaGa de tfcnic d'administracio especial, en les poblacions de mes de 10.000 habitants; en les de menys la plaGa podd ser de categoria inferior, pero sobre una retribucio basica corresponent al nivell retributiu 2,9. En qualsevol cas, la convocatoria s'atendra als programes establerts per als diversos nivells a proposta del Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana. Article 3. r La documentacio a que es fa mencio en els articles anteriors es presentan'! davant els Serveis Territorials de la provincia corresponent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, els quals I'enviaran al Patronat de Biblioteques de la Generalitat Valenciana per tal d'obtenir-ne I'aprovacio definitiva. Valencia, 29 de juny de 1984. 533 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES DECRET 18/1984. de 29 de juny. del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenen vocals de la Comissio d'/nformatica de la Generalitat Valenciana. Segons que disposa I'article 3.r del Decret 127/1983, de 10 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio d'Informatica de la Generalitat Valenciana, i a proposta deis Honorbl? Consellers respectius, nomene vocals de la ComlSSlO esmentada els senyors seguents: . -IHm. Sr. Vicent Boquera i Matarredona, Secreta.n General de la Conselleria de Governacio, en substituclo de l'IHm. Sr. Ramon Aguilar i Belda. -IHm. Sr. Manuel Lopez i Estornell, Secretari General de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, en substitucio de l'IHm. Sr. Enric Beltran i Fos. Valencia, a 29 de juny de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
