DOGV - Num. 150 1984 03 08 421 de comunicar al Consell tots els Convenis que siguen signats en us d'aquesta delegacio. Valencia, a 20 de febrer de 1984. 147 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO ACORD del Consell de la Generalitat Valenciana, de 20 de febrer de 1984, pel qual es delega en cada Conseller l'exercici de les competimcies per tal de subscriure Convenis Singularitzats amb el CoUegi d'Enginyers Industrials de Valencia. En atencio a les facultats conferides per I'article 21 f) de la Llei de la Generalitat Valenciana num. 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i segons que preveu I'article 68 d'aquesta Llei, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 20 de febrer de 1984, adopta I'acord seguent: Delegar en cada Conseller, per rao de les materies propies del seu Departament i dins de les possibilitats economiques que per a cada Conselleria atribueix el Pressupost de la Generalitat i les bases d'execucio d'aquest, I'exercici de les competencies per tal de subscriure tots els Convenis Singularitzats que s'efectuen a I'empar i en desenvolupament del Conveni Marc entre la Generalitat Valenciana i el CoHegi d'Enginyers Industrials de Valencia, per a I'estudi de la problematica i la politica industrial, aprovat pel Govern Valencia el 23 de gener de 1984, i cada Conseller haura de comunicar al Consell tots els Convenis que siguen signats en us d'aquesta delegacio. Valencia, a 20 de febrer de 1984. 148 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO ACORD del Consell de la Generalitat Valenciana, de 20 de febrer de 1984, pel qual s'aprova definitivament el Projecte de Modificacio del Pla GenBral d'Ordenacio Urbana de Vallada. . El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 20 de febrer de 1984, adopta, entre altres, I'acord seguent que, transcrit literalment, diu: Y.ist el Projecte Tecnic de la Modificacio del Pla General de Vallada sobre canvi d'ubicacio de zones verdes en el clos urba de la poblacio, i Vist que l'Ajuntament de Vallada, en dates 30 d'octubre i 22 de desembre de 1981, acorda aprovar inicialment i provisional el projecte esmentat. Ambdues aprovacions foren adoptades per majoria absoluta, la primera, i per 422 1984 03 08 DOGV - Num. 150 unanimitat, la segona, sense que s'hi presentaran al*legacions durant el termini d'informacio publica. Vist que la modificacio projectada te com a finalitat la supressio de la zona verda numero 4 de 1.936 m2, i l'increment en la mateixa superficie de la zona verda numero 7, que te millors condicions d'us que la precedent. Alhora, s'hi proposa l'obertura d'un carrer nou, per tal de millorar les condicions de les edificacions a l'illa de cases resultant com a consequencia de l'agregacio de la superficie abans consignada; per aquest motiu s'hi suprimeixen dos trams en unes altres dues vi es adjacents. Vist que la Comissio Provincial d'Urbanisme de Valencia con egue l'assumpte, i en sessio de 17 de juny de 1982, acorda d'informar favorablement aquest Projecte, elevant davant el Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme, l'expedient de referencia, perque la modificacio proposada afectava terrenys classificats com a zona verda, i entrava plenament en el suposit contemplat en l'article 50 de la Llei del SOl. Vist que en base a aquests motius, l'Expedient esmentat fou elevat davant el Consell d'Estat, acompanyant-hi informe favorable del Conseller d'Obres Publiques i Urbanisme de la Generalitat Valenciana. Vist que la Comissio Permanent del Consell d'Estat, en sessio celebrada el 30 de juny de 1983, informa favorablement sobre la proposta de resolucio esmentada. Ates que la modificacio que es proposa, del Pla General d'Ordenacio de Vallada vigent, te com a finalitat essencial un canvi en la ubicacio de zones verdes, per a una millor utilitzacio, aixi com l'obertura d'un carrer nou, i es milloren aixi les condicions d'edificacio de l'illa de cases resultant, amb aquesta nova ubicacio de les zones verdes, i son suprimits dos trams en vies adjacents. Ates que el suposit contemplat entrava plenament en l'aplicacio del que preveu l'article 50 de la Llei del Sol, amb el sotmetiment de la tramitacio al procediment especific establert a l'efecte. Ates que aquest precepte ha estat modificat quant a l'ordre de competencies, i en el concret ambit de la Comunitat Valenciana, primer pel Reial Decret-Llei de 17 de mar de 1978, que institui el regim pre-autonomic, pel Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, que li va transferir, entre altres, les competencies atribui"des al Ministeri de I'Habitatge i al Consell de Ministres (article 50 de la Llei del Sol); i, mes recentment, per l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, d' l de juliol de 1982, que atribueix a la Generalitat competencia exclusiva en materia d'urbanisme (article 31.9). En consequencia, la competencia per a la resolucio de l'expedient presentat correspon al Govern Valencia. Ates que la tramitacio de l'expedient ha complert tots els preceptes legal s de tipus general, aixi com els d'especifics de la legislacio urbanistica, i s'hi ha respectat el requisit legal del vot favorable de la majoria absoluta de la Corporacio Local, previst en la Llei 40/1981, de 28 d'octubre. Eh atencio a aquests motius, i d'acord amb el Consell d'Estat, la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 20 de febrer de 1984, acorda aprovar definitivament el Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio del municipi de Vallada, sobre canvi d'ubicacio de zones verdes en el clos urba. DOGV - Num. 150 1984 03 08 423 Cosa que fem publica, en compliment del que estableixen els articles 44, de la vigent Llei del Sol, i 134, del Reglament de Planejament Urbanistic, i s'hi significa que I 'acord transcrit esgota la via administrativa, i hom podnl interposar contra aquest recurs de reposicio, previament al contencioso-administratiu, davant el Consell de la Generalitat Valenciana, en el termini d'un mes, comptat des de la data de la publicacio, segons que disposa I'article 52 de la Llei de Jurisdiccio Contencioso-Administrativa. Valencia, a 20 de febrer de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 149 CORRECCIO d'errades a la Circular num. 1/1984, d'1 de febrer, de la Direccio General de Politica Financera de la Conselleria d'Economia i Hisenda, sobre expansio de Caixes d'Estalvis de la Comunitat Valenciana. Advertida errada en el quadre annex a la Circular 1/1984, d'l de febrer, (DOGV num. 147), de la Direccio General de Politica Financera de la Conselleria d'Economia i Hisenda, tot seguit es transcriuen les oportunes rectificacions: En el quadre annex, apartat C), on diu: "1) Total inmovilizado neto .... (7 Inmovilizado (excepto OBS))" ha de dir: "1) Total inmovilizado neto .... (7 Inmovilizado (excepto OBS)-7.2.2. Edificios en renta)". 150 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 8 de febrer de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre resolucio per a impartir educacio permanent d'adults al centre que es detalla. Examinat I'expedient iniciat pel Sr. Alcalde President de l'Ajuntament de Xest, en sol*licitud d'autoritzacio per a impartir Educacio Permanent d'Adults, equivalent al nivell d'EGB, al Centre denominat "Jose Maria Haro", SitUeit a Xest (Valencia), c/ Llorer s/n. Vist que el Centre referenciat obtingue per OM de 22 de mar de 1982 Classificacio Definitiva com a Centre Homologat de Batxillerat per a 4 unitats i capacitat per a 160 llocs escolars.
