DOGV - Num. 186 1984 08 23 1999 689 DECRET 84/1984, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre comercialitzacio i venda de pa. Les dificultats que ha experimentat en els darrers anys el sector de produccio i distribucio de pa, aixi com la conveniencia de vetlar per un bon subministrament a la poblacio de la Comunitat Valenciana, fan necessari I'establiment de normes sobre la comercialitzacio del pa, productes de pasta de pa i paneteria ordinaria, la determinacio de les condic'ions que han de reunir els establiments dedicats a la distribucio i venda deis productes esmentats, aixi com l'establiment d'unes normes sobre informacio al consumidor. L'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana disposa, en I'article 34.1, apartat 5, que es competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana el comen; interior, i la defensa del consumidor i de I'usuari. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 30 de juliol de 1984, DECRETE: Article 1 Aquest Decret estableix el reglm de distribucio i comen; del pa i deis productes de forn i paneteria ordinaria a la Comunitat Valenciana, sense perjudici del que disposen les normes reguladores de la qualitat i de les condicions higienico-sanitaries per a I'elaboracio i venda. Article 2 Tindran la consideracio d'establiments de venda de pa aquells que, reunint les condicions generals que estableix el Codi Alimentari, aprovat per Decret 2484/ 1967, de 21 de setembre, se'n dediquen a la venda, siguen o no fabricants del producte. AIs efectes de les normes establertes en aquesta Disposicio, els establiments de venda de pa es classifiquen en establiments especia listes i establiments polivalents. Article 3 Els establiments especialistes que es dedicaran exclusivament a la venda de pa, productes de pasta de pa i paneteria ordinaria i pastisseria, pa i productes de forn, podran ser els seguents: xa. a) Despatxs artesans de pa elaborat en forn annex. b) Despatxs de pa elaborat en industria de pa anne-c) Despatxs de pa sense forn annex. Mentre no siguen aprovades les normes en materia d'artesania, en desplegament de la Llei 1/1984, de 18 d'abril, s'entendra per despatxs artesans de pa, aquells establiments de venda de pa i productes de forn, I'elaboracio deis quals es realitza en el propi establiment, o be en el local annex, pel titular i familiars, o per assalariats en nombre no superior a dos. Aquests establiments es distingiran externament amb retols en que necessariament haura de figurar una de les expressions seguents: 2000 1984 08 23 DOGV - Num. 186 "Fom de pa" "Fom" "Fleca" "Horno de pan" "Horno" "Panaderia artesana" Les denominacions esmentades unicament podran ser utilitzades en aquest ti pus d'establiments. Els despatxs de pa sense fom annex son aquells establiments que es dediquen a la venda al detall de pa i productes de fom, subministrats per qualsevol fabricant deis productes esmentats. Article 4 Es consideren establiments polivalents als efectes d'aquest Decret, aquells establiments de la branca de I'alimentacio que compaginen o complementen la venda de diferents productes alimentaris i semblants, amb la venda de pa i productes de fom. Aquests establiments disposaran de prestatgeries dedicades exclusivament a I'exposicio per a la venda del pa, tant comu com especial. Cada tipus de producte deis esmentats estara separat deis altres a les prestatgeries, mitjan<;ant compartiments. Excepcionalment, en aquells establiments comercials de superficie de venda igual o superior a 2.500 m2 i amb I'autoritzacio previa de la Direccio General de Comer<; i Consum, hom podnl instaHar-hi un despatx artesa de pa, sempre que complesca els requisits establerts en els articles precedents. Article 5 A les poblacions de menys de 10.000 habitants, els establiments especia listes podran complementar la venda d'aquests productes amb la rebosteria, lIet, derivats lactis, margarines, ous i xocalates. A les poblacions de menys de 1.500 habitants, els establiments podran complementar la venda deis productes amb altres de tipus complementari i no alimentari, sempre que aquests darrers siguen exposats al public degudament saparats deis altres. Aixo no obstant, i sempre que es justifique la conveniencia d'aquesta mesura, la Direccio General de Comer<; i Consum podra concedir autoritzacio per a la venda d'altres productes complementaris a poblacions no incloses en els intervals reflectits anteriorment. Article 6 Els productes a la venda en els despatxs artesans de pa no caldra qt.:e s'hi presenten envasats, pero hauran de col*locar-se a les prestatgeries, en compartiments diferenciats, en cada un deis quals haura de figurar un retal que indique de forma clara i visible, tant la denominacio del producte com el preu i pes corresponent, aixi com els ingredients i la proporcio en ordre decreixent. Les prestatgeries estaran separades del public per un taulell, a fi d'evitar la manipulacio del producte per persones altres que el venedor. El pa i els productes de fom, si no anaren envasats, hauran de ser lIiurats al client enrotllats pel vencdor en paper de bossa de material ai"lIant, degudament autoritzat per a usos alimentaris, adoptant les mesures d'higiene necessaries que garantesquen l'asepsia de I'operacio. Els productes de paneteria ordinaria i pastisseria s'exposaran en vitrines, i davant de cada producte haura de figurar la denominacio, el corresponent preu unitari, aixi DOGV - Num. 186 1984 08 23 2001 c.om els ingredients i la proporcio en ordre decreixent. Unicament podra manipular aquests productes el propi venedor, mitjanr;ant pinces i instrument semblant. Article 7 Als despatxs de pa sense fom annex, caldra que el pa i els productes de fom i paneteria ordinaria s'hi presenten a la venda envasats unitariament. En aquest tipus d'establiment haun't de figurar externament la paraula "Fom". Article 8 Els establiments polivalents hauran de vendre tots els. productes unitariament envasats. , . A les prestatgeries es reservara un lloc especIal per a l'exposicio del pa, cada tipus de pa haura d'estar al compartiment corresponent, figurant-i el maeix. reo amb la denominacio del producte, pes 1 preu umtan, aIXI com els ingredients i la proporcio en ordre decreixent. Quan la venda de pa es realitze en un despatx de pa especialista integrat, d'cord ambo I'article 4.1, paragrf segon, dins la unitat pohvalent regIran les normes espeCIfiques aplicables al despatx artesa de pa. Article 9 Els establiments especia listes tindran obligatoriament a disposicio del public totes les varietats de pa comu, que hagen estat aprovades per l'organisme competent en la materia. Els establiments polivalents tindran obligatoriament a disposicio del public, com a mInim, la varietat de pa comu mes usual entre llur clientela, i el producte haun't d'estar exposat en el compartiment reservat a les prestat-geries corresponents. . L'obligacio regira des del moment de I'obertura, fms les 12 hores. En cas de no disposar d'existencies de qualsevol de les varietats aHudides en els punts anteriors, l'establiment estara obligat a subministrar al mateix preu una o varies peces de pa comu, o de pa especial amb un pes analeg al de les peces soJ.1icitades. Article 10 Els retols, els cartells i les etiquetes constitueixen mitjans d'informacio per als consumidors i usuaris i hauran de permetre tant la identificacio de I'establiment comercial, com la del fabricant del producte, aixI com les caracteristiques essencials del producte i, especialment, el preu, el pes, els ingredients i la proporcio en ordre decreixent. En qualsevol cas, els cartells, retols i etiquetes hauran d'ajustar-se als principis d'exactitud i veracitat i a la normativa vigent que hi siga aplicable. Article 11 Els establiments dedicats a la venda de pa disposaran de: a) Una balanr;a a la vista del public, per a la comprovacio de pes del producte, a peticio del consumidor. 2002 1984 08 23 DOGV - Num. 186 b) Un llibre de reclamacions, degudament diligenciat pel Servei Territorial de Comen;: corresponent. c) Un cartel!, co!'!ocat en lloc visible, amb els preu unitaris de tots els tipus de pa, productes de pasta 1 paneteria ordinaria. Quant als productes de pneteria ordinaria, figurara en el cartell tant el preu per kIlogram o dotzena, com el preu unitari de cada producte. Article 12 A fi de poder oferir un servei adient, els nous establiments especialistes disposaran, a mes a mes de les dependencies complementaries, d'una superficie dedicada a la venda de pa, de productes de pasta de pa i paneteria ordinaria, de 20 metres quadrats com a minim, am? una altura de sastre de 2,70 metres. Les parets estaran alIcatades i el sol haura de ser de mosaic o material analeg. Article 13 L'envasat unitari del {?a i productes de fom previstos en aquesta disposicio, aixi com l'acondicionament per al transport, hauran de realitzar-se als llocs de produccio. Pel que fa als productes que s'hagen de vendre envasats unitariament, aquests envasas hauran de ser de material a'il!ant i s'hi podra utilitzar paper o qualsevol altre ti pus de materials autoritzats per a usos alimentaris per les autoritats sanitaries corresponents. L'envas haura de precintar-se i en l'exterior figurara serigrafiada impresa o etiquetada la informacio seguent: a) Marca registrada, nom i rao social i adre<;a del fabricant. b) Denominacio del producte. c) Ingredients i proporcio en ordre decreixent. d) Pes net i preu del producte. e) Numero de registre sanitari d'industries i productes alimentaris. La distribucio deis productes objecte d'aquesta Disposicio, des deis l!ocs de produccio als establiments de venda o centres de consum, es realitzara en bosses o altre tipus de recipients. provistos de tapa o coberta protectora fabricats amb material autoritzat per contenir alimnts per les autoritats sanitaries competents. Els recipients hauran de mantenir-se en perfecte estat de neteja i no podran estar en contacte amb el sol. Als embalatges esmentats figurara serigrafiat o impres: a) La marca registrada, el nom i l'adre<;a del fabri-cant. b) El numero de registre sanitari d'industria i pro-ductes alimentaris. c) Nombre i pes total de les peces, denominacio. composjcio i pes unitario Els embalatges hauran de tenir una capacitat total de 10 kgs. com a minim i 30 kg. com a maxim. Article 14 Pei al transport del pa i productes de fom. objecte d'aquesta Disposicio. s'utilitzaran vehicles tancats. Tant el sastre o tapa del vehicle com les rarts hauran de ser DOGV - Num. 186 1984 08 23 2003 metaJlics o de qualsevol altre material rigid sense que puguen tenir cap part formada per tela o lona. No es podra fer simultani el transport de pa, productes de pasta de pa i paneteria ordinaria, amb altres productes o materials que els puguen alterar. EIs vehicles hauran de mantenir-se en perfecte estat de neteja i sotmetre's a desinfeccions periodiques. EIs productes transportats no podran posar-se en contacte amb les parets o el sol del vehicle, gracies a I'acondicionament que, per al transport, preveu aquesta Disposicio. Article 15 Queda prohibida la venda ambulant de pa i productes de forn. Quant al servei a domicili, els establiments de venda de pa i productes de forn que la practiquen, hauran d'assegurar que el contingut de la comanda arribe al domicili del consumidor degudament protegit mitjanc;ant bossa, que sera precintada en l'establiment corresponent. A la bossa figurara impres o serigrafiat el nom de l'establiment subministrador. Cosida a la bossa apareixera la factura corresponent amb el contingut de I'embalatge, els preus unitaris corresponents, la quantitat que es cobre pel servei i l'import total. Article 16 EIs fabricants, per tal de servir les comandes deis establiments d'hosteleria, hauran d'acondicionar els productes en bosses o d'altres embalatges i envasats unitariament, segons les especificacions de I'article 13. Per a hospitals, centres docents i menjadors coHectius els fabricants acondicionaran els productes degudament precintats en origen, i no caldra I'envasament unitari reflectit en els paragrafs precedents de I'article 13. Article 17 L'incompliment de les normes establertes en aquesta Disposicio constituira infraccio administrativa, i fins que no siga aprovada la normativa propia de la Generalitat Valenciana en materia de Defensa del Consumidor i Usuari, hi sera aplicable allo que estableix el Reial Decret 1945/1983, de 22 de juny i concordants. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera En el termini de sis mesos, comptats des de l'entrada en vigor d'aquest Decret, els establiments que actualment venen pa, hauran d'adequar la denominacio, les condicions internes de l'establiment i I'activitat al que disposa aquest Decret. Segona Els Ajuntaments que tinguen ordenan ces reguladores sobre comercialitzacio i venda de pa, hauran d'adaptarles en aquest Decret, en el termini de sis mesos a partir de la publicacio d'aquesta Disposicio. 2004 1984 08 23 DOGV - Num. 186 DISPOSICIONS FINALS Primera A tots els suposits no contemplats en aquest Decret se'ls aplicara alio que estableix el Reial Decret 113711984, de 28 de man;. Segona La venda de productes complementaris en els despatxs de pa estad sotmesa al que disposen les Reglamentacions Tecnico-Sanitaries respectives, i d'altra normativa vigent d'aplicacio. Tercera Les Corporacions Locals hauran d'aprovar les ordenances sobre comercialitzacio i venda de pa, tot ajustants'hi al present Decret. En tot cas, aquest Decret tindra caracter supletori per a tots aquells aspectes que no contemplen les ordenances de les Corporacions Locals. Quarta Als efectes estadistics i de control, les Corporacions Locals hauran d'emetre mensualment a la Direccio General de Comen; i Consum relacio de les lIicencies d'obertura d'establiments de venda de pa i productes de foro que s'haja autoritzat durant el periode esmentat. Cinquena El Conseller d'Industria, Comen;: i Turisme queda autoritzat per dictar les normes necessaries per al desplegament, I'eficacia i el compliment d'aquest Decret. Sisena Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de juliol de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA 690 DECRET 90/1984, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'atribueixen certes funcions als Caps deis Serveis Territorials d'Industria i Energia de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme. Assignades a la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme, per Decret 16/1984, de 15 de juliol, del President de la Generalitat Valenciana, les funcions i els serveis inclosos en el Reial Decret 1047/1984, d' l I  d'abril, cal determinar I'organ de la Conselleria esmentada al qual correspon I'exercici de la funcio expropiatoria en I'ambit de les seues competencies, en materia d'industria, energia i mines.
