DOGV - Num. 197 1984 10 22 241 1  Article 21 L'informe del Gabinet Juridic sera sempre posterior als que emeten els Serveis Juridics de les diverses ConselIeries. DISPOSICIO ADDICIONAL Sense perjudici de les funcions que corresponguen al lloc de treball que exercesquen i de la dependencia organica de la Conselleria corresponent, els Advocats de !'Estat que en cada moment estiguen al servei de la Generalitat realitzaran, a mes a mes, les d'assessorament i representacio i defensa en jui atribui'des al Gabinet Juridic, en els termes i amb els requisits prevists en aquest Decret, i amb les prerrogatives establertes en les normes incloses en l'Estatut organic, en alio que siga d'aplicacio. DISPOSICIO TRANSITORIA Per tal de facilitar els empla<;aments, les citacions o notificacions al Gabinet Juridic, mentre hom no dispose d'un local i personal propi proper o situat en l'edifici de l'Audiencia Territorial, podra habilitar-se pel Cap d'aquell alguna persona perque les reba en l'edifici esmentat. DISPOSICIO FINAL Es deroga l'Ordre de la Conselleria de la Presidencia d' l de mar<; de 1983. Valencia, 30 de juliol de 1984. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO I CASTANY 828 DECRET 103/1984, de 17 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio de la Generalitat Valenciana per al V Centenari del Descobriment d'America. En 1992 es complira el V Centenari del Descobriment d'America, per a la qual cosa s'ha constitui"t ja una Comissio Nacional per a preparar els actes commemoratius d'aquest esdeveniment. Igualment, s'han constitui"t ja diverses Comissions en certes Comunitats Autonomes, que per diferents motius tingueren una important intervencio en aquell descobriment, com l'andalusa, extremenya i canaria, entre altres, cosa que fa oportuna la creacio de la Comissio Valenciana, a fi d'intervenir en els actes preparatoris de la commemoracio de l'efemerides esmentada, realitzant-hi les oportunes gestions amb la Comissio Nacional, i per preparar, d'altra banda, els actes que hagen de celebrar-se en l'ambit territorial d'aquesta Comunitat Autonoma. En atencio d'aqests motius, a proposta del Conseller de la Presidencia, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en sessio celebrada el dia 17 de setembre de 1984, 2412 1984 10 22 DOGV - Num. 197 DECRETE: Article l. r Es crea la "Comissio de la Generalitat Valenciana per al V Centenari del Descobriment d'America", adscrita a la Conselleria de la Presidencia. Article 2." Estara integrada per un President, deu Vocals i un Secretario El President sera nomenat pel President de la Generalitat. Els Vocal s seran nomenats igualment pel President de la Generalitat, a proposta del President de la Comissio, per tal que hi siguen representades les autoritats universitaries, els Presidents de les tres Diputacions del territori de la Generalitat, els Municipis i les Cambres de Comen;, Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana. El President de la Comissio nomenad entre els Vocal s un Vice-president. El sera Secretari un funcionari de la Conselleria de la Presidencia, nomenat pel President de la ComissiO. Article 3. r Son funcions d'aquesta Comissio les seguents: 1) Programar, preparar i organitzar les activitats que hagen de celebrar-se en l'ambit de la Comunitat Valenciana, dirigides a la commemoracio del V Centenari del Descobriment d'America. 2) Participar en les activitats nacionals o internacionals que tinguen lloc amb moti u de la commemoracio esmentada. Article 4. t El funcionament d'aquesta Comissio es regid pel que disposa la LIei de Procediment Administratiu en relacio amb els organs coJ.legiats, tret de la substitucio del President, en cas d'absencia o malaltia, que recaura en el Vice-president. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY 829 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, de 25 de setembre de 1984. per la qual s'anuncien per a la seua provisio, lIocs de treball vacants en l'I nstitut de la Petita i Mitjana Industria de Valencia. Segons que estableixen els articles 2.n, 3.' i 5." del Decret 10/ 1984, de 23 de gener (DOGV de 2 de febrer) s'anuncien les vacants seguents a l'Institut de la Petita i Mitjana Industria.
