438 1984 03 15 DOGV - Num. 151 158 RESOLUCIO d'I de febrer de 1984, de ['Honorable Sr. Conseller de la Presidencia, per la qual s 'atribueixen determinades funcions al Sr. Josep Guillem de Rivas i Huesa. Vista l 'absoluta necessitat de cobrir la Direccio d'Estudis i Programes de la Direccio General d'Economia de la Conselleria d'Economia i Hisenda, que te assignat el nivell orgimic provisional de Cap de Negociat. Vist que segons I'informe emes al respecte per !'Honorable Sr. Conseller d'Economia i Hisenda, el Sr. Josep Guillem de Rivas i Huesa ve desenvolupant funcions semblants a les que corresponen a I'esmentada Direccio d'Estudis i Programes en I'exercici de les quals ha palesat suficient capacitat professional i eficacia. Ates que els articles 2 i 4 de l'Ordre de la Presidencia, de 2 de febrer de 1983, sobre adscripcions a llocs de treball del personal del Consell de la Generalitat Valenciana, permeten amb caracter accidental organitzar I'activitat de les unitats administratives, dins deis limits de titulacio, classificacio professional i administrativa i tipus de contractacio de personal al servei de la Generalitat, sense que s'hi infringesca la norma general inclosa en l'article I .r de l'Ordre esmentada, pel qual es prohibeix de fer o formalitzar adscripcions de personal a les distintes direccions, unitats i d'altres llocs de treball. Atribuesc des del dia 1 de desembre de 1983, amb caracter accidental i fins que siga regulat el regim de personal al servei del Consell sobre aquest tema, o siga coberta la pla<;a esmentada reglamentariament, al Sr. Josep Guillem de Rivas i Huesa les funcions de Cap d'Estudis i Programes de la Direccio General d'Economia de la Conselleria d'Eeonomia i Hisenda, amb nivell de Cap de Negociat, i tindra dret a percebre les retribucions que escaiguen a la categoria esmentada, mentre dure l'assignacio d'aquestes. Valencia, a 1 de febrer de 1984. 159 El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY RESOLUCIO d'1 de febrer de 1984, de I'Honorable Sr. Conseller de la Presidencia, per la qual se ti atribueixen determinades funcions al Sr. Vicent Soler i Martinez. Vista l'absoluta necessitat de cobrir la Direccio de Dipositaria o Caixa de la Tresoreria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda, que te assignat el nivell orgimic provisional de Cap de Negociat. Vist que segons I'informe emes al respecte per I'Honorable Sr. Conseller d'Economia i Hisenda, el Sr. Vicent Soler i Martinez ve desenvolupant funcions semblants a les que corresponen a l'esmentada Direccio de Dipositaria, en I'exercici de les quals ha palesat suficient capacitat professional i eficacia. Ates que els articles 2 i 4 de l'Ordre de la Presidencia, de 2 de febrer de 1983, sobre adscripcions a llocs de treball del personal del Consell de la Generalitat Valen-DOGV - Num. 151 1984 03 15 439 ciana, permeten amb caracter accidental organitzar l'activitat de les unitats administratives, dins deis Iimits de titulacio, classificacio professional i administrativa i tipus de contractacio de personal al servei de la Generalitat, sense que s'hi infringesca la norma general inclosa en I'article I .r de l'Ordre es mentada, pel qual es prohibeix de fer o formalitzar adscripcions de personal a les distintes direccions, unitats i d'altres lIocs de treball. Atribuesc des del dia l de desembre de 1983, amb caracter accidental i fins que siga regulat el ft'!gim de personal al servei del Consell sobre aquest tema, o siga coberta la plac;a esmentada reglamentariament, al Sr. Vicent Soler i Martinez les funcions de Cap de Dipositaria o Caixa de la Tresoreria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda, amb nivell de Cap de Negociat, i tindra dret a percebre les retribucions que escaiguen a la categoria esmentada, mentre dure l'assignacio d'aquestes. . Valencia, a l de febrer de 1984. 160 El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO l CASTANY OPOSICIONS 1 CONCURSOS ORDRE de 21 de febrer de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica la !lista provisional del Concurc5 de Trasllats per a la provisio de places de les Escales Docent, Administracio, Serveis Tecnics i Serveis Generals en el Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest, (la Foia de Bunyol). D'acord amb el que disposa l'Ordre de 5 de desembre de 1983 ("Butlleti Oficial de I'Estat" de 12 de gener de 1984) per la qual es convocava el Concurs de Trasllats per a la provisio de places vacants de les Escales Docent, Administracio, Serveis Tecnics i Serveis Generals en el Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest. A proposta de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans he disposat: Primer Assignar als funcionaris relacionats a l'Annex I d'aquesta Ordre, les destinacions provisionals que s'hi indiquen. Segon No considerar les peticions de trasllat deis funcionaris relacionats a I'Annex II per les causes esmentades. Tercer Denegar la destinacio sol*licitada als funcionaris indicats a l'Annex III per les causes que aixi mateix s'expressen. Els interessats podran adduir contra aquests acords les reclamacions que estimen oportunes, a traves de I'Orga-
