DOGV - Num. 168 1984 06 08 1327 412 RESOLUCIO de 21 de maig de 1984, de la Direccio General d'Educacio Basica i Enscnyaments Especials sobre nomenamcnts de directors. Fins que I'aprovacio de la LODE ens proporcione el marc definitiu en que puga dissenyar-se el sistema de seleccio deis Directors deis Centres Publics de la Comunitat Valenciana, cal regular-lo d'una manera provisional per al curs 1984-85. En consequencia, d'acord amb les competencies atribuides per R.O. 2093/83 del 28 de juliol (BOE 6-8-83) aquesta Direccio General ha resolt: l .  En els Centres de nova creacio, el Cap deis Serveis Territorials, amb l'assessorament de la Inspeccio d'Educacio Basica, nomenara en Comissio de Serveis per al Curs 1984-85 un professor perque hi realitze les funcions de direccio del centre. 2. Tots els Directors deis Centres Publics d'Educacio General Basica, Educacio Pre-escolar i Educacio Especial, cessaran el dia 31 d'agost de 1984 llevat d'aquells que pertanyen al Cos de Directors Escolars i deis nomenats per O.M. del 21 de juny de 1982 segons el que estableix el R.O. 1275/1981 del 19 de juny i l'O.M. del 19 de gener de 1982. 3. Les vacants que es produesquen als Centres en virtut del que estableix el punt anterior o per dimissio, remocio motivada deis seus titulars o qualsevol altra circumstancia, seran cobertes per professors d'EGB amb destinacio en el Centre. 4. Seran nomenats pel Cap deis Serveis Territorials a proposta deis Consells de Direccio deis Centres. La pro posta anterior s'unira a un informe tecnic sobre la competencia professional del candidat emes per la Inspeccio d'Educacio Basica. 5. El calendari que se seguira sera el seguent: -Eleccio pel Consell de Direccio: del I al 12 de juny. -Remissio d'actes als Serveis Territorials: abans del 13 de juny. -Remissi.o d'informes per la Inspeccio d'EGB: abans del 30 de juny. -Nomenament amb efectes d' 1 de setembre: abans del 31 d'agost. 6. Els Caps deIs Serveis Territorials resoldran els dubtes i problemesque sorgesquen en I'aplicacio d'aquesta Resolucio. Valencia, 21 de maig de 1984. El Director General d'EGB i Ensenyaments Especials, BAL T ASAR VIVES 1 MONCHO
