2554 1984 11 12 DOGV - Num. 202 915 ORDRE de 23 d'octubre de 1984, de la Conselleria d'Agricultura. Pesca i Alimenta-cio, per la qual es reKula la pesca amb I'art denominat Rall. L'art de pesca denominat Rall esta considerat com un art tradicional en el litoral de la Comunitat Valenciana, i se'n te coneixement des de I'epoca musulmana, quan era utilitzat per gran nombre de pescadors d'aleshores, encara que, actualment, ate s el baix rendiment i la poca acceptacio comercial de les especies que s'hi capturen, se n 'ha abandonat la utilitzacio. Aixo no obstant, la seua supervivencia amb caracter artesanal, sense que n'hi haja una regulacio, aconsella recuperar aquest us tradicional mitjan"ant una ordenacio adient. En atencio d'aquests motius, tot recollint les nombroses peticions per tal que se n 'evite la desaparicio, escoltat el Consell de Pesca i vist el Reial Decret 3533/8 1, de 29 de desembre, i I'article 3 1. 17 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, ORDENE: Article l. r A efectes d'aquesta reglamentacio, s'enten per Rall, l'art de pesca consistent en una xarxa de forma circular d'uns tres metres de diametre, guarnida de ploms en tot el seu perimetre, i sostinguda pe! centre per una corda, que es utilitzada a ma i per una sola persona des de costa o ribera. Article 2'" Els ormeigs no tindran una malla el costat del quadrat de la qual siga inferior als vint mi!'!imetres, amb la xarxa banyada. Article 3. r La pesca amb Rall podra ser practicada durant tot I'any. No obstant aixo, la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio podra establir limitacions en la practica esmentada, en rao de la proteccio de les especies, determinant-hi les vedes de caracter temporal o geografic adients. . . .  Article 4. I En tot cas, hom no podra pescar a una distancia inferior als dos-cents metres de les boques deis sorramolls o albuferes, de les sequies i, en generaL de tots els cursos d'aigues continental s que estiguen en comunicacio amb el mar. Article 5.' Per a I'obtencio de les Ilicencies que faculten l'exercici de la pesca amb Rall, sera requisit imprescindible presentar en la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio o oficines que s'habiliten a l'efecte, certificat d'estar inscrit en el corresponent registre que s'hi portara en les Confraries de Pescadors. Anicle 6.' Les llicencies de pesca amb l'art denominat Rall tindran una durada de dos anys, comptats a partir de la data d'expedicio. DOGV - Num. 202 1984 11 12 2555 Article 7.e El volum de captures duhies autoritzat per persona no podra ultrapassar els vint-i-cinc kilograms. DISPOSICIONS FINALS Primera El Director General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio queda facultat per dictar totes les resolucions necessaries per al desenvolupament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 d'octubre de 1984. 916 El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUis FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 23 d'octubre de 1984, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es crea el Llibre d'Atencio al Ciutadil. A fi d'oferir al ciutada una major facilitat en I'atencio per part de l'Administracio propia d'aquesta Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio que, sen se menystenir els recursos i les facultats amb que l'empara la legislacio vigent, li permeta d'elevar la seua opinio sobre els particulars de l'organitzacio administrativa i del tracte personal rebut, ORDENE: Article l. r Es crea, mitjanant aquesta Ordre, el Llibre d'Atencio al Ciutada. Article 2./1 El Llibre d'Atencio al Ciutada estara a disposicio de l'administrat als locals de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, situat en una dependencia de felcil acces i degudament senyalitzada. Amb independencia de la ubicacio en una dependencia especifica, en tots els local s en que hom atenga personalment l'administrat, hauran de figurar cartells en que s'anuncie l'existencia del llibre esmentat i el Uoc on es dipositat, i tot el personal estara obligat d'informar sobre aquests assumptes quan s'escaiga. Article Jr L'administrat podra formular en el Llibre esmentat totes les suggerencies i queixes que estime convenients sobre el funcionament personal o material de les unitats administratives amb les quals haja establert relacio, tot expressant els fets en que les fonamenta.
