DOGV - Num. 153 1984 03 29 507 186 ORDRE de 8 de marc de 1984 de la Conse//eria de Cultura. Educacio i Ciencia per la qual es convoca la provisio de 289 places de professors agregats de batxillerat existents en la Comunitat Valenciana. Convocades proves selectives per a l'ingres en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat per Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de data 8 de mar de 1 984 i de conformitat amb les seues bases generals, procedeix proveir les vacants corresponents a l'esmentat Coso Es per aixo que aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat convocar proves selectives en regim de Concurs Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat d'aquesta Comunitat Autonoma d'acord amb les seguents BASES l. N ormes generals 1 . 1 .  El numero de places convocades es de 2 89 totes en expectativa d'ingres. . Del total de les place s convocades, corresponen 1 29 a la Reserva establerta en la Disposicio Transitoria del Reial Decret Llei 41 1 983, 23 a la Reserva que contempla la Llei 70/ 1978, i 72 a la prevista en l'Article 3.' del Reial Decret Llei 4/ 1983. La distribucio per assignatures i les Reserves corresponents es la senyalada a continuacio: Assignatures -------Filosofia Grec Llati Llegua i Lit. Geografia i H. a Matematiques Fisica i Quim. Ciencies Nat. Dibuix Frances Angles Valencia Reserva Reserva D.TRDL Llei 70/78 4/1983 ----------7 2 1 O 6 2 1 0  3 1 0  1 2 3 2 O 3 O 3 3 3 O 9 2 73 7 Reserva A.3.RDL Lliure Total 4/1978 2 1 1 2  3 2 6 6 6 20 4 5 22 8 6 2 5  9 8 22 5 7 1 4  1 4  1 5  32 4 1 1 1  O O 3 7 3 2 1  10 1 1  1 0 1  1 .2. Sistema selectiu: La seleccio deIs aspirants es realitzara mitjanant el sistema de concurs oposicio lliure, que constara de les fases de concurs, oposicio i practiques. 2. Condicions que deuen tenir els aspirants: 2 . 1 .  Generals. 2. 1 . 1 .  Ser espanyol. 2 .1.2. Estar en possessio o reunir les condicions perque se'ls puga expedir el titol de Llicenciat. 2. 1 .3. Haver complits els 1 8  anys. 2 . 1 .4. No patir malaltia ni defecte fisic o psiquic incompatible amb l'exercici de la docencia. 2. 1 .5. No trobar-se separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'Estat, Institucional, Autonoma o Local, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. 508 1984 03 29 DOGV - Num. 153 2.1.6. Comprometre's a complir, com a requisit previ a la presa de possessio, el jurament o promesa previst al Decret 707/1979 de 5 d'abril (BO de l'Estat del 6). 2.1.7. Estat en possessio del certificat d'Aptitud Pedagogica per al Batxillerat, expedit per un Institut de Ciencies de l'Educacio o haver exercit la docencia durant un curs academic o estar-la exercint durant aquest curs, com a professors en plenitud de funcions en el nivell de Batxillerat, en algun deis casos seguents: a) Instituts de Batxillerat o Instituts Nacionals d'En-senyament Mitja, incloses llurs seccions delegades. b) Instituts Tecnics d'Ensenyament Mitja. c) Centres Oficials de Patronat. d) Seccions Filials. e) CoHegis Lliures Adoptats o Centres Municipals, amb Numero de Registre de Personal. f) Centres d'Ensenyaments Integrats. g) CoHegis reconeguts o autoritzats de Batxillerat Elemental o Superior. h) Centres Especialitzats de Curs Pre-universitari. i) Centres Homologats, Habilitats o Lliures de Batxillerat. Seran exceptWltS d'aquest requisits els Llicenciats Universitaris que hagen finalitzat els estudis de I'especialitat de Pedagogia o Ciencies de l'Educacio, aixI com els opositors que s'acullen a la reserva establerta a l'Art. 3.' del Reial Decret Llei 4/1983. 2.2. Condicions especifiques de la Reserva. a) Els opositors corresponents a la Reserva establerta en la Disposicio Transitoria del Reial Decret Llei 4/1983, hauran de tenir contracte amb vigencia o nomenament com a Professor IilterI en el moment de la publicacio de la present convocatoria, i haja estat lliurat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia assimilats al Cos A48 EC, sempre que hagen treballat en Centres PUblics en el curs 1982-83 tambe en qualitat de Professors Contractats o Interins del mateix Cos, i amb contractes o nomenaments lliurats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. Excepcionalment podran acollir-se a aquesta reserva els Professors Interins o Contractats assimilats als Cossos A48EC o A33EC, que, reunint les condicions generals establides en aque'sta convocatoria tinguen nomenament en el curs actual lliurat per aquesta Conselleria i que exerciren els seus serveis el curs passat en Centres Publics de Batxillerat o de Formacio Professional i que actualment, per necessitat de servei, els exerceixen en qualsevol deis nivells educatius d'Ensenyament Mitja, sempre que algun deis dos anys hagen treballat com a Interins o Contractats assimilats al Cos A48EC i en Centres Publics corresponents a I'ambit territorial d'aquesta Conselleria. b) Els opositors que s'emparen en la Reserva establerta en la Llei 70/1978 de 26 de deseinbre, hauran de tenir contracte o nomenament com a Professor Interi assimilats al Cos A48EC i lliurat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el moment de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en "Boletin Oficial del Estado" d'aquesta convocatoria. c) EIs opositors que s'emparen en la Reserva establerta en l'Article 3.r del Reial Decret Llei 4/1983 hauran de tenir 10 anys de docencia com a funciona'ris de carrera del Cos de Professors d'Educacio General Basica o de I'extingit de Magisteri Nacional d'Ensenyament Pri DOGV - Num. 153 1984 03 29 509 mari, sempre que reunesquen les condicions generals establertes en aquesta convocatoria. 2.3. L'acompliment de les condicions exigides en els apartats 2.1 i 2.2 s'entendran referides a la data de finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds, tot exceptuant el requisit de l'apartat 2.1.7 que s'entendra en l'acte de presentacio d'opositors davant el Tribunal. Aquestes condicions hauran de ser acreditades en el termini i forma que preveu la base 11 d'aquesta Ordre. 2.4. Comunicacio oral i comprensio escrita del Valencia. 3. Sollicituds i pagament de drets 3.1. Forma. Els qui voldran participar en aquest Concurs-Oposicio hauran de presentar instancies, per duplicat, d'acord amb el model que es trobara a disposicio en els Serveis Territorials de la Conselleria i els Organismes corresponents de les Comunitats Autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia. 3.2. Organs a que s'adre<;a. Les instancies, reintegrades amb polissa de 25 pessetes, s'adre<;aran a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i poden ser presentades: a) en els Serveis Territorials de la Conselleria, b) en el Registre General de la Conselleria, c) en qualsevol Centre deis previstos a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu d'acord amb les condicions assenyalades en aquest precepte. 3.3. Termini de presentacio. El termini de presentacio de soHicituds sera de 30 dies habils, comptats a partir del dia seguent a la pub-licacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i al "Butlleti Oficial de l'Estat". 3.4. Import i pagament deis drets. 3.4.1. Els drets d'examen i formacio d'expedient pugen a 2.880 pessetes (190 per formacio d'expedient i 2.690 per drets d'examen). 3.4.2. El pagament d'aquests drets es podra efectuar als Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o en l'habilitacio de l'oficina pressupostaria de la Conselleria. En totes les instancies haura de figurar el rebut 'd'haver abonat els drets esmentats o la fotocopia compulsada. Els Serveis Territorials o l'habilitacio expediran un rebut per duplicat, deis qual l'un s'haura d'unir a la instancia i l'altre sera lliurat a l'interessat. Quan el pagament deis drets per formacio d'expedients i examen s'efectue per gir postal o telegrafic, haura d'estar adre<;at als respectius Serveis Territorials i a l'habilitacio de l'oficina pressupostaria de la Conselleria, Carrer Miquelet, 5, Valencia-l; els aspirants faran constar en el talonet destinat en aquests centres, amb la major claredat i precisio possible, les dades seguents: I.r _ Nom i cognoms. 2.n Assignatura. 3.r Cos a que aspira. 4.1 Cas de concorrer per alguna reserva, especificarla. ' En aquest cas caldd unir a la instancia de soHicitud una fotocopia compulsada del resguard d'haver abonat el gir. 3.5. Defectes en les soHicituds. Si alguna de les instancies tingues algun defecte, es demanara a l'interessat, 510 1984 03 29 DOGV - Num. 153 d'acord amb la disposicio de l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, que en el termini de 10 dies esmene la falta o acompanye els documents preceptius, tot apercebent-lo que si no ho feia, s'arxivara la instancia sen se mes tramit. 3.6. Errors de les soHicituds. Els errors de fet que s'hi puguen advertir, es podran esmenar en qualsevol moment d'ofici o a peticio de l'interessat. 4. Admissio d'aspirants 4.1. Llista provisional. Transcorregut el termini de presentacio d'instancies la Direccio General d'Ensenyament Mitja fara publica la llista provisional d'admesos i d'exclosos, per assignatures, al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i, si s'escau, al "Butlleti Oficial de l'Estat". En aquesta llista hauran d'apareixer almenys el nom, cognoms i el Document Nacional d'Identitat deIs aspirants. 4.2. Reclamacions contra la llista provisional. Contra la llista provisional els interessats podran interposar, en el termini de deu dies natural s a partir del dia seguent al de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i, si s'escau, al "Butl1eti Oficial de l'Estat" i davant la Direccio General d'Ensenyament Mijta, les reclamacions que estimen oportunes d'acord amb allo que disposa l' Article 121 de la Llei de Procediment Administratiu. 4.3. Llista definitiva. Les reclamacions presentades seran acceptades o refusades en la Resolucio per la qual s'aprovara la llista definitiva d'admesos i exclosos, que igualment es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana o, si s'escau, al "Butlleti Oficial de l'Estat". 4.4. Recurs contra la llista definitiva. Contra la resolucio que aprova la llista definitiva d'admesos i exclosos, els interessats podran interposar recurs de reposicio davant la Direccio General d'Ensenyament Mitja en el termini d'un mes, a partir del dia seguent a la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana o, si s'escau, al "Butlleti Oficial de l'Estat", segons que disposa l'article 126 de l'esmentada Llei de Procediment Administratiu. 5. Designacio, composicio i actuacio deis tribunals de les fases de concurs i oposicio. 5.1. Tribunals qualificadors. Publicada la llista provisional d'admesos i exclosos, la Direccio General d'Ensenyament Mitja procedira al nomenament deIs tribunals que hauran de judicar les fases del concurs i oposicio, fent-ne publica la composicio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, o si s'escau, al "Butlleti Oficial de l'Estat". Es podran nomenar tots els tribunals que es creguen necessaris per a cada assignatura. 5.2. Composicio deIs Tribunals. 5.2.1. Els tribunal s corresponents a les assignatures de Filosofia, Grec, Llati, Llengua i Literatura, Geografia i Historia, Matematiques, Fisica i Quimica, Ciencies Naturals, Dibuix, Frances i Angles, es constituiran de la manera seguent: a) Un President, designat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia entre els Inspectors d'Ensenyament Mitja o Catedratics numeraris de Batxillerat. b) Quatre V ocals, dos deis quals seran Catedratics Numeraris de Batxillerat, i dos Professors Agregats del DOGV - Num. 153 1984 03 29 511 mateix nivel!. LIur designacio es dura a cap mitjanc;ant sorteig entre el professorat de I'assignatura corresponent, dividint les respectives relacions deis Cossos en dues parts, tenint en compte que cada Catedratic o Professor Agregats de Valencia les normes del punt 5.2.1. no son Per tot aixo nomes es tindran en compte els qui es troben en situacio de servei actiu a la Comunitat Autonoma Valenciana. El sorteig esmentat es realitzara en el lloc i data que oportunament hom determinara mitjanc;ant anunci en el D iari Oficial de la Generalitat Valenciana o en el seu cas en el "Butlleti Oficial de I'Estado". 5.2.2. Per no existir en I'actualitat Catedratics i Agregats de Valencia les normes del punt 5.2.1. no son d'aplicacio en aquesta assignatura, per la qual cosa la Direccio General d'Ensenyament Mitja designara els Tribunals que hauran de jutjar les fases de ConcursOposicio. Pel que fa a aixo aquests Tribunals estaran constitults de la manera seguent: a) Un President, designat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, entre els Inspectors d'Ensenyament Mitja o Catedratics Numeraris de Batxillerat. b) Quatre V ocals, deis quals dos seran Catedratics Numeraris de Batxillerat i dos Agregats del mate ix nivell designats per la Direccio General d'Ensenyament Mitja. A aquests efectes nomes es prendran en compte els qui es troben en situacio de servei actiu a la Comunitat Autonoma Valenciana. En la resta, s'aplicara el Reial Decret 161/1977 de 21 de gener. 5.3. Per a cada Tribunal se designara pel mateix procediment un tribunal suplent. 5.4. En els casos en que es nomene mes d'un tribunal per assignatura, el President del tribunal numero u actuara com a coordinador entre els diferents tribunals nomenats quant a la data de comenc;ament del primer exercici i les normes de I'exercici practico 5.5. En les assignatures en les quals es nomene mes d'un tribunal, el nombre de places que s'assigne a cadascun sera el resultat de dividir les places de I'assignatura pel nombre de tribunals. Si el nombre de places no fos divisible, les que hi resten s'adjudicaran una a una als diversos tribuna1.s. d'acord amb llur numero d'ordre. Aquesta norma no sera d'aplicacio en el cas que el nombre d'aspirants que ha de correspondre a cada tribunal de la mateixa assignatura no siga equivalent. En aquest cas, I'assignacio de places seria proporcional al nombre d'aspirants presentats al primer exercici. Per aixo, els Tribunals comunicaran telegrMicament a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, el nombre d'aspirants presentats al primer exercici. 5.6. Si en algun deis membres del tribunal es donen les circunstancies assenyalades a l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu s'abstindra d'actuar-hi; altrament podria ser recusat en la forma prevista a I'article 21 d'aquesta Llei. 5.7. Constitucio deIs tribunals. 5:7.1. Per a la constitucio deIs tribunals caldril I'assistencia del President titular o, si s'escau, del suplent i deIs quatre Vocals, que seran els titulars o, si n'hi manquen, els suplents. La suplencia del President sera autoritzada per la Direccio General d'Ensenyament Mitja; la deIs Vocals, pel President que hi ha d'actuar, tenint en 512 1984 03 29 DOGV - Num. 153 compte que haura de recaure en el Vocal suplent respectiu o, si n'hi manca, en els que segueixen, segons I'ordre en que figuren a la Resolucio que els haja nomenats. 5.7.2. Si no es que hi concorren circumstimcies excepcionals, I'apreciacio de la qual correspodnl a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, una volta constitui"ts els tribunal s nomes podran actuar els membres presents a I'acte de la constitucio, bastant-hi I'assistencia de quatre d'aquests per a la validesa de les sessions. 6. Comen9ament i desenvolupament de les fases de concurs i oposicio. 6.1. Amb 1 5  dies d'antelacio com a minim, els tribunals anunciaran al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i en el seu cas al "Boletin Oficial del Estado" la data, hora i lloc on es realitzara el sorteig public per a determinar I'ordre d'actuacio deis opositors presentats per la Reserva establerta en la Disposicio Transitoria del Reial Decret-Llei 4/1983, aixi com el sorteig per a determinar I'ordre d'actuacio deis opositors lliures i deis qui s'emparen a les Reserves establertes per la Llei 70178 i Article 3.' del Reial Decret Llei 4/1983, respectivament. Al mateix ammci sera determinada la data, hora i lloc on es dura a terme el primer exercici, que sera simultani en el cas d'existir mes d'un tribunal de la mateixa assignatura, aixi com les normes a que s'ajustara la realitzacio de la part practica de l'esmentat exercici, tenint en compte que els opositors emparats a la Reserva de la Disposicio Transitoria del Reial Decret Llei 4/1983 actuaran en primer lloc. EIs anuncis corresponents a la celebracio deis exercicis successius es faran publics al lloc on s'hagen celebrat les proves anteriors, amb 24 hores d'antelacio almenys. 6.2. En el mateix acte del sorteig, es fara I'acte de presentacio, en el qual els opositors podran al*legar tots els merits que consideren oportuns, segons el barem de l'annex I d'aquesta convocatoria, entenent-se que nomes podran puntuar-se aquells merits presentats degudament justificats de la manera que es determina .al mateix AnnexI. 6.3. Comen<;ament. L'acte de presentacio comen<;ara entre els dies. .23 de juny i 3 de juliol, i la fase de Concurs-Oposicio haura d'estar conclosa el dia 5 d'agost. 6.4. Identificacio deIs aspirants. El tribunai podra requerir en qualsevol moment als aspirants que acrediten llur identitat. 6.5. Exclusio deis aspirants. Si en qualsevol moment de les proves arriba a coneixement del tribunal que algun deis aspirants esta mancat deis requisits exigits, se I'excloura de la convocatoria, previa audiencia a I'interessat i, si s'escau, es passara la part de culpa a la jurisdiccio ordinaria si s'aprecia inexactitud en la declaracio que formula. El Tribunal comunicara el mateix dia I'exclusio a la DirecCIo General d'Ensenyament Mitja. 6.6. Concurso En cap cas no sera eliminatori, i s'hi valoraran els merits que concorreguen en els aspirants d'aq)rd amb el barem de I'annex I d'aquesta convocatoria. El Tribunal ha de fer public al tauler d'anuncis del Centre on se celebren les proves, el resultat de la valoracio de la fase Concurs, almenys amb 24 hores d'antelacio a la publicacio de les qualificacions del primer exercici de la fase d'oposicio. DOGV - Num. 153 1984 03 29 513 La recuperacio de la documentacio presentada al concurs, la podran realitzar els opositors al lloc, data i hora que hauran fixat previament els tribunals, si no es que hi ha reclamacio per part d'algun opositor, i en aquest cas els tribunals podran retenir-Ia a efectes de comprovacio o prova. Si no es retirada en el termini assenyalat, s'entendra que els opositors renuncien a la recuperacio. 6.7. Questionaris. 6.7.1. Els questionaris referents a les assignatures de Filosofia, Grec, Llati, Llengua i Literatura, Geografia i Historia, Matematiques, Fisica i Quimica, Ciencies Naturals, Dibuix, Frances i Angles, sobre les quals versaran les proves de la fase d'oposicio seran els que figuren en el Decret 559/1974 de 7 de febrer (BOE del 4 de man;), en la part d'Annex corresponent al Cos de Professors Agregats d'Instituts d'Ensenyament Mitja. 6.7.2. Els questionaris de I'assignatura de Valencia seran els que figuren en l'Ordre Ministerial de 30 de juny de 1983 (BOE del 8 de setembre), en la part d'Annex II corresponent al Cos de Professors Agregats d'Instituts d'Ensenyament Mitja. 6.8. Oposicio. Hom valorara en aquesta fase els coneixements deis aspirants. Constara necessariament per aquest ordre deis exercicis seguents eliminatoris: l .  Primer exercici: tindra dues parts. La primera consistira en I'exposicio escrita, en el termini de dues hores d'un tema que ha d'escollir cada opositor d'entre tres escollits a I'atzar en cada tribunal deis questionaris a que fa referencia I 'apartat 6.7. d'aquesta convocatOria. La segona part que podra constar, a la vegada, de varies, tindra per objecte la resolucio de questions de caracter practic i el seu desenvolupament s'ajustara a les normes que els tribunals determinen, d'acord amb la base 6.1. d'aquesta convocatoria. La determinacio quan hi haja mes d'un tribunal per assignatura, en aquest cas hauran de ser comunes, es realitzara conjuntament amb els Presidents deis diferents Tribunals de cada assignatura, previa convocatoria del President del Tribunal n.o 1. La lectura deis exercicis sera publica i en finalitzar el primer exercici el Tribunal exposara en el tauler d'anuncis del centre on es realitze la lectura, la relacio deis aspirants que passen al segon exercici per haver obtingut la qualificacio de 5 punts, com a minim, en el primer. En aquesta relacio el Tribunal fara constar la puntuacio de I'exercici i I'acumulada obtinguda en la fase de concurso 2. Exercici oral. Constara en I'exposicio oral davant del Tribunal en sessio publica d'un tema escollit per I'aspirant entre tres escollits a I'atzar del mateix questionari. Cada aspirant tindra una hora com a maxim per a I'exposicio del tema, despres d'haver romas incomunicat durant 4 hores per a preparar-lo, en les quals podra consultar material bibliografic. En acabar I'exercici oral el Tribunal fara publica la relacio d'aspirants, en nombre que no podra excedir del de pJaces assignades al Tribunal, sempre que hagen obtingut cinc punts com a minim en la qualificacio de I'exercici. En aquesta relacio el Tribunal fara constar la puntuacio de I'exercici i I'acumulada. Donat el cas que en confeccionar aquesta relacio es produ'iren empats en la puntuacio total, el Tribunal hau-514 1984 03 29 DOGV - Num. 153 ni de resoldre'ls atenent successivament als seguents criteris: a) Major puntuacio en la fase de concurso b) Major edat. Els opositors presentaran davant el Tribunal una dec\aracio de la data de naixen!;a. En les disciplines d'Idiomes Moderns, de Valencia i de Llengua i Literatura espanyoles, els dos exercicis es desenvoluparan integrament en l'idioma corresponent. En les restants disciplines, els exercicis es podran desenrotllar en qualsevol deis dos idiomes oficials de la Comunitat, d'acord amb la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia de 18 de novembre de 1983 (DOGV de 1'1 de desembre). 6.9. Convocatoria. Els aspirants seran convocats per a cada exercici mitjan!;ant crida unica. 6.10. Qualificacio. a) La qualificacio en la fase de concurs es realitzara assignant a cada aspirant els punts que fins a 10 li corresponen d'acord amb el barem establert a l'Annex 1 d'aque sta ConvocatOria. b) Cadascun deis exercicis de l'Oposicio sera valorat de zero a deu punts, i per a aprovar caldra un mInim de cinc punts, quedant-ne exc\osos els aspirants que no assoliran aquesta puntuacio minima. La puntuacio de cada aspirant en els exercicis de la fase oposicio sera la mitjana aritmetica de les qualificacions de tots els membres assistents al tribunal. Quan entre les puntuacions atorgades pels membres del Tribunal hi haja una diferencia de tres o mes enters seran automaticament exc\oses les qualificacions maxima i minima, i es trobara la puntuacio mitjana entre les altres qualificacions. 7. Funcionament de les reserves Cada TribunaL a efectes de cobrir les places convocades en Concurs-Oposicio lliure i les seues reserves s'ajusta a les seguents normes: a) Si hi hagues prou nombre d'opositors que compliren els requisits minims per a aprovar, entre els aspirants que opositen per les reserves establertes en la Llei 70/78 i Artic\e 3.r del Reial Decret Llei 4/1983 totes les places d'aquesta reserva s'adjudicaran respectivament als esmentats opositors, qualsevol que siga la seua puntuacio. b) Aquells opositors que, participant per les reserves esmentades en l'apartat a), i reunint els requisits mInims per aprovar, excediren del nombre de places assignades al Tribunal per a les esmentades reserves, concorreran a la formacio de la llista d'aprovats del Tribunal en les mateixes condicions que els lliures, segons llurs puntJacions i com determina la Base 8. c) Donat el cas que haguessen places per a les reserves esmentades en l'apartat a), que no poguessen ser cobertes per opositors d'eixes reserves per no haver prou nombre d'aspirants amb la puntuacio minima requerida s'acumularan a les lliures. d) Els opositors de la reserva establerta en la Disposicio Transitoria del Reial Decret Llei de 4/1983 que, tenint la puntuacio minima demanada, excediren del nombre de place s assignades a aquesta reserva, no podran concorrer a la formacio de la llista d'aprovats, ni en la forma que estableix l'apartat b) ni en cap altra. Les places assignades en aquesta reserva no adjudicades no podran esser acumulades a la resta del torn lliure. DOGV - Num. 153 1984 03 29 515 8. L/ista d'aprovats 8.1. Finalitzats els exercicis, cada Tribunal qualificador redactara la corresponent relacio d'aspirants que han superat les proves fins el nombre de places que s'hi assignen sen se excedir en cap deIs casos d'eix nombre, essent nuBes les propostes que el superen, sen se cap perjudici de la responsabilitat que pogues recaure sobre els Tribunals si aixi no ho feren. Aquesta relacio es fara publica en el tauler d'anuncis del local on hom haja fet l'ultim exercici del Concurs-Oposicio, i hi estaran, ordenats de major a menor puntuacio total, acumulats els punts obtinguts en el Concurs i en l'Oposicio, els opositors del tom lliure, reserva establerta en la Llei 70/78, i reserva establerta en l'Article 3.r del Reial Decret Llei 4/1983, que hagen superat les proves, amb indicacio de la reserva a que en el seu cas pertanyen. En les mateixes condicions, cada Tribunal qualificador, redactara, en llista a banda, la relacio d'aspirants que opositant per la reserva establerta en la Disposicio Transitoria del Reial Decret Llei 4/1983, hagen superat les proves. Els qui passada la fase de Concurs-Oposicio no puguen ser nomenats funcionaris interins en practiques per no existir places vacants, tindran la consideracio d'aspirants en expectativa d'ingres fins que aquelles s'hi produesquen, sempre que estiguen dins del nombre fixat en la convocatoria. Altrament, aquells aspirants que passen aquesta fase, pero no siguen inclosos en les propostes deis tribunals com aprovats amb pla9a o en expectativa, dins, en tot cas, de les places convocades, no seran considerats en expectativa d'ingres, ni podran al*legar cap dret, com estableix la Disposicio Adicional 2.a del Reial Decret Llei 4/1983, de 4 d'agost. 8.2. En els casos en que hi haja mes d'un Tribunal per assignatura la Direccio General d'Ensenyament Mitja confeccionara una llista unica per assignatura amb tots els aspirants que hagen superat les fases de ConcursOposicio, la qual es formara intercalant els opositors lliures i els de les reserves de la Llei 70/78 i Article 3r del Reial Decret Llei 4/1983 , ordenant de major a menor els coeficients que resulten de dividir el nombre de places que correspongue a cada Tribunal pel numero obtingut per cada opositor 'aprovat, amb apropament fins cent mil-lesimes. . . Amb els mateixos requisits, la Direccio General d'Ensenyament Mitja, elaborara una llista unica per assignatura amb tots els aspirants que, opositant per la reserva establerta en la Disposicio Transitoria del Reial Decret Llei 4/1983 hagen superat les fases de Concurs-Oposicio. 8.3. En cas que, en confeccionar les llistes uniques d'aprovats, s'hi produiren empats en el coeficient, es resoldran atenent als criteris expressats en la Base 6.8. 8.4. Tots els opositors aprovats hauran de presentar davant el Tribunal, en el lloc, data i hora que ell mateix dispose, dins deis dos dies seguents a la publicacio en el tauler d'anuncis de la llista d'aprovats els documents seguents: a) Una declaracio jurada o promesa d'acord amb el model Annex III en aquesta convocatoria. Donat el cas que algun aprovat no presentes la declaracio jurada en el termini previst, perdra tots els drets que poguessen derivar-se de l'actuacio en el Concurs-Oposicio. 516 1984 03 29 DOGV - Num. 153 b) Els opositors presentaran davant el Tribunal, a mes del document citat en l'apartat anterior a) una soHicitud relacionant per ordre de preferencia tots els Instituts de Batxi11erat de la Comunitat Valenciana als quals desitjaria estar destinat, com a interins o contractats, d'acord al model 11 Annex en aquesta convocatoria. 8.5. La Conse11eria de Cultura, Educacio i Ciencia publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana o en el seu cas en el "Boletin Oficial del Estado", l'Ordre amb la 11ista unica d'aprovats per assignatura, d'acord amb el coeficient, en la forma prevista en la Base X de l'OM de 8 de mar de 1984. Els opositors aprovats resten obligats a integrar-se com a funcionaris en practiques en el moment en que se'ls nomena. Donat el cas que no fora possible 11ur nomenament com a funcionari en practiques i fora necessaria la incorporacio de professors contractats en regim de dret administratiu, per insuficiencia de la plantilla, els esmentats opositors aprovats hauran d'acudir necessariament a les. destinacions que hom els hi adjudique, amb caracter de contractat administratiu. Cas de no incorporar-se a les esmentades destinacions en el termini de cinc dies a comptar des de la comunicacio, hom entendra que renuncien al Concurs-Oposicio. Les destinacions que hom els adjudique com a funcionaris en practiques tindran caracter provisional, restant e!s opositors obligats a participar en els seguents Concursos de Trasllats que s'hi convoquen fins obtenir una destinacio definitiva dins de I'ambit territorial de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 9. Incompatibilitats 9.1. En tractar-se d'un mateix cos, els opositors que concorreguen en aquesta convocatoria no podran participar en les convocatories especifiques de les altres Comunitats Autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia. 9.2. Els qui superen el Concurs-Oposicio en dos o mes assignatures, hauran d'optar per una d'aquestes, mitjanant escrit adreat a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans en el termini de deu dies a partir de la publicacio de la llista d'aprovats pe! Tribunal. Si no es manifesta aquesta opcio, la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans els nomenara per a una sola d'aquestes assignatures. . . 9.3. Aquells opositors que emparant-se en una de les reserves contemplades en aquesta convocatOria superen les fases de Concurs i Oposicio i en el seu cas, la de practiques no podran tornar a fer us de dita reserva. 9.4. La presentacio per una de les reserves establertes en la present convocatoria es incompatible amb la con correncia a les altres. JO. Fase de practiques 10.1. Les practiques tindran com a objectiu la valoracio de les aptituds didactiques deis aspirants que hagen aprovat la fase d'oposicio. Es realitzara en les Catedres que hagen correspost als opositors d'acord amb la norma 9 amb I'exercici de la funcio docent en plena validesa aademica. La duracio de les practiques no podra excedir en sis mesos. 10.2. Les practiques es qualificaran com a "apte" o "no apte". En aquest sentit es designara una Comissio qualificadora constitui'da per un Inspector Tecnic de Batxillerat o d'Ensenyament Mitja com a President, i com a Vocals pels Vocals Numeraris de Batxillerat en DOGV - Num. 153 1984 03 29 517 situacio de servei actiu que es determinaran oportunament. 10.3. La duracio concreta de la fase de practiques s'assenyalara en la Resolucio reguladora d'aquesta fase de practiques. 10.4. Si la qualificacio resultas "no apte", 1 'aspirant podra realitzar novament les practiques, per una vegada nomes. 10.5. Els opositors aprovats per a acreditar la condicio 2.4. hauran de realitzar durant la fase de practiques una prova organitzada per la Direccio General d'Ensenyament Mitja consistent en conversacio i traduccio d'un text contemporani valencia. Els opositors aprovats que no acrediten el coneixement requerit, en finalitzar el periode de practiques, acreditaran aquesta condicio repetint l'esmentada prova. La Direccio General d'Ensenyament Mitja fixara hora i data de realitzacio d'aquesta prova amb set dies d'antelacio com a minimo Si l'opositor no pogues acreditar la condicio establerta podra realitzar un nou periode d'aprenentatge, que no podra excedir de deu mesos. 11. Relacio d'aprovats i presentacio de documents 11.1. U na volta superada la fase de practiques, la Direccio General procedira a publicar, mitjanant Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana o, si s'escau, al "Butlleti Oficial de 1 'Estat", les relacions d'aprovats en el Concurs-Oposicio. 11.2. Els funcionaris en practiques a que es refereix l'apartat anterior hauran de presentar, per poder ser nomenats funcionaris de carrera, dins del termini de 30 dies habils, als Serveis Territorials d'Educacio o al registre general de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o per qualsevol dels mitjans assenyalats a l'artide 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Certificat de naixement del Registre Civil corresponent. b) Titol academic per prendre part en el ConcursOposicio. Si aquest titol hagues estat expedit es justificara amb un testimoni notarial d'aquest o per una fotocopia compulsada per l'Oficina de Taxes del Departament, en compliment d'allo que disposa la Resolucio de la Subsecretaria de 30 de setembre de 1974 (BOE de 17 d'octubre). Quan l'expedient per a l'obtencio del titol estigues en tramitacio i encara no hagues estat expedit, es justificara aquest extrem mitjanant una ordre supletOria de la Seccio de Titols del Departament corresponent, o per un certificat academic d'haver aprovat tots els estudis necessaris per a la seua expedicio, tot indicant la convocatoria en que acabaren, aixi com el resguard o fotocopia compulsada del rebut acreditatiu d'haver realitzat el pagament corresponent als drets. e) Certificacio de no patir cap malaltia ni defecte fisic ni psiquic incompatible amb l'exercici de l'ensenyament, expedida per la Direccio de la Salut de les Delegacions Territorials del Ministeri de Sanitat i Consumo d) Dedaracio Jurada de no haver estat separat de cap cos de l'Administracio de l'Estat, Institucional, Autonoma o Local en virtut d'expedient disciplinari i de no trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiqueso 518 1984 03 29 DOGV - Num. 153 e) Certificacio d'Aptitud Pedagogica per al Batxillerat, expedit per un Institut de Ciencies de l'Educacio o, si s'escau, d'haver prestat docencia durant un curs academic o estar-la prestant des del moment de l'aparicio de l'Ordre de convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i al "Butlleti Oficial de l'Estat" fins a l'acte de presentacio d'opositors davant el Tribunal, com a professors en plenitud de funcions en qualssevol deis centres assenyalats en la norma 2. l .7. En aquest darrer cas, la Certificacio haura d'estar expedida si es tracta de centres enumerats en els apartats a), b) i c) pel secretari, amb el vist-i-plau del Director del Centre, i pel Director del Centre amb el vist-i-plau de la Inspeccio de Batxillerat si es tracta de Centres enumerats en els apartats d) i i). En aquestes Certificacions, en el cas deis Centres enumerts de l'a) al f) haura de fer-s'hi constar el Numero de Registre Personal. f) Els qui no siguen espanyols d'origen, i tambe els espanyols casats amb nacionals d'altres pai:sos, documents del Registre Civil o Consular que acrediten la possessio actual de la nacionalitat espanyola. g) Els aspirants que hagen concorregut per la Reserva prevista en la Disposicio Transitoria del Reial Decret Llei 4/1983, hauran de presentar a mes, fotocopia compulsada deis nomenaments d'interi o contracte, expdits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o per la Consellena de Cultura, Educacio i Ciencia, en que figuren els numeros de Registre de Personal corresponents justificatius deis serveis als quals aHudeix la Base 2.2.a. d'aquesta convocatoria. h) Els opositors que hagen concorregut per la reserva establerta en la Llei 70/ 1 978, a mes deis documents requerits amb caracter general, hauran de presentar fotocopia compulsada del riomenament d'interi o contracte expedit per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia amb expressio del Numero de Registre de Personal justificatiu d'haver exercit els serveis a que s'aHudeix en la Base 2.2.b d'aquesta convocatoria. i) Els aspirants emparats en l'Article 3.r del Reial Decret Llei 4/1983, a mes deIs documents exigits amb caracter general, hauran de presentar fotocopia compulsada del Titol de funcionari del Cos de Professors d'Ensenyament Gener1. Basic o de I'extingit de Magisteri Ncional d'Ensenyament Primari, aixi com fulla de servels justificativa de posseir els requisits que es contemplen en la Base 2.2.c d'aquesta convocatOria. 1 1 .3. Excepcions. Els qui tinguessen la condicio de funcionaris publics de carrera en situacio d'actiu, estaran exempts de justificar documentalment les condicions i requisits ja demostrats per a obtenir el seu nomenaent anterior havent de presentar en aquest cas una Certlflcacio o fu'!! de serveis del Ministeri o Organisme del qual de penen en que consignen de manera expressa les dades seguents: a) Indicacio del Cos a que pertanyen, Numero de Registre de Personal que hi tenen assignat i si es troben en servei actiu. b) Lloc i data de naixement. c) Titol academic que posseeixen i data d'expedicio. d) Certificacio d'Aptitud Pedagogica o Docencia. Quan en les Certificacions no es puguen fer constar les dades assenyalades als apartats anteriors c) i d) per no constar en els expedients personals deis interessats, aquests hauran de remetre separadament els documents que els acrediten. DOGV - Num. 153 1984 03 29 519 12. Nomenament de funcionaris de carrera 12.1. Finalitzada la fase de practiques i acabat el termini de presentacio de documents, pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, hom procedira al nomenament deIs interessats com a funcionaris de carrera del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, amb efectes des de la data de presa de possessio. Els nomenats seran inclosos en la relacio de l'esmentat Cos en l'ordre que estableix l' Article 2 7  de la Llei de Funcionaris Civils de I'Estat. 13. Presa de possessio En el termini d'un mes, comptat arran de la publicacio del nomenament al Diari Ojicial de la Generalitat Valenciana o, si s'escau, al "Butlleti Oficial de l'Estat", els interessats hauran de prendre possessio de llurs carrecs i complir amb el requisit exigit a l'apartat 1.6. d'aquesta convocatoria. Des de la concl usio de les practiques fins la presa de possessio com a Funcionaris de Carrera, el regim juridico-administratiu dels interessats continuara essent el de funcionaris en practiques. S'entendra que renuncien als drets derivats de les actuacions en el Concurs-Oposicio els qui no prenguen possessio en el termini assenyalat llevat deIs casos de prorroga del termini possessori concedida per la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans. 14. Norma final La convocatoria, les seues bases i tots els aetes administratius que se'n deriven i l'actuacio deIs tribunals podran ser impugnats pels interessats, en els casos i la manera establerts en la Llel de Procediment Administratiu. Cosa que us notifiquem perque en prengueu coneixement i als efectes escaients. Valencia, 9 de mar de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 520 1984 03 29 DOGV - Num. 153 ANN(BarApartats Pul .  Serveis Docents prestats. 1 . 1 .  Per cada any complet de serveis prestats com a funcionari, interi o contractat d'Ensenyament Mitja amb nomenament expedit pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, o qualsevol Conselleria d'Educacio de Govern Autonom amb compete-cies pi enes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  0,1 .2. Per cada any complit de serveis prestats com a funcionari de carrera del cos de Professor d'Edu-cacio General Basica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  0,1 .3 .  Per cada any complit d e  serveis prestats als Cen-tres Homologats, Habilits o Lliures d'Ensenya-ment Mitja . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,Per aquests apartats en cap cas es podran obtenir mes dAIs efectes deIs tres apartats es considerara com a curs cNo es podran acumular les puntuacions quan els serveisAIs efectes deis apartats 1 . 1  i 1 .3 nomes es tindran en cod1aquest Concurs-Oposicio. Per tal de demostrar els merits deis apartats 1 . 1  i 1 .3, sextingit o transformat, les certificacions seran expedides pela custodia de la corresponent documentacio en que s'hagu2 .  Merits docents. 2 . 1 .  Per publicacions de caracter cientific i tecnic o pedagogic relacionats amb l'assignatura objecte del Concurs-Oposicio. 2.2. Per publicacions directament relacionades amb I'Organitzacio escolar. Es podran assignar per aquests conceptes un maxim demes d'un apartat. 3. Merits Academics. 3 . 1 .  er grau ,e Llicenciatura amb qualificacio de exce!'!ent . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,3.2. Per premi extraordinari en la titulacio a!'!egada per a ingres en el Cos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  03.3. Per cada titulacio de Llicenciat, Enginyer, Arquitecte, Enginyer Tecnic o Arquitecte Tecnic, distint de l'aUegat per a ingres en el Cos . . . . . .  0,3.4. Per cada titol universitari superior distint del referit per a ingressar en el Cos expedit per la ma-teixa Facultat i en diverses seccions o branques 03.5. Per cada titol universitari superior distint del requerit per a ingressar en el Cos, expedit per la mateixa Facultat i en diverses subseccions o es-pecialitats . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 03.6. Per grau de Doctor en la titulacio a!'!egada per a ingressar en el Cos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  03.7., Per premi extraordinari en el Doctorat de la ti-tulacio al*legada per ingres en el Cos . . . . . . . . . .  03.8. Per cada premi extraordinari en altres doctorats o titols de Llicenciat, Enginyer o Arquitecte . . .  0, .Per aquests apartats en cap cas es podran obtenir mes dvahds Is expedIts per Centres Oficials Espanyols. En capTeologla. DOGV - Num. 153 1984 03 29 521 X O  mo) tos 50 2 5  2 5  Documentos justificativos Fotocopia compulsada del Titulo Administrativo o del nombramiento o contrato y certificacion expedida por el Secretario del Centro correspondiente con el Visto Bueno del Director del mismo, haciendo constar la asignatura y la duracion real de los servicios, asi como el numero de Registro de Personal. Hoja de Servicios haciendo constar la duracion real de los mismos. Certificacion del Director del Centro con el Visto Bueno de la Inspeccion de Ensenanzas Medias haciendo constar la asignatura y la duracion real de los servicios. as de 3 puntos. curso completo seis meses. ervicios se hayan prestado simultaneamente en mas de un en cuenta los servicios prestados en alguna de las asignaturas partados 1 . 1 .  y 1 .3 . ,  si los Centros en los que se hubiesen o, las certificaciones seran expedidas por los mismos organos a de la correspondiente documentacion en que se hubiesen Los ejemplares correspondientes. Los ejemplares correspondientes. untos. Una misma publicacion no podra baremarse por mas 50 50 50 ,30 ,20 ,50 ,50 ,20 Certificacion academica o fotocopia del titulo de Licenciado compulsada en el que conste dicha certificacion. Igual documentacion apartado 3 . 1 .  Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del Titulo de Doctor. Certificacion academica o fotocopia compulsada del Titulo de Doctor, en la que conste dicha calificacion. Certificacion academica o fotocopia compulsada del Titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como merito en los que conste dichas calificaciones. e mas de 3 puntos. Cuando se trate de titulos, solo seran Espanoles. En ningun caso se tendran en cuenta las titula522 1984 03 29 DOGV - Num. 153 ANNEX 11 * * * * * * * * * * * * * * * * * * *  1 PER A INGRES EN EL COS DE PROFESSORS AGREGA TS DE BA TXILLERA T Impres de peticio d 'Institut de Batxillerat a efectes de destinacio En/Na/N' ..................................... ..... ......................... amb Nom 1 .' Cognom 2.n Cognom D.N.!. num . .......... , nascutlda el dia ......... de/d' ............ . de 1 9  ..... domiciliat a ........................................ num . .... . Carrer, pla<;a, avinguda ................................................ , Teh':fon num .......... . Localitat Provincia Faig la seguent peticio de tots els Instituts de Batxillerat per ordre de preferencia: 1 perque hi haja constancia signe aquesta peticio, .............. ...... de .......... de 1 98 ... Signatura: I Concurs-Oposicio Lliure. Reserva de O.T. R-O-Llei 4/ 1 983; Reserva Llei 70178. Reserva Article 3.' R.O. Llei 4/1 983. INSTRUCCIONS PER A COMPLIMENT AR L'IMPRES Les soJ.licituds hauran d'anar signades per l'interessat, i emplenades en lletra d'impremta, consignant totes les dades d'identificacio. L'omissio o consignacio incorrecta de qualsevol de les dades que estan en l'impres donara pas a no prendre en consideracio la peticio. Es demanara la totalitat dels Instituts de Batxillerat de la Comunitat Valenciana, cas de no fer-ho aixi, podria obten ir-se destinacio en qualsevol deis Instituts de Batxillerat de la Comunitat. No podran ser objecte de 'sol'licitud els Instituts de Batxillerat del Ministeri d'Educacio i Ciencia i de la resta de les Comunitats Autonomes. ANNEX III DECLARACIO JURADA En/Na/N' ................................ , amb el Document Nacio-nal d'Identitat .......... , nascutlda el .............. ................ . domiciliat a .................... , carrer/pla<;a ........................... . ...................... num . .......... telefon ................ , que ha su-perat la fase de concurs oposicio per a ingressar en el Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat, assignatura ....... DOGV - Num. 153 1984 03 29 523 JURA O PROMET PEL SEU HONOR: I Que reuneix els requisits seguents: 1 .  Ser espanyo! . 2 .  Tenir complerts els 1 8  anys. 3 .  Estar en possessio o reunir les condicions perque se li puga expedir el titol de lIicenciat. 4. No patir malaltia o defecte fisic incompatible amb I'exercici de I'ensenyament. 5. No haver estat separat mitjanc;:ant expedient disciplinari de I'exercici de l'Administracio de l'Estat, Institucional o Local ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. . 6. Comprometre's a complir, com a requisit previ a la presa de possessio, alIo que estableix el Reial Decret 707/ 1 979 de 5 d'abril (BOE del 6). 7. Estar en possessio del Certificat d'Aptitud Pedagogica per a Batxillerat, expedit per l'Institut de Ciencies de l'Educacio, o be haver prestat docencia durant un curs academic o estar-la prestant durant aquest curs com a professor. 2 (Data i Signatura) I Elegiu-ne la formula. , Declareu el requisit que posse"iu. 524 1984 03 29 DOGV - Num. 153 XO IV SOS . OPOSICIONES CONVOCADOS ORES AGAEGAOOS NUMERARIOS DE OS - OPOSICIONS CONVOCATS PER A S NUMERARIS DE BATXI LlERAT. Segundo Apellido 1 Segon Cognom Poliza Polisso 1_ --_;__-_II Fecha de Nacimiento I Ola I Mes I :; I Varon o M Ujer I I Data de Naixement __ __ __ Home o Dona __ UAl CONCURSA. a partat que corresponga). l segunda de la Ley 70/ 1978. gona de la Llei 70/1978. 4/1 983 (Profesores E. G. B.) ecret L1el 4/1983 (Professors E. G. B.) R. D. lo 4/1983. 4/1983. o 0 2  0 3  0 4  TITULO ACADEMICO OUE POSEE / TITOL ACADtMIC OUE POSSEEIX (ComprU'btle .1 ti Idoneo per. l. asignatura elegida) (Comprobeu .1 ,. Idoni per a I'assignatur. elegid.) --ALGUNA RESERVA DE LIBRE GUNA RESERVA DE LLlURE N.O Reg. per" 1 Anos I Mesos I Dias Anys Meses D ies . . . . . . . .  . Provincia 1 Provincia . . . . . . . . .  . Localidad 1 Localltat Provincia 1 Provincia I Telefono / TelMon N.O DE RECIBO 1 N.O DE REBUT e la presente Instancia. comprometiendose. caso de superarlas. a ardar la Constitucion. a la present Instancia. comprometent*se. eas de superar-les. a jurar Constitucio. a solicitud y que reune las condicjil}1es exigidas para el ingreso en la en la Orden de convocatoria.  questa sol .licitud I que reuneix les condicions exigides per a I ' ingres alades en I'Ordre de convocatoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  a . . . . . . . . .  de FIRMA (Signatura) de 1984. AS / IL*LM. SR. DI RECTOR GENERAL D'ENSq'r'AMENl MllJA  (Recibo expedido por los Servicios Territoriales correspondient8s L) ets r1 *,cmen. (Rebut lIiurat pel Servei Territorial corresponent o p. DOGV - Num. 153 1984 03 29 525 , INSTRUCCIONES PARA CUMP. (lNSTRUCCIONS PER A COM- Se ruega al solicitante cumplimente correctamdatos, la dill.genciacion incorrecta o con enmtramitacion. La instancia se cumplimentara p- Es demana al sol.licitant que complimente cde dades, la diligenclacio Incorrecta o amb eno es trameta, La instancia es complimentara- La solicitud se rellenara a maquina o en letr- La sol.licltud s'omplira a ,  maquina o amb lIet- La asignatura por la que se pressnte el opos- L'assignatu(a per la. qual 'e& presenta I 'oposlt- Es imprescindible consignar' 'eo este Impreso presente el aspirante. Los codigos son los qu- l:s imprescindible consignar en aquest Imprepresenta l'asplrant. Els codis s6n els que 'a cCODIGOS ASIGNATU RAS !01 FILOSOF(A I FILOSOFIA 02 GRIEGO I GREC 03 LATIN I LLATI 04 LENGUA Y LITERATURA I LLEN05 GEOGRAFIA E HISTORIA I GEO06 MATEMATlCAS I MATEMATlOU07 FISICA y OUIMICA I F(SICA I08 CIENCIAS NATURALES I CIN09 DIBUJO I DIBUIX 10 FRANCES I FRANCl:S 1 1  INGLES I ANGLl:S 12 VALENCIANO I VALENCIA
