1522 1984 06 28 DOGV - Num. 173 O499RESOLUCION dlCllidE499 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 4 de juny de 1984, per la qual s 'acorda una transferencia de credits en el pressupost de despeses en vig Ir de la Seccio "San Ilat, Seguretat Social i Trehall", per import de 200,000,000 de pessetes, La demanda de subvencions per part de determinades institucions sen se finalitats lucratives, a fi de cobrir-ne els deficits pressupostaris, origina aquesta modificacio de credits per tal de dotar el credit corresponent a la realitzacio de Prestacions d'Assistencia Social, per part de la Direccio General de Serveis Socials, A tal efecte, considerant adient la proposta de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball amb el que disposa la Llei 6/1983, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1984, i amb sujeccio a les normes de la Circular 1/1984, de la Direccio General de Pressupostos, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha pres el seguent ACORD: Primer Amb data 4 de juny de 1984, s'autoritzen les transferencies de credit en la Seccio 10 "Sanitat, Seguretat Social i Treball", en el Servei 03 "Direccio General de Serveis Socials" que es detalla tot seguit: ESTAT A. DEsPEsEs, ALTES Aplicacio 10.03.482 Import 200.000.000 EST ATA. DESPESES. BAIXES Aplicacio 01.03.481 Import 200.000.000 Valencia,4 de juny de 1984. 500 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 25 de maig, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resol autoritzar els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, a partir del proxim curs 84-85 al Centre privat de Batxillerat "Bisbe Climent", de Castello. Examinat I'expedient incoat pel Sr. Josep Sanahuja i Abariento, Director del CoHegi Homologat de BUP del qual es titular la Societat Cooperativa d'Ensenyament "Bisbe Climent", en sol*licitud d'autoritzacio per impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. DOGV - Num. 173 1984 06 28 1523 Vil Ch1ifilRldlidChidlifidVist que el Centre esmentat ha estat c1assificat en la categoria academica d'homologat per impartir els ensenyaments de Batxillerat Unificat i Polivalent. Vist que en els espais que es destinen a COU estaven anteriorment vinculats al Batxillerat per I'Ordre Ministerial que c1assific el centre com a homologat. Ates que deIs informes del Servei Territorial i la Inspeccio de Batxillerat hom dedueix que el centre reuneix tots els requisits necessaris per poder impartir el Curs d'Orientacio Universitaria. Vistes la L1ei General d'Educacio de 4 d'agost de 1970, i l'Ordre Ministerial de 17 de juliol de 1980 (BOE del 24) i d'altra legislado complementaria aplicable. Aquesta Conselleria, en virtut del Reial Decret de 28 de juliol de 1983 (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio, ha resolt autoritzar I'impartiment deis ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria al Centre de Batxillerat que tot seguit s'indica: ProvIncia: Castello. M unicipi: Castello. Localitat: Castello. Denominacio: "Bisbe Climent". Adre<;a: Carretera Nacional 340, s/n. Titular: Cooperativa Diocesana d'Ensenyament "Bisbe Climent". Classificacio com a Centre Homologat de Batxillerat: Ordre Ministerial de 4 de novembre de 1982. Nombre de 1I0cs COU: 90. Aquesta autoritzacio per impartir COU serveis per a qualsevol nombre d'unitats, sempre que aquestes estiguen incloses en la capacitat total del Centre de Batxillerat, assenyalada per l'Ordre Ministerial de c1assificacio i el Centre impartesca efect1vament Batxillerat com a Homolbgat. Les ampliacions que ultrapassen la capacitat legal esmentada hauran de ser autoritzades mitjan<;ant una nova Ordre de Classificacio de Batxillerat. La perdua de la c1assificacio com a Centre Homologat comportara I'extincio de I'autoritzacio per a COU. Valencia, 25 de maig de 1984. .501 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 25 de maig de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'atribueix a l'Institut de Formacio Professional del carrer Escalante la denominacio especifica d'''EI Grau". Examinat I'expedient incoat per I'Institut de Formacio Professional, situat al carrer Escalante, 9, de Valencia, en*soJ.licitut que I'esmentat Institut es denomine "El Grau". Vist que el Servei Territorial d'Educacio de Valencia ha elevat la proposta corresponent, acompanyada deIs informes favorables emesos pels distints organs que han
