714 1984 04 19 DOGV - Num. 158 222 CORRECCIO d'errades de l'Ordre de 8 de 222CORRECCION de errores de la Orden de 8marr de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca la provisio de 30 places de Catedratics Numeraris de Batxillerat existents en la Comunitat Valenciana. Havent aparegut una errada en la insercio de l'esmentada Ordre (versio valenciana), publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 153, de data 29 de man; de 1984, pagina 495, apartat 4.2.3., es redacta a continuacio la rectificacio adient: "b) Quatre Vocals, tots ells Catedratics Numeraris de Batxillerat, designats per la Direccio General d'Ensenyament Mitja." ALTRES DISPOSICIONS CONSELLEIUA D'ECONOMIA 1 HISENDA 223 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 6 d'abril de 1984, per la qual s 'acorda l'adquisicio per part de la Generalital Valenciana del Palau 1 ntendent Pineda. Ateses les circumstancies que hi concorren, tals com la necessitat urgent que te la Generalitat Valenciana d'adquirir dependencies on puga desenvolupar les activitats que li son propies, el fet d'anar recuperant edificis d'interes historie o artistic, que en mans privades dificilment assolirien la total restauracio i la formacio d'un nucli administratiu que facilitaria les gestions, tant a l'Administracio com als administrats, fan aconsellable la compra de l'immoble denominat Intendent Pineda, situat a la Plac;a del Carme, num. 4, de la ciutat de Valencia. En atencio d'aquests motius, segons que disposa l'article 9.1 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els articles 55 de la Llei de Patrimoni de l'Estat i 106 del reglament, i amb la valoracio tecnica escaient i informes previs de la Seccio de Patrimoni i de la Intervencio General, ORDENE: Article l. r S'acorda l'adquisicio, mitjanc;ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de l'immoble situat a la Plac;a del Carme num. 4, de Valencia, denominat Palau Intendent Pineda, la descripcio del qual es la seguent: Edifici que, ell sol, forma l'illa de cases cent vuitanta-sis, compost de pati, quadres, cotxeres, habitacions,per a porteries i jardi a la planta baixa; pis entresol dividit en dues habitacions independents, pis principal, un altre segon, golfes, terrat i miramar; compren una superficie de vuit-cents quaranta-nou metres, setantacinc deCImetres quadrats, que limiten, per la dreta, amb DOGV - Num. 158 1984 04 19 715 el carrer de Pineda; per l'esquerra, amb el carrer de la cuadrados, lindantes por la derecha con la calle de -; pq,Palma; i espatlles, carrer de Fenollera. Aquest immoble es propietat actualment de l'Institut de Religioses de la Societat Angelica del Sagrat Cor de Jesus, i esta inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia Occident al volum 63, llibre 3, districte de Serrans, foli 153, finca numero 439, inscripcio primera. Article 2." L'edifici referenciat esta lliure de carregues i de llogaters i al corrent deis pagaments corresponents a contribucions i imposts. La compra, que necessariament sera formalitzada en escriptura publica, s'efectuara pel preu de quaranta milions de pessetes (40.000.000) i el comprador assumeix el pagament de l'impost municipal sobre l'increment de valor deis terrenys i abona les altres despeses segons Llei. Article 3. r La Seccio de Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda efectuara els tramits necessaris per tal de donar efectivitat al que disposa aquesta Ordre. Valencia, 6 d'abril de 1984. 224 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 29/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica com a Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental l'Escola de Musica de Mutxamel. El Decret 1987/64, de 18 de juny, vigent segons que estableix la Disposicio Final 4." de la Llei General d'Educacio, reglamenta els Centres no Oficials d'Ensenyaments Artistics, atenent als principis establerts en el Capitol IlI, del Titol II de la Llei esmentada, i mes concretament en l'article 97. Tenint en compte els informes emesos pel Director del Conservatori Superior de Musica "Oscar Espla" d'Alacant i els organismes corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, segons que disposa l'apartat B) de l'Annex del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Con seller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 2 d'abril de 1984,
