1498 1984 06 25 DOGV - Num. 172 Article 4 /Articulo 4oArticle 4./ AIs efectes del que disposa l'apartat B) de l'article anterior, el contracte a que aquest fa referencia, haura de fer mencio expressa del preu pactat pel transport i la mercaduria objecte d'aquest sera unicament paqueteria amb procedencia o destinacio de o fins a, Agencia de Transports o locals utilitzats per titulars d'autoritzacions M.R. Article 5.e En l'autoritzacio complementaria hauran de constar necessariament les dades seguents: A) Durada de l'autoritzacio complementaria. B) Ambit territorial d'aquesta, amb indicacio del centre d'origen. C) En el cas de vehicles llogats, s'hi especificara el titular i I'adre,<a de l'Agencia o autoritzacio M.R., per compte del qual s'actua. D) Obligacio de dur en el vehicle un Llibre de Ruta diligenciat i complimentat. DISPOSICIO ADDICIONAL Es faculta el Director General de Transports d'aquesta Conselleria per al desenvolupament i l'execucio d'aquesta Ordre. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor en la data de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de maig de 1984. 482 El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, VICENT LLOMBART 1 ROSA ORDRE de 17 de maig de 1984, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, referent a l'atorgament de l'autoritzacio complementaria per a la distribucio -de determinades mercaduries en regim de carrega fraccionada. Segons que disposa la Disposicio addicional unica del Decret 52/1983, de 2 de mar,<, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 104, de data 15 de maig de 1983, per la qual es faculta aquesta Conselleria tant per al desenvolupament d'aquest, com per a la determinacio de les condicions d'atorgament de I'autoritzacio complementaria per a la realitzacio de transport public en regim de carrega fraccionada. ORDENE: Article 1. r Les Direccions Territorials de la Direccio General de Tral'lsports d'aquesta Conselleria podran atorgar autoritzacions complementaries de la tarja de transports que ja posseesca el vehicle, per a la realitzacio d'activitats de recollida i repartiment de mercaduries en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. DOGV - Num. 172 1984 06 25 1499 id2 nAil2 degArtide 2.n L'atorgament d'aquesta autoritzacio se sujectara a les limitacions seguents: A) La vigencia temporal no sera superior a un any, i podra ser novament expedida en anys successius. B) El vehicle per al qual s'atorga I'autoritzacio complementaria haura, previament, d'estar provist de la tarja de transport de servei public de mercaduries amb ambit territorial no inferior en aquelles. Artide 3.' Podran soHicitar aquest tipus d'autoritzacions complementaries els transportistes que acrediten els extrems seguents: A) Ser titulars d'autorizacio de transport public domiciliats en l'ambit territorial de la ComunItat Valenciana. B) Acreditar I 'existencia previa de contracte amb una Empresa dedicada a la fabricacio, emmagatzament o distribucio de mercaduries, la direccio de les quals haura de ser, com a minim, igual al periode per al qual se soHicita I 'autoritzacio. Artide 4./ Als efectes del que disposa I'apartat B) de I'article anterior, el contracte a que aquest es refereix haura de fer mencio expressa del preu pactat pel transport i la mercaduria objecte d'aquest haura de ser exclusivament alguna o algunes de les seguents: A) Productes alimenticis peribles. B) Productes farmaceutics. C) Mercaduries molestes, insalubres o perilloses. D) Transport de correspondencia (amb les limitacions que estableixen les normes vigents en materia de transport de correu). E) Diaris i revistes. En casos excepcional s, la Direccio General de Transports, a proposta de la Direccio Territorial corresponent, podra per causes d'interes general autoritzar el transport d'una altra classe de mercaduries. Article 5e En l'autorItzacio complementaria hauran de constar necessariament les dades seguents: A) Durada de l'autoritzacio complementaria. B) Ambit territorial d'aquesta. C) Mercaduries el transport de les quals s'autoritza. D) Obligacio de dur en el vehicle un Llibre de Ruta, diligenciat i complimentat. DISPOSICIO ADDICIONAL Es faculta el Director General de Transports d'aquesta Conselleria, per al desenvolupament i l'execucio d'aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de maig de 1984. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, VICENT LLOMBART 1 ROSA
