DOGV - Num. 140 1984 01 12 23 credit per un import de 2.179.941 pessetes, en la Seccio 12 "Agricultura, Pesca i Alimentacio", Servei 13 "Proteccio de vegetals". RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 20 de desembre de 1983, per la qual s'autoritzen transferencies de credit en determinades Seccions per import de 38.859. 405 pessetes. AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS PagoPag10 ORDRE de 5 de desembre de 1983, deConselleria de Cultura, Educacio i Cienre(erent al concurs de trasllats entre Prosors Agregats d'Instituts de Batxillerat. Havent places vacants en els Instituts de Batxilldependents de la Conselleria d'Educacio de la Genetat Valenciana, la provisio de les quals s'ha de fer eProfessors Agregats de Batxillerat, i d'acord amb l'Ode 5 de desembre de 1983 (BOE de 7 de desembre) pqual s'estableixen normes de procediment per a les vocatories de Concurs de Trasllats. Aquesta Conselleria ha disposat: Primer Es convoca Concurs de Trasllats per a la provisioplaces vacants de Professors Agregats de Batxillerat enInstituts de Batxillerat que son relacionats en l'Anned'aquesta Ordre, corresponents a les assignaturesCiencies Naturals, Dibuix, Filosofia, Fisica i QuimFrances, Geografia i Historia, Grec, Llati, Angles, Lgua i Literatura i Matematiques, d'acord amb les mocacions introdu'ides per la correccio de les plantillesal curs 1983-84, que seran publicades ensems amnombre de vacants per assignatura que podran ser cotes per concursants no destinats dins l'ambit territod'aquesta Convocatoria. Alhora, son convocades les resultes que puguen duir-se en aquestes assignatures en el concurs de Tllats convocat per aquest Departament deis ProfesAgregats que, participant-hi, obtinguen nova destinacles que originassen la resolucio deis concursos convopel Ministeri d'Educacio i Ciencia i els Departamd'Educacio de les altres Comunitats Autonomes. Lesultes tambe poden produir-se en aquesta ComunitatSega n Podran participar en aquest concurs per a I'assignra respectiva, i sempre que acrediten la permanencia a funcionari del Cos de Professors Agregats de Batxilamb destinacio definitiva en aquells des del qual par24 1984 01 12 DOGV - Num. 140 pen, durant almenys dos anys, com disposa I'apartat 3' de l'Ordre Ministerial de 7 de desembre de 1983 (a efectes de la qual sera computable aquest curs academic), els Professors Agregats que estiguen en alguna de les situacions seguents: a) Els que es troben en servei actiu amb destinacio definitiva en Instituts de Batxillerat dependents de la Generalitat Valenciana. b) Els que es troben en servei actiu amb destinacio definitiva en Instituts de Batxillerat dependents del Ministeri d'Educacio i Ciencia i els Departaments d'Educacio de les aItres Comunitats Autonomes. c) Els declarats en situacio de supernumerari i que desitgen reingressar al servei actiu, aixI com els declarats en excedencia voluntaria que amb data 1 d'octubre de 1984 complesquen com a minim un any en aquesta situacio i desitgen reingressar al servei actiu. Tercer Estan obligats a participar en el concurs: a) Els professors que procedesquen de les situacions de supernumerari o d'excedent voluntari que hagen reingressat en el servei actiu i obtingut, en virtut d'aquest reingres una destinacio amb caracter provisional. Tambe estan obligats a concursar els provinents de les situacions d'excedencia fon;osa o suspenso Els professors inclosos en aquest apart.at a), en el suposit de no participar en aquest concurs, passaran automaticament a la situacio d'excedencia voluntaria. b) Els Professors Agregats amb destinacio provisional en Instituts de Batxillerat dependents del Departament d'Educacio de la Generalitat Valenciana, durant el curs 83/84. Hi concorreran amb zero punts i per ordre d'oposicio. c) Els professors que han superat les dues primeres fases del concurs-oposicio convocat per Ordre Ministerial de 18 de mare; de 1983 (BOE del 23), amb destinacio provisional en aquesta Comunitat. Hi concorreran amb zero punts i per ordre d'oposicio. Als Professors.inclosos en els apartats b) i c) d'aquest punt tercer que no concursen, la Conselleria d'Educacio de la Generalitat Valenciana els adjudicara d'ofici destinacio dins l'ambit territorial d'aquesta convocatoria. En les instancies de peticio, els concursants inclosos en els tres apartats d'aquest punt tercer, hauran de soHicitar els Instituts de Batxillerat dependents de la Conselleria d'Educacio d'aquesta Comunitat a que aspiren, consignant-los per ordre de preferencia. Tambe podran sol*licitar en la mateixa instancia plae;a en els Instituts de Batxillerat relacionats en els Annexos II de les aItres convocatories, consignant-los tambe per ordre de preferencia, ben entes que si no s'hi obtingues cap de les places soHicitades, aquesta Conselleria els adjudicara d'ofici destinacio dins l'ambit territorial d'aquesta. D:altra banda, podran sol*licitar les places convocades en l' Annex II d'aquesta Convocatoria, els Professors de les Comunitats Autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia que es troben en situacions analogues a les contemplades en aquest punt tercer. Les adjudicacions de place s a aquests professors sera realitzada immediatament despres de la corresponent als obligats a concursar per aquesta convocatoria. DOGV - Num. 140 1984 01 12 25 Quarta Aquells concursants que obtinguen destinacio en places d'Instituts de Batxillerat de les Comunitats Autonomes de Catalunya, Pais Basc, Galicia i Valencia, estaran obligats d'adquirir el nivell de coneixement que els possibilite I'expressio oral i escrita de la llengua d'aquelIes comunitats. Cinque Els qui concorren presentaran instancies per duplicat, acompanyada d'una fulla de serveis certificada, ajustada al model que es trobara a disposicio deIs interessats en els Serveis Territorials del Departament d'Educacio de la Generalitat Valenciana, on hauran de presentar aquestes instancies de sol*licitud i, simultaniament, presentaran els documents ressenyats en el barem per a la demostracio deIs merits, en cada un deIs quals haura de fer-se constar el nom, cognoms, assignatura i coso Les fulles de servei hauran d'anar certificades pel Centre al qual estiga adscrit el concursant o. si conve, per aquell en el qual hagues cessat .en passar a la situacio d'excedencia o de supernumeran. Aquells merits al-legats i no justificats documentalment o aquells documents que no tinguen dades ressenyades anteriorment, seran bandejats. El termini de presentacio de soHicituds i documents sera de quinze dies naturals, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria al DIARI OFICIAL de la Generalitat Valenciana i en el BOE. Finalitzat aquest termini. no s'hi admetra cap documentacio. Els aspirants que participen amb zero punts presentaran unicament instancia per duplicat. Le s fulles de serveis i totes les certificacions que se presenten seran reintegrades amb polisses de 25 pessetes i taxes per certificacio de 170 pessetes. Les instancies de peticio tambe hauran de ser reintegrades amb polisses de 25 pessetes. Totes les fotocopies que siguen remitides, hauran d'anar acompanyades de les diligencies de compulsa amb els originals, esteses pels Directors de Centres, Direccions Provincial s o Oficina de Taxes del Ministeri (carrer Alcala, 34) o dcfs' Organismes corresponents a les Comunitats Autonomes. No s'hi admetra cap fotocopia que no tinga la diligencia de compulsa o reproduesca documents originals carents del reintegrament que establesquen les lIeis tributaries vigents en les dates en que foren expedits. Sise Els signants de les instancies hauran de manifestar-hi, de manera expressa, que reuneixen els requisits exigits en la convocatoria, consignant els Instituts que sol*liciten per ordre de preferencia amb els numeros de codi i provincia que figuren en l'Annex Il d'aquesta Ordre i, si conve, els corresponents Annexos de les Convocatories de concurs de trasllats deIs Departaments d'Educacio de la resta de les Comunitats Autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia. Cas de disparitat entre el codi del Centre i provincia, s'atendra exclusivament al numero de codi, sense cap revisio ulterior. Quan no hi haja concordan<;a entre els dos exemplars de la instancia de sol*licitud de pla<;a, tindra validesa aquella que siga objecte de tractament 26 1984 01 12 DOGV - Num. 140 informatic. Qualsevol errada en el numero de codi determinara que siga anuHada la peticio o que s'obtinga destinacio en un Centre no desitjat. Els concursants hallran de consignar tambe en la instancia i en totes les fulles de sol*licitud de places el codi de I'assignatura segons el seguent: -Ciencies Naturals: CI -Dibuix: DI -Filosofia: FI -Fisica i Quimica: FQ -Frances: FR -Geografia i Historia: GE -Grec: GR -Angles: IN -Llati: LA -Llengua i Literatura: LE -Matematiques: MA Cas que el codi de I'assignatura no estiga expressat correctament podra no ser tinguda en compte la soHicitud per a prendre part en aquest concurso Als efectes de sol*licitud de pla<;a, es tindra en compte el dret preferent previst en I'article 5 1  de la Llei de Funcionaris Civils de l'Estat. Els excedents voluntaris inclosos en l'apartat 2 c) podran utilitzar aquest dret preferent a la localitat des de la qual haguessen obtingut excedencia, sempre que sol*liciten, en primer lloc, tots els Instituts convocats en el concurs de trasllats dins de la localitat en la qual aspiren d'exercitar aquesta preferencia. Podran incloure tot seguit els Instituts de Batxillerat d'altres localitats, si desitjaren concursar-hi fora del dret preferent. Els reingressats provisionalment que concursen per I'apartat 3 a) estan obligats, a mes del dret preferent, de sol*licitar tots els Instituts objecte del concurso Cas de no fer-ho hauran d'atenir-se al que disposa I'apartat tercer. Els Professors Agregats que vulguen acollir- se al dret preferent, ho faran constar en les instancies marcant amb una creu el requadre corresponent. Cas que no sol*licitassen tots els Instituts de la localitat sobre la qual desitgen d'exercitar el dret preferent, s'entendra que hi renuncien. Sete Per a I'avaluacio deis merits aHegats pels concursants, en allo que fa referencia als estudis i les publicacions esmentats en els apartats 2.2, 2.3, 2.4, 2.5, 2.6, 2.7 i 2.8 del barem de puntuacions de l'Annex I d'aquesta convocatoria, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana designara una comissio dictaminadora per cada assignatura, integrada pels membres seguents: -Un President, membre del Cos d'lnspectors d'Ensenyament Mitja o del de Catedratics Numeraris de Batxillerat. -Un vocal del Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat en actiu, de l'assignatUl'a a que es refereix el concurso -Tres vocals del Cos de Professors Agregats de Batxillrat en actiu. de l'assignatura a que es refereix ei concurso Fara de secretari el funcionari que designe la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, entre els que exercesquen les funcions en els Serveis Centrals d'aquesta Comunitat. Se podra nomenar d'acord amb els criteris pels quals s'ha designat la Comissio Dictaminadora, el President, DOGV - Num. 140 1984 01 12 27 Vocal s i el Secretari suplent. Els membres de la Comissio estaran subjectes a les incompatibilitats establertes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Vuite Les places obtingudes tant en la Resolucio provisional com en la de definitiva, seran irrenunciables. Nove Una vegada rebudes en el Departament les relacions de les comissions dictaminadores, amb les puntuacions assignades als concursants, es procedin't a l'adjudicacio de la destinacio i a la posterior publicacio de la Resolucio provisional del concurs de trasllats. Cas que es produi'ssen empats en el total de les puntuacions, aquests seran resolts atenent successivament als criteris seguents: a) Major puntuacio objectiva obtinguda. b) Major edat. Deu Els concursants podran presentar reclamacions a la Resolucio provisional a traves de I'Organisme en que presentaren la instancia de participacio, en el termini de cinc dies a partir de la publicacio. Onze Resoltes les reclamacions esmentades en el paragraf anterior, es procedira a elevar a definitiva la Resolucio provisional i a la publicacio al Diari Oficial de la Generalilal Valenciana i al "Boletin Oficial del Estado". Do[;:e Els Professors Agregats excedents que reingressen al servei actiu com a consequencia del concurs, presentaran els seguents documents a la Direccio General de Coordinacio i Gestio deis Serveis Educatius: l .' Certificacio facultativa de no patir cap malaltia ni defecte fisic O,psiquic incompatible amb l'exercici de l'ensenyament, expedit per la Direccio de la Salut de les Delegacions Territorials de Sanitat i Seguretat Social. 2.n Declaracio jurada de no haver estat separat de cap Cos de l' Administracio de l'Estat, de les Comunitats Autonomes o de la Local, en virtut d'expedient disciplinari ni haver estat inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. Tretze La presa de possessio de les noves destinacions tindra \loc en la data que oportunament sera determinada, mitjan<;ant les normes que regesquen l'inici de curso Contra aquesta Ordre els interessats podran interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i al "Boletin Oficial del Estado". Valencia, 5 de desembre de 1983. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 2819840112DOGVNu14028 1984 0Barem del Concurs de Trasllats Agregats d'Instituts de Batxillerat l. Serveis prestats 1.1. Per cada any de serveis efectius prestats en la situacio de servei actiu com a funcionari de carrera en el Cos a que corres pon el concurs o com a Inspector Numerari d'Ensenyament Mitja. (Fotocopia del Titol Administratiu) ............ 2,00 1.2. Per cada any de permanencia ininterrompuda com a Agregat de Batxillerat en el Centre des del qual sol*licita la pla<;:a amb destinacio definiti-va. (Fotocopia del Titol Administratiu) ., . . . . . . . 3, 50 1.3. Per cada any de serveis efectius com a Funcionari de Carrera en altres Cossos Docents. (Fotocopia del Titol Administratiu amb diligencies de presa de possessio i cessament) . . . . . . . . . . . . .. 0, 40 1.4. Per cada any com a Director d'Institut d'Ensenyament Mitja o de Batxillerat. (Fotocopia del document justificatiu de nomenament amb expressio de la durada real del carrec) .......... 3,00 1.5. Per cada any com a Vice-director o Secretari o Cap d'Estudis d'Institut d'Ensenyament Mitja o Batxillerat, Director Cap d'Estudis de Seccio Delegada, Director de Seccio Filial o Director de Centre Oficial de Patronat d'Ensenyament Mitja. (Fotocopia del document justificatiu de nomena-ment amb expressio de la durada real del carrec) 2,00 1.6. Per cada any com a Vice-secretari, Cap d'Estudis d'extensio d'Instituts de Batxillerat, Delegat Cap d'Estudis nocturns en Seccio Delegada, Director i Cap d'Estudis i Secretaris dels Centres Homologats de conveni amb Corporacions locals, Director de CoHegi L1iure/ Adoptat com a Funcionaris de carrera amb numero de Registre Personal, o Secretari de Centre Oficial de Patronat d'Ensenyament Mitja. (Fotocopia del document justificatiu de nomenament amb expressio de la durada real del carrec) ........................ 1,00 2. Merits docents 2.1. Per cada any com a Professor de Centre Pilot amb nomenament obtingut com a resultat de concurs public. (Fotocopia de la publicacio del nomenament en el BOE amb diligencia de la presa de possessio i del cessament, si existis) .... 0, 20 2.2. Publicacions directament relacionades amb I'organitzacio escolar. (Els exemplars correspo-nents) .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. Fins a 5,00 2.3. Per publicacions de caracter cientific sobre la disciplina objecte del concurso (EIs exemplars corresponents) ........................ Fins a 5,00 2.4. Per publicacions de caracter didactic sobre la disciplina objecte del concurso (Els exemplars corresponents) ........................ Fins a 5, 00 2.5.' Per publicacions de llibres de text. (Els exemplars corresponents) ............... Fins a 2,00 2.6. Per activitats de perfeccionament didactic. (Certificacio d'aquestes) . ............ . . . . . . . . . . 0, 80 2.7. Per activitats d'innovacio educativa infor-mades per la Direccio General del nivell corresponent. (Informe de la Direccio General de nivell corresponent) ......................... Fins a 2,00 DOGV - Num. 140 1984 01 12 29 2.8. Per mencions honorifiques, premis i condecoracions degudes a la labor docent, pedagogica d'investigacio i treballs cientifics en la disciplina objecte del concurso (Documents acreditatius de posseir-Ios) ........................... Fins a 2,00 3. J1erirs academics 3.1. Pel Grau de Doctor en la titulacio al*legada per a ingres en el Coso (Fotocopia del titol o res-guard de I'abonament deIs drets) .......... ..... 7,00 3.2. Per cada Titol Superior altre que el requerit per a ingres en el Coso (Fotocopia del titol requerit per a ingressar en el Cos, aixi com d'altres que n'aHegue com a merit) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 2,00 3.3. Per cada Titol Superior altfe del requerit per a ingres en el Cos, expedit per la mateixa Facultat i diferents Seccions o Branques. (Fotoco-pia del Titol requerit per a ingres en el Cos, aixi com d'altres que n 'al*legue com a merits) 1,00 3.4. Per cada Titol Superior altre del requerit per a ingres en el Cos, expedit per la matelxa Facultat o Escola i distintes Subseccions o Especialitats. (Fotocopia del Titol requerit per a ingres en el Cos, aixi com d'altres que n'aHegue com a merits) . . ......................... . .......... 0,50 3.5. Per Premi Extraordinari en el Doctorat de la L1icenciatura requerida per a ingres en el Coso (Documents justificatius d'aquest) . . . . . . . . . . . . . . 1,00 3.6. Per Premi Extraordinari en la titulacio requerida per a ingres en el Coso (Documents justifi-catius d'aquest) ..... . ... . . .... ............... 0,50 4. Altres serveis 4.1. Per cada any de serveis com a carrec directiu en el MEC o en els Departaments d'Educacio de les Comunitats Autonomes amb competencies en materia educativa amb categoria de Cap de Servei, de nivell equivalent o superior. (Fotocopia del document justificatiu del nomenament amb expressio de la durada real d'aquest) ........... 3,00 4.2. Per cada any de serveis com a carrec directiu en el MEC o en els Departaments d'Educacio de les Comunitats Autonomes amb competencia en materia educativa amb categoria de Cap de Seccio o nivell equivalent. (Fotocopia del document justificatiu del nomenament amb expressio de la durada real d'aquest) ... . ................ 2,00 NOTES Primera Es considera com a Centre des del qual se sol*licita el concurs a efectes de I'apartat 1.2 aquell a la plantilla del qual perlan ya l' Agregat en el moment de concursar. Segona Quan es produesca exercici simultani de carrecs no podra acumular-se la puntuacio. Tercera En els apartats seguents per cada mes fraccio d'any se sumara: En el 1.1: 0, 16; en el 1.2: OJO; en el 1.4: 0, 25; 30 1984 01 12 DOGV - Num. 140 en el 1.5: 0,16; en el 1.6: 0, 08; en el 4.1: 0, 25; en el 4.2: 0, 16. En cap deIs altres casos es puntuaran fraccions d'any. Quarta Cada treball presentat d'acord amb els apartats: 2.2, 2.5, 2.6 i 2.7 nomes podra puntuar-se per un d'aquests. Cinquena Per I'apartat 3, nomes podran valorar- se els titols expedits per Centres oficials espanyols. Sisena Als efectes de l'apartat 1.1 i 1.2 seran computats els serveis en el MEC o en els Departaments d'Ensenyament de les Comunitats Autonomes, en situacio d'excedencia especial, contemplats en l'article 43.1 de la Llei articulada de Funcionaris Civils de l'Estat, amb motiu del nomenament per Decret. Setena Als efectes de I'apartat 1.1 i 1.2 seran computats els serveis prestats en situacio d'actiu en el Cos a que correspon el concurs, els prestats a l'Estat en us de l'opcio a que es refereixen els articles 1 i 2 de la Llei 9/1980, de 14 de mar, 43.1 a) de la Llei de Funcionaris Civils de l'Estat; l del RO Llei 411 1978, de 14 de desembre, disposicio addicional, u, de la Llei 20/1982, de 9 de juny, 5 del RO Llei 4/1981, de 27 de febrer, aixi com els prestats a les Comunitats Autonbmes en funcions semblants en aquest article 5. Vuitena Els serveis aHudits en I'apartat 1.3 no seran tinguts en compte en els anys en que foren simultanis als serveis de l'apartat 1.1 i 1.2. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 11 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 13 de desembre de 1983 per la qual s 'aprova una generacio de credits en el pressupost en vigor per un import de 311.576.374 pessetes, en la Secoo la "Sanitat, Seguretat Social i Treball", Servei al "Serveis Generals oo. El Consell, en la reunio celebrada el dia 24 d'octubre de 1983, aprova el programa d'obres i I'adopcio de mesures per a I'execucio i desenvolupament del Conveni de coHaboracio celebrat el 4 de juliol passat entre la Generalitat i l'Institut Nacional d'Empleo.
