DOGV - Num. 207 1984 11 29 2671 958 CONSELLERIA DE GOVERNAClO ORDRE de 18 de setembre de 1984, de la Conselleria de Governacio, per la qual es disposa el compliment de la Sentencia del Tribunal Suprem, dictada el dia trenta de mar(: de 1984, en el recurs contenciosoadministratiu interposat contra la incorporacio del municipi d'Emperador al de Museros, els dos de la provincia de Valencia. En el recurs contencioso-administratiu seguit en unica instancia davant la Sala Quarta del Tribunal Suprem, entre parts, d'una, com a demandant, l' Ajuntament d'Emperador, i de I'altra, com a demandada, l'Administracio Publica, contra el Reial Decret 58111978, de 2 de man;: (BOE num. 7 4, de 28 del mateix mes) sobre incorporacio de I'esmentat municipi al de Museros, e1s dos de la provincia de Valencia, ha estat dictada sentencia amb data 30 de man;: de 1984, la part dispositiva de la qual es la seguent: "Sentenciem que estimant el recurs contenciosoadministratiu interposat per l' Ajuntament d'Emperador contra el Reial Decret 58111978, de 2 de mar<;: (publicat al "Butlleti Oficial de l'Estat" del dia 28 d'aquell mateix mes), en el qual s'aprova la incorporacio del municipi d'Emperador al de Museros, e1s dos de la provincia de Valencia, hem de declarar i declarem que el Reial Decret impugnat no es conforme a dret, per la qual cosa I'anullem i el deixem sense valor ni efecte, alhora que acordem la continuacio del poble d'Emperador com a Municipi independent, amb la mateixa situacio anterior a la incorporacio for<;:osa que ara deixem sense efecte, amb devolucio de tot el seu patrimoni, arxiu i altres bens per al seu normal funcionament; no fem imposicio de les costes causades. Aixi per aquesta la nostra sentencia que sera publicada al 'Butlleti Oficial de I'Estat' i inserida en la Co!'!eccio Legislativa, ho pronunciem, manem i signem." En atencio a aquests motius, d'acord amb el que estableix la L1ei reguladora de la Jurisdiccio Contencioso-Administrativa de 27 de desembre de 1956, i fent us de les facultats que em confereix el Decret 2 /1984, de 2 de febrero de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el .punt 1 .2 de I'apartat B) del Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, sobre traspas de funcions i serveis de I'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Administracio Local, dispose que s'acomplesca en els seus termes la sentencia susdita. Valencia, 18 de setembre de 1984. El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA I SELLES *
