DOGV - Num. 184 1984 08 09 1881 631 RESOLUCIO de 5 de juny de 1984. de la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat. Seguretat Social i Treball. per la qual es convoquen proves selectives per a la constitucio de bosses de treball de Directors de Guarderia Infantil. Infermera i Auxiliar de Puericultura.' . En previsio de la proxima obertura de les Guarderies Infantils d'Onil, Aspe i Alacant (Guarderia Sant Blai), d'altres posteriors a Elda i Crevillent, i de les vacants que hi haja o es puguen produir a la Comunitat Valenciana durant l'any 1984 i fins el 15 de juliol de 1985, es convoquen proves selectives a fi de constituir sengles bosses de treball per a les funcions de Director de Guarderia. Infermera i Auxiliar de Puericultura. Aquesta convocatoria es regira per les normes seguents: 1. a Requisits deis aspirants. Per tal de ser admes a la realitzacio de les proves, els aspirants hauran de reunir-els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir fets divuit anys el dia en que acabe el termini de presentacio de soHicituds. c) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions corresponents. d) No estar sotmes a expedient disciplinari, ni en compliment de sancio per falta greu, hi haver originat la resolucio d'un contracte per causes imputables a I'interessat en cap Administracio Publica, ni estar inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques per sentencia ferma. e) Estar en possessio de la titulacio seguent: l. En el cas de Director: Magisteri. 2. En el cas d'Infermera: A TS. 3. En el cas d'Auxiliar de Puericultura: Titol d'Auxiliar de Puericultura. f) Estar inscrit en I'Oficina d'Ocupacio i trobar-se en un deIs suposits que indica I'article 8 del Reial Decret 1445/ 1982, de 25 de juny. 2. a Durada de les bosses. 2. 1. La convocatoria es realitza per cobrir les necessitats que sorgesquen en aquests llocs durant I'any 1984 i el 1985 fins el 15 de juliol, per la qual cosa les persones admeses que no puguen ser cridades en el periode esmentat, no adquiriran el dret de ser-ho en dates posteriors d'aquestes. 2.2. Els contractes seran laborals, pel periode d'un any, i segons que disposen els Reials Decrets 1445/ 1982, de 25 de juny, i 3887/ 1982, de 29 de desembre. 3. a So!'/icituds. 3. 1. Les instancies soHicitant ser admes a la realitzacio de .Ies proves respectives es dirigiran a I'!Hm. Sr. Secretari General de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball de la Generalitat Valenciana, i seran formalitzades en el model oficial que s'indica en I'annex. 3.2. Les instancies, degudament reintegrades, seran presentades en la Direccio Provincial de Serveis Socials de la provincia en que el soHicitant vulga presentar-se. Aquestes Direccions Provincials son a: Pla!;a d'Espanya, 1882 1984 08 09 DOGV - Num. 184 6, Alacant; Avinguda del Mar, 8, Castello; i carrer Casa de la Misericordia, 34, a Valencia 1 4. 3.3. Les instancies es presentaran directament o per qualsevol de les aItres formes legalment admeses, en el termini de 15 dies naturals, comptats a partir de l'endema de la publicacio de l'anunci de la convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.4.' Amb la instancia es presentaran els certificats acreditatius deIs merits que s'hi haja aJ.legat. 4. a Admissio de candidats. 4.1. Acabat el termini de presentacio d'instancies, la Direccio Provincial de Serveis Socials publicara en el tauler d'anuncis les llistes provisionals d'admesos i d'exc1osos, expressant-ne la causa de l'exclusio. 4.2. Els interessats podran, en el termini de 10 dies naturals, comptats des de l'endema de la publicacio de les llistes provisionals, subsanar els defectes de formalitzacio de la sol*licitud, per la qual cosa se'ls haja exclos. 4.3. La llista definitiva deIs admesos a les proves sera exposada en el tauler d'anuncis de cada Direccio Provincial de Serveis Socials. 5. a Tribunals. Amb la llista definitiva d'admesos hom publicara la composicio deIs Tribunals que actuaran a cada provincia, formats pels membres seguents: -Un representant de la Secretaria General, que hi fara de President. -U n representant de la Direccio General de Serveis Socials. -Un representant de la Direccio General de Salut. -El Director Provincial de l'Institut Nacional d'Assis-tencia Social. -Dos treballadors designats pel Comite d'Empresa, pertanyents en aquesta o superior categoria de les places convocades, o, altrament, dos representants de les Centrals Sindicals majoritaries a la provincia. 6. a Convocatoria de les proves. La convocatoria per a la celebracio deIs exercicis sen'! publicada en el tauler d'anuncis de cada Direccio Provincial de Serveis Socials, amb una antelacio de 15 dies naturals, indicant les dependencies, la data i l'hora en que hauran de celebrar-se. 7. a Desenvolupament de les proves. Les proves consistiran en: a) Exercici escrit sobre els coneixements teorics se-guents: I . Per a Di rectors: -Objectius educatius de la Guarderia Infantil. -Didacticas, metodologia i programacio educativa propies de la Guarderia Infantil. -Organitzacio, administracio i comptabilitat de centres educatius. -Psicologia evolutiva i psicomotricitat en el xiquet de O a 5 anys. -Panoramica legislativa i social de les Guarderies Infantils. DOGV - Num. 184 1984 08 09 1883 -Problemes mes frequents de salut infantil. Dietetica. Normes d'higiene infantil. -Coneixement de la Direccio General de Serveis Socials. 2. Per a Infermera: -Campanyes de prevencio en el medi escolar: vacunes i altres mesures. -Malaties propies de l'edat infantil. -Coneixements especifics en fisioten'lpia i psicomotri-cidad. -Dietetica infantil. Normes d'higiene infantil. -Actuacions basiques de curacio i primers auxilis. -Coneixements basics d'inspeccio sanitaria. -Coneixements de la Direccio General de Serveis Socials. 3. Per a Auxiliar de Puericultura: -Coneixements generals i basics de psicomotricitat del xiquet de O a 5 anys. -Socialitzacio i desenvolupament de la personalitat del xiquet de O a 5 anys. -Objectius educatius durant el periode d'assistencia del xiquet a la Guarderia Infantil. -Normes basiques d'higiene infantil. -Coneixement de la Direccio General de Serveis So-cials. . Els coneixements teorics es valoraran de O a 4 punts. El Tribunal determinara la puntuacio minima necessara per aprovar. b) Entrevista personal per confirmar o ampliar la informacio de la prova escrita, aixi com per valorar altres capacitats i problematiques que confluesquen en els aspirants. Es valorara de O a !,5 punts. 8. a Concurs de merits. En tots els casos hom valorara: a) Estudis. A mes a mes del tItol exigit com a requisit imprescindible per presentar-se a les proves, hom tindra en compte si hi ha altres tItols o estudis relacionats amb la problematica i les funcions del servei, fins un maxim d'! punt. b) Experiencia. Es valorara haver estat treballant a centres de I'Institut Nacional d' Assistencia Social, dependents de la Direccio General de Serveis Socials, aixI com haver exercit qualsevol treball relacionat amb la problematica i les funcions del servei, mitjanc,:ant l'acreditacio corresponent. Es valorara de O a 3 punts. 9. a Puntuacio final. La puntuacio final sera la suma de les obtingudes en les proves realitzades i en el concurs de merits. 1 (). a 1 nlcgrants de les bosscs. Les bosses de treball es formaran amb aspirants que haguessen superat les proves establertes i, despres de ser constitu*ides. es publicaran en el tauler d'anuncis de les tres Direccions Provincials de Serveis Socials. relacionant-hi el nom deis integrants per ordre de puntuacio final obtinguda. En cas d'igualdat de puntuacio final entre els aspirants. tindran preferencia per aquest ordre: a) Els treballadors de I'INAS de categories inferiors a la pla<,'a vacant. b! Els treballadors que haguessen causat baixa en l'INAS. per rao de matrimoni i es troben en situacio de separacio. viudetat o malaltia greu del conjuge. 1884 1984 08 09 DOGV - Num. 184 c) Els treballadors que hagen celebrat anteriorment contractes interins o eventuals amb I'INAS o estiguen subjectes als contractes esmentats en el moment de produir-se la vacant. 1 1. a Presentacio de documents. A mesura que siguen cridats i vagen incorporant-se als llocs de treball, els seleccionats presentaran en el termini de 15 dies naturals, a partir de la recepcio de la comunicacio, els documents seguents: a) Certificacio de naixement. b) Declaracio jurada de no estar sotmes a expedient disciplinari, ni en compliment de sancio per falta greu, ni haver donat lloc a la resolucio d'un contracte per causes imputables a l'interessat davant cap administracio publica, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. c) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia contagiosa ni defecte fisic que I'impossibilite per al serve!. d) Certificat academic acreditatiu d'estar en possessio de la titulacio exigida o fotocopia compulsada del titol. 12. a Adjudicacio deis lIoes. 12.1. L 'adjudicacio deis llocs als integrants de la bossa de treball tindra Iloc nomes despres que la vacant haja eixit a concurs de trasllats entre el personal de la mateixa categoria deis centres de I'INAS de la provincia de que es tracte, segons que disposa el conveni vigent de 18 de juliol de 1983. i no haja estat coberta per aquest procediment. 12.2. L 'adjudicacio deis Ilocs de treball es rcalitzara d'acord amb I'ordre de la bossa de treball. 12.3. La renuncia, per part d'un deis seleccionats. a cobrir un lloc determinat per al qual siga eridat, no implica l'exclusio de la bossa, en la qual continuara figurant amb la puntuacio total obtinguda. Valencia, 5 de juny de 1984. El Secretari General. MANUEL PRIETO I BARRERO ANEXPoliza de 25 ptas. Convocatoria para ingresoDirectores de GuarderiaAuxiliar de Puericultura. rG198hasta el 15Apellidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Nombre ................................. ; D.N.l. . . . . .. . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . .  . .  Fecha y lugar de nacimiento ......................................... . .  Domicilio: cl . . . . . . . . . .. .. . . .. . . .. .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  N.O ....... . .  Municipio: ............................. ; Provincia ....................... . .  Sexo ........ ; Estado civil .............. ; Telefono ..................... . Titulo academico ............................................................ . Provincia por la que desea concurrir .............................. . .  Meritos a alegar de acuerdo con la convocatoria:
