DOGV - Num. 177 1984 07 12 1649 b) De I'Ajuntament: Cessio d'un local que s'ajuste a les normes establertes, manteniment d'aquest (llum, calefaccio, neteja, etc.), aportacio de la resta no ajustda pel Centre de Biblioteques de la Generalitat ValencIana de l'import total del mobiliari, consignacio en les prtide pressupostaries d'una quantitat per a compra de Ihbres I revistes amb desti a la biblioteca, creacio en la plantilla de funcionaris de la corporacio d'una plaGa de tfcnic d'administracio especial, en les poblacions de mes de 10.000 habitants; en les de menys la plaGa podd ser de categoria inferior, pero sobre una retribucio basica corresponent al nivell retributiu 2,9. En qualsevol cas, la convocatoria s'atendra als programes establerts per als diversos nivells a proposta del Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana. Article 3. r La documentacio a que es fa mencio en els articles anteriors es presentan'! davant els Serveis Territorials de la provincia corresponent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, els quals I'enviaran al Patronat de Biblioteques de la Generalitat Valenciana per tal d'obtenir-ne I'aprovacio definitiva. Valencia, 29 de juny de 1984. 533 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES DECRET 18/1984. de 29 de juny. del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenen vocals de la Comissio d'/nformatica de la Generalitat Valenciana. Segons que disposa I'article 3.r del Decret 127/1983, de 10 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio d'Informatica de la Generalitat Valenciana, i a proposta deis Honorbl? Consellers respectius, nomene vocals de la ComlSSlO esmentada els senyors seguents: . -IHm. Sr. Vicent Boquera i Matarredona, Secreta.n General de la Conselleria de Governacio, en substituclo de l'IHm . Sr. Ramon Aguilar i Belda. -IHm. Sr. Manuel Lopez i Estornell, Secretari General de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, en substitucio de l'IHm. Sr. Enric Beltran i Fos. Valencia, a 29 de juny de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
