DOGV - Num. 158 1984 04 19 711 OPOSICIONS I CONCURSOSOPOSICIONES Y CONCURSOS220 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 9 d'abril de 1984, de la Direccio General de la Funcio Publica, anunciant una vacant en la mateixa Direccio General. Segons que estableixen els articles 2.n i 3.r del Decret 10/1984, de 23 de gener, sobre provisio de llocs de treball de I'Administracio de la Generalitat, s'anuncia una vacant en la Direccio General de la Funcio Publica, amb les caracteristiques seguents: -u oc de treball: Cap de Negociat de Personal Laboral. -Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 16. -Procediment de provisio: Concurs interno -Requisits deis aspirants: Funcionaris de Carrera amb index de proporcionalitat 6, que estiguen prestant serveis d'administracio general a la Comunitat Autonoma i contractes laborals o administratius d'identiques caracteristiqueso -Termini de presentacio de soHicituds: 10 dies, comptats a partir de I'endema de la publicacio de la convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. -Barems per a la qualificacio de les soHicituds: I'assenyalat en l'Annex 1. -Model d'instancia: les soHicituds per formar part en la convocatoria s'ajustaran al model de l'Annex 11. Valencia, a 9 d'abril de 1984. El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY 1 JUAN ANNEX I Barem per a la qualzjicacio de les sollicituds Experiencia en gestio de personal i en funcions d'administracio general, amb coneixements especialitzats en Dret La-boral i Seguretat Social . . . . . . . . . . . . . . .. Fins a 6 punts Entrevista personal deis concursants amb millor currICulum ................ Fins a 4 punts ANNEX 11 Sol*licitud per participar en la convocatoria de la Direccio General de la Funcio Publica de 9 d'abril de 1984, per a la provisio del !loc de Cap de Negociat de Personal Laboral. -Cognoms -Nom -Cos, Escala, Pla<;a -Num. de Registre Personal -Contractat Laboral-Administratiu -Data del contracte -Destinacio -Adre<;a oficial -Telefon oficial 712 1984 04 19 DOGV - Num. 158 R lioddmtmltrtifiiR lioddtldtifiiRelacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc: l ............................. . 2 ............................. . etc., Valencia, a .................. d ....................... de 1984. IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClO PUBLICA. CONSELLERIA DE PRESIDENCIA 221 CONVOCATORIA de 13 d'abril de 1984, de la Conselleria de la Presidencia, per a la provisio d'una plar;a de Titulat Superior en l'Oficina del Portaveu del Govern Valencia de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio, Conselleria de la Presidencia. Segons que estableixen els articles 2.n, 3.r i 5.e del Decret 10/1984, de 23 de gener, sobre provisio de lIocs de treball, s'anuncia una vacant en la Conselleria de la Presidencia amb les caracteristiques seguents: L/oc de treball: Titulat Superior en l'Oficina del Portaveu del Govern Valencia de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social, Index de proporcionalitat 10, nivell provisional de complement de destinacio 24, de lliure designacio. Caracteristiques de la convocatoria: La convocatOria te un caracter obert i podran participar-hi els qui estiguen prestant serveis en la Generalitat Valenciana i qualssevol altres que presten serveis en altres Administracions o Sector privat. Condicions que han de reunir els aspirants: -Complir les condicions generals assenyalades en la legislacio vigent per a I'admissio a proves selectives. -Ser llicenciat en Ciencies de la Informacio. -Domini del valencia. Merits preferents: -Haver dirigit una publicacio periodica a la Comunitat Valenciana. -Haver dirigit una publicacio periodica a la resta de l'Estat Espanyol. -Haver prestat serveis en I'ens public R TVE i en altres mitjans televisius. -Haver exercit la docencia en alguna Facultat de Ciem:ies de la Informacio. -Haver prestat serveis relacionats amb la informacio i la comunicacio en l'Administracio Publica. -Altres: Expedient academic, Publicacions, Cronista parlamentario
