1932 1984 08 16 DOGV - Num. 185 DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aixo no obstant, els efectes es retrotrauen a l' I de juliol de 1984. Valencia, a 30 de juliol de 1984. El President de la Generalitat. JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN 672 DECRET 88/1984. de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. pel qual es crea l'Institut Mixt de Batxillerat de Burjassot (Valencia). La Constitucio Espanyola de 1978 , dins del capitol corresponent als drets i les lIibertats. reconeix en I'article 27 el dret de tothom a I'educacio, i en I'apartat tercer encomana als poders publics la garantia efectiva del dret esmentat mitjan<;ant una programacio general de I'ensenyament amb participacio efectiva de tots els sectors afectats i la creacio de centres docents. En compliment del mandat constitucional, cal crear els centres docents necessaris per tal de satisfer la demanda de 1I0cs escolars de Batxillerat, tot ajustant-Ios a les prescripcions de la L1ei General d'Educacio. En atencio d'aquests motius, segons que disposen els articles 4.1, c) i 6 1  de la L1ei General d'Educacio 14/ 1970, de 4 d'agost, i en virtut del que estableix el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, apartat B, lIetra d) sobre traspas de funcions i serveis de I'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana, en materia d'educacio, a pro posta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 30 de juliol de 1984, DECRETE: Article primer Es crea I'Institut de Batxillerat mixt de Burjassot (Valencia) amb 960 1I0cs escolars. Article segon La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia adoptara les mesures necessaries per a I'execucio d'aquest Decret. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 185 1984 08 16 1933 Aixo no obstant, els efectes es retrotrauen a 1' 1 de juliode 1984. Valencia, a 30 de juliol de 1984. El President de la GeneralitatJOAN LERMA I BLASCOEl Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 673 DECRET 89/1984, de 30 de juliol, del Conse// de la Genera/itat Valenciana, pel qual escrea l'lnstitut de Formacio Professional delbarri de Grapa, de Castello, per desdoblament de 1'1nstitut Po/ili?cnic de la localitatesmentada. La conviccio absoluta i profunda de la necessitat de laFormacio Professional per a la millor vertebracio de lasocietat, constitueix un deIs eixos de la politica educativaestablerta a la Constitucio Espanyola de 1978 , dins delcapitol corresponent als principis rectors de la politica social i economica, tot encomanant en l'article quaranta, apartat segon. als poders publics el foment d'una politica que garantesca la formacio i readaptacio professionals. D'altra banda, l'article dos, punt u, de la vigent L1eiGeneral d'Educacio i Finan<;ament de la Reforma Educativa, assenyala el deure de l'Estat de proporcionar als espanyols la formacio professional necessaria a la seua capacitat per a una tasca util per a si mateix i per a la societat, a mes a mes de possibilitar-ne l'acces a d'altres nivells del sistema educatiu, dret que ha estat igualment reconegut pels articles segon i tercer de la L1ei Organica 511980, de 18 de juny, sobre I'Estatut de Centres Escolars. Per al compliment d'aquestes finalitats, aixi com per atendre l'interes de la societat per aquesta classe d'ensennyament, es indispensable crear Centres publics destinats en aquesta, tot ajustant-los a les prescripcions de la L1ei General d'Educacio. D'altra banda, i per tal d'incrementar i diversificar I'oferta d'especialitats de Formacio Professional, en funcio de la poblacio escolar i de les caracteristiques socio-economiques de l'entorn, aixi com en ordre a assolir un correcte us i utilitzacio deIs Professors que estan prestant funcio docent en el pro pi establiment educatiu, objecte d'aquesta disposicio, sembla oportu el naixement del nou Institut de Formacio Professional per desdoblament de l'Institut Politecnic de Castello esmental. Per tot a<;o, i segons que disposa I'apartat B, lIetra d), del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana, en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 30 de juliol de 1984,
