158 1984 01 26 DOGV - Num. 143 mitjanc;ant els nous models confeccionats a l'efecte per la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de gener de 1984. 46 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ORDRE d'll de gener de 1984, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda la desafectacio del Palau deis Esports "Font de Sant Lluis ", situat a la ciutat de Valencia, de la Conselleria de Cultura, Educa cio i Ciencia. D'acord amb el Reial Decret 4009/1982, de 29 de desembre (BOE num. 22 de febrer de 1983) fou traspassat a la Generalitat Valenciana el Palau deis Esports "Font de Sant Lluis" situat a Valencia. Per Ordre de 14 de juliol de 1983, s'acorda I'afectacio d'aquest edifici a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i posteriorment es signada l'acta de lliurament. El titular de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat la desafectacio de I'immoble esmentat d'aquesta Conselleria, perque puga ser cedit per la Generalitat Valenciana a l'Excm. Ajuntament de Valencia. En atencio a aquests motius, i d'acord amb les facultats que tinc atribui"des* per I'article vint-i-u del Decret 46/1983, de 18 d'abril (DOGV num. 103), pel qual s'aprovaren les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoili de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article 1.r Es desafectat el Palau deis Esports "Font de Sant Lluis", situat a Valencia, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article 2." Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega, amb el representant nomenat pel Tresorer General, per tal de formalitzar l'acta de lliurament corresponent, que tindr:'l lloc el dia 30 de gener de 1984, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, a 11 de gener de 1984. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA
