IARIO DE L A G E N E R A LID* DISPOSICIONS TRANSITORIES ,:Jrimera En tant que no es desplegue aquest Reglament, es declaren expressament subsistents les estructures administratives de nivell inferior a Servei. Segona En tant que no siguen assumides totes les competencies que s'hi regulen, ni es dote la Conselleria de Governacio de la totalitat de mitjans personals i materials per al normal funcionament, el Conseller de Governacio podra ordenar l'acumulacio de les funcions inherents als carrecs directius de la Conselleria en una unica persona, sempre que no es mencabe l'exercici efica<< de.les funcions. Valencia, a 2 d'abril de 1984. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 281 DECRET 37/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel que s 'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Obres* Publiques, Urbanisme i Transports, de la Generalitat Valenciana. Per Decret de 2 d'agost de 1979 del Consell del Pais Valencia, es va estructurar la Conselleria d'Obres Publiques i U rbanisme del Pais Valencia, i es definia la distribucio de competencies i l'organitzacio de la de Transports pero Decrets de 2 d'agost de 1979 i de 20 d'agost de 1982. Aprovada per Decret 67/1983, la modificacio del nombre i denominacio de les Conselleries de la Generalitat Valenciana, es va configurar l'actual Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports, unificant aixi les dues anteriors Conselleries d'Obres Publiques, Urbanisme i la de Transports i Turisme, i integrant aquesta ultima Direccio General en la Conselleria d'Industria, Comer<< i Turisme. Aprovada per les Corts Valencianes la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, el Titol IV de la qual estableix l'estructura basica de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, i en compliment d'allo establert en l'article 70, que diu que s'aprovara un Reglament organic de cada Conselleria a proposta del Conseller respectiu, i per ser convenient l'adaptacio de l'actual regulacio interna de la Cotlselleria d10bres Publiques, Urbanisme i Transports a les previsions legislatives indicades, amb l'acord previ del Consell de la Generaiitat Valenciana adoptat en sessio celebrada el dia 2 d'abril de 1984, \  )ARIAII)IARI I D E L A G E N E R A L TAny VII Dijous 17 de maig de 1984 / 281 DECRET 37/1984, de 2 d'abril, del Consell IConlillllaCui! de la Generalitat Valenciana, pel que s 'aprol'a el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Crbanisme i Transports, de la Generalitat Valenciana. (Continuacio). DECRETE: TITOL 1 DeIs Organs de la Conselleria Article 1.' La Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports, sota la superior direccio del Conseller, tindra per a l'exercici de les competencies que li atribueix la legislacio vigent, la seguent estructura: Article 2.n Sota l'autoritat del Conseller, el nivell directiu del, Departament Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports s'integra pels organs seguents: I . La Secretaria General. 2. Les Direccions Generals. Les Direccions Generals que integren la Conselleria son: -Obres publiques. -U rbanisme. -Transports. -Arquitectura i Habitatge. Article 3.' En cas d'absencia, vacant o malaltia del Conseller sera substituit en les funcions executives per I'ordre establert en l'article anterior, llevat del cas que el Conseller decidesca explicitament en un altre sentit. SEGON FASCIC-'--L_E ____ _ 894 1984 05 17 DOGV - Num. 162 TITOL 11 De l'estructura i funcions deis Serveis Central s de la Conselleria Article 4. I CAPITOL 1 Del Conseller Seccio 1. a De le s funcions de l Conse ller Correspon al Conseller, amb cankter general i en l'ambit de la seua Conselleria, les funcions que li asigne la Llei i en especial aquelles a que fa referencia I'article 35 de la Llei 5/1 983 del Govern Valencia: -Proposar al Consell el nomenament i separacio d'alts carrecs del seu Departament. -Preparar i presentar al Govern els avantprojectes de Llei, propostes d'acord i projectes de Decret relatius a les questions propies del seu Departament, i referendar aquests darrers una vegada aprovats. -Formular motivadament l'avantprojecte de Pressupost de la Conselleria. -Exercir la potestat reglamentaria en les materies propies de la seua ConseIleria, en forma d'Ordres de la Conselleria. -Pro posar al Consell, per a l'aprovacio, l'estructura i organitzacio de les seues respectives Conselleries. -Executar els acords del Govern en el marc de les seues competencies. -Resoldre en via administrativa els recursos que s'interposen contra resolucions deIs organismes o autoritats de la seua Conselleria, salvant les excepcions que establesquen les lleis. -Resoldre els conflictes d'atribucions que sorgesquen entre distints organs i autoritats de la Conselleria. -Exercir la direccio, iniciativa i inspeccio de tots els serveis del Departament i l'alta inspeccio irtotes les altres funcions que els corresponguen respecte deIs organismes autonoms adscrits a aquel!. -Disposar les despeses propies deIs serveis de la Conselleria i en especial la concessio de subvencions, dins deIs limits legals i pressupostaris, i l'ordenacio de pagaments corresponents. -Exercir les facultats ordinaries en materia de contractacio administrativa, dins deis limits legals pressupostaris. 1 en particular les-funcions de: -Presidir les Comissions Provincials d'Urbanisme. -Presidir I'Organ Consultiu Superior de Planejament i Urbanisme. -Representar al Consell de la Comunitat Valenciana en la Comissio Central d'Urbanisme. -Presidir la Comissio de Coordinacio de Carrete res de la Comunitat Valenciana. -Presidir la Junta Superior de Transports. 1 totes les altres facultats que li atribuesquen les lleis, els reglaments, el Consell o el President de la Generalitat. De ArtamLeyLeycarde relarefrpueproCora susinteautestaentlosdemorgCodenordtrapremien de losdad, DOGV - Num. 162 1984 05 17 895 -Seccio 2. a De le s Unitats que de pene n dire ctame nt de l Conse ller Article 5e Per assistir el Conseller en l'elaboracio i seguiment de la politica general de la Conselleria, hi haura un Consell de Direccio que, presidit pel titular del Departament, estara integrat pel Secretari General. els Directors Generals i els responsables que el Conseller designe. Directament depenent del Conseller es crea: el Gabinet Assessor com a organ de suport i assistencia immediata al Titular de la Conselleria. I el Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient que establir:'t les directrius a seguir per la Conselleria en aquestes materies. a fi de posseir un marc d'actuacio sobre el territori i la proteccio medioambiental. Aquest Gabinet s'estructurara en dos Serveis: el d'Ordenacio del Territori i el de Medi Ambient. Igualment dependra del Conseller el Consell integrat per persones de rellevant prestigi en l'area d'U rbanisme, Transports. Obres publiques. Habitatge, Ordenacio del Territori i Medi Ambient. nomenats pel titular del Departament i al qual assistiran en relacio als assumptes i acti vitats que estime oportu sotmetre al seu parer. CAPITOL 11 De la Secretaria General Se ccio l. a De le  funcions del Secretari Gene ral Artic!e 6." Corresponen al Secretari General amb canicter general les funcions a que es refereix la Llei i els Reglaments vigents. i en especial les regulades en I'art. 7 5  de la Llei 511983 del Govern Valencia, i en especial: 1) Executar les ordres del Conseller i exercitar les funcions que aquest li delegue. 2) Emetre informes sobre els assumptes que el Conseller haja de *sotmetre al PIe del Consell o al President, aixi com totes les dispossicions de caracter general que puguen emanar de la Conselleria o afectar la seua estructuracio o funcionalitat. 3) Elaborar projectes o plans d'actuacio i plans de necessitats de la Conselleria. 4) Prestar assistencia tecnica al Conseller i Directors Generals en tot alio que caiga. 5) Informar el personal directiu de la Conselleria sobre la procedencia legal i viabilitat economica deis seus programes d'actuacions i establir les vies necessaries per a mantenir informats tots els centres directius de les activitats de la Conselleria. 6) Elaborar I'avantprojecte deis pressupostos de la Conselleria. 7) Proposar normes generals sobre adquisicio de material i quantes disposicions afecten al funcionament deis serveis. I tramitar, de conformitat amb les disposi,cions legals vigents, els expedients de contractacio administrativa, d'obres, de subministraments, especials i de 896 1984 05 17 DOGV - Num. 162 n!gim de dret privat de la Conselleria, llevat deIs expressament reservats a la Conselleria d'Economia i Hisenda. 8) Tramitar els ascensos, destinacions, excedencies, jubilacions i permissos deIs funcionaris publics i la resta del personal que preste servei en la ConseIleria, d'acord amb les disposicions legals i reglamentaries. 9) Proposar la reforma que encamine a millorar i perfeccionar els serveis deIs distints centres de la Conselleria, i preparar tot allo relatiu a la seua organitzacio i metode de treball, atenent principalment els costs i rendiment. lO) Dirigir i facilitar la formacio d'estadistiques sobre les materies de competencia del Consell, en allo que afecte a la ConseIleria, en coHaboracio amb !'Institut Nacional d'Estadistica o aItres organismes que es considere convenient. 1 1 ) Organitzar i custodiar la documentacio, arxiu i inventaris de bens i material, aixi com de Biblioteca i Documentologia de la Conselleria. 12) Preparar compilacions de les disposicions vigents que afecten al Consell, proposar les refundicions i revisions de textos legals que es consideren oportunes i curar de les pubficacions tecniques, periodiques o no, de la Conselleria. 1 3) Coordinar i dirigir la negociacio de les transferencies de funcions iserveis, en coHaboracio amb la Comissio M ixta de Transferencies. 1 4) Ostentar I'alta direccio del Personal de la Conselleria. Secoo 2. a De le s Unitats que inte gre n la Secre taria Gene ral Article 7." La Secretaria General, per al desplegament de les funcions referides s'estructura en les seguents Unitats: l .  Secretaria General Administrativa, amb els Ser-veis seguents: -Oficina de Contractacio. -Serveis Economics. 2. Servei J uridic. 3. Servei d'Organitzacio i Informatica. 4. Gabinet Tenic. 5. Inspeccio General de Serveis. Article 8." La Secretaria General Administrativa, amb el maxim rang administratiu, exercira les funcions seguents: -En materia de personal, organitzar i gestionar la vida administrativa del personal de la Conselleria: seleccio, formacio, provisio de indrets de treball, elaboracio de plantilles, gestio, incidencies, promocio, regim juridic i disciplinari, analisi i proposta del sistema retributiu, etc. i relacions amb la Direccio General de la Funcio Publica. -En materia de Regim Interior, registre, aprovisionament i gestio del material fungible i d'us habitual (o inventariable) de la Conselleria, documentacio, publicacions i arxiu i la creacio i difusio d'informacio administrativa dins la Conselleria, fonamentalment en relacio amb l'exterior en la mida que afecte a aquella. Respecte de l'Oficina de Contractacio: la contractacio d'obres, serveis i subministraments, confeccio de plecs DOGV - :\ium. 162 1984 05 17 897  -de condicions, determinacio de formes de contractacio, coordinacio i execucio de la contractacio, adjudicacions, etc. I totes les relatives a expropiacions. Respecte deis Serveis Economics: en materia economica, atesa la importancia inversora i la gestio financera que presenta aquest aspecte en* la Conselleria d'Obrs Publiques, Urbamsme 1 Transports, els Servels Economics i tenint en compte que aquesta tematica requereix que 'es plasme en una unitat amb caracter de Servei davant del qual hi haura un responsable que coordinara l'area, s' estructura en dos grans blocs d'activitat estretament relacionats i integrats en la mateixa unitat (Gestio Economica-Juridica i Intervencio) amb les funcions seguents: En Gestio Economica, les funcions seran: -En materia pressupostaria, les d'elaboracio de l'avantprojecte de Pressupost per Programes, expedients de modificacio de credits, seguiment de programes, estadistiques pressupostaries i relacions amb la Direccio General de Pressupostos. -En materia d'Inversions, les d'establir criteris d'eficacia economica en els projectes de despesa publica de la Conselleria, indicar prioritats en les inversions, seguiment de les obres en execucio i deis convenis, tramitacio de subvencions i transfeni:ncies de capital, gestio d'inversions i d'ingressos patrimonials en general. -En materia de Despeses Corrents, les de tramitacio de les des peses ordinaries, subvencions i, en general, les corresponents a la Tresoreria. En [ntervencio Delegada, sense perjudici de la dependencia funcional de la Conselleria d'Economia i Hisenda, i prestant-hi aquesta Secretaria General suport administratiu, desplegara les funcions seguents: -En materia fiscal, les de fiscalitzacio de liquidacions d'exaccions, de sancions i ingressos patrimonials, vedant pel control de legalitat pressupostaria i eficacia en la gestio. Aixi mateix en alio referent al pressupost de despeses en materia relativa a Personal, Despeses Corrents i d'Inversio. -En mate ria de comptabilitat les d'implantar, desen\olupar i mantenir la comptabilitat pressupostaria general i per serveis, la de programes, analitica, patrimonial i d'ingressos. -En materia de coordinacio, control i comptes, les d'emissio d' informes i Memoria anual de la gestio economica, portar.a cap els controls financers i d'eficacia, aixi com d'auditories. Finalment, relacions amb la Intervencio General. Article 9." El Servei Juridic tindra les funcions seguents: -En mate ria de Legislacio, les de tramitar i elevar les disposicions de cankter general i circu[ars que emanen de la Conselleria, I'emissio d'informes preceptius en els projectes de disposicio de caracter general que elabore la Conselleria, aixi com aquells que provinents d'altres Conselleries hagen de ser sotmesos al Pie del Consell; l'emissio d'informes i dictamens juridics a sol*licitud del Conseller o d'altres Organs de la Conselleria. -En materia de Recursos, les d'informar sobre els recursos que s'interposen davant del Conseller o Organs de la Conselleria i elaboracio de les propostes de resolu, cio, si s'escau. 898 1984 05 17 DOGV - Num. 162 -En materia de Documentacio i Estudis Juridics, les d'elaborar compilacions de disposicions vigents i proposta de re fosa i revisio de textos legals; seguiment de la legislacio estatal i d'altres Comunitats Autonomes; fons de documentacio juridica; relacions amb els Tribunals; la tramitacio deIs expedients que es subscriguen amb motiu de les questions de competencia i conflicte d'atribucions, aixi com la tramitacio deIs procediments relatius a la responsabilitat patrimonial de I'Administracio i nuHitats de pIe dret. Article 10 El Servei d'Organitzacio i Informatica aplicara criteris de racionalitzacio i impulsara els nous metodes de treball aixi com l'aplicacio de la nova tecnologia, desenvolupant especialment les tecniques informitiques amb les funcions seguents: -En materia d'Estudis i Organitzacio, les de definicie de l'organitzacio de la Conselleria quant a estructura i metodes, aixi com el manteniment d'aquella, anilisi de les tasques i processos administratius i establiment deis nous circuits, confeccio de manuals de funcions, elaborara les analisis funcionals de les aplicacions, facilitara l'assistencia tecnica en aquests temes de tots els departaments de la Conselleria. -En materia de Desenvolupament, les d'analitzar els processos administratius a mecanitzar, i la seua programacio, el seguiment i control de projectes de desenvolupament extern, implantacio d'aplicacions, manteniment d'aquestes, aixi mateix s'encarregara de la formacio deIs usuaris i de l'assistencia tecnica necessaria. -En materia de Coordinacio i Explotacio, les de coordinar les diferents actuacions de la Direccio General en les seues respectives aplicacions i impulsar l'inici de les que s'estimen oportunes; operacio de l'ordinador i manteniment del sistema de seguretat de la informacio; atendre les demandes deis usuaris. Article 11 El Gabinet Tecnic, en materia d'informes i estudis tecnics, elaborara en cada moment els que siguen necessaris prestant suport al Conseller i Directors Generals. Article 12 Sota la dependencia directa del Secretari General i amb nivell organic de Servei, es crea la Inspeccio General de Serveis a la qual corres pon la coordinacio i inspeccio de l'accio de les distintes dependencies de la Conselleria, en l'aspecte funcional, organic i administratiu, adoptant o proposant, en el seu cas, les mides que estime convenients per a aconseguir la maxima eficacia. La Inspeccio General de Serveis coordinara les actuacions deIs distints organs d'Inspeccio de la Conselleria. Article 13 En el suposit que les Direccions Generals ho necessiten, el Secretari General podra destacar una unitat de la Secretaria General per a atendre els Serveis Generals d'aquests c-entres directius. Concretament es creen, depenent de la Secretaria General, els Serveis d'Actuacio Administrativa en les Direccions Generals de: -Obres Publiques lpsdldcmlpAcdlinememdessimucneolAesrAcGccADOGV - Num. 162 1984 05 17 899 -Urbanisme. -Transports. -Arquitectura i Habitatge. CAPITOL III De les Direccions Generals Article 14 Les Direccions Generals son els organs directiusota la superior direccio del Conselfer programen icuten la seua politica i exerceixen les seues competeen les materies del seu departament. Les funcions generals son aquelles que regula l'a76 de la Llei 511983 del Govern Valencia, i les disposicions legals vigents. CAPITOL IV De la Direccio General d'U rbanisme Seccio l. a De lesfuncions de la Direccio General Article 15 La Direccio General d'Urbanisme, es l'organ dide la Conse\leria d'Obres Publiques, Urbanisme i Tports que, sota la superior direccio del Conseller, pma i executa la seua politica i n'exerceix les compcies en materia d'urbanisme. Son funcions de la Direccio General d'Urbanismseguents: 1 r Definicio i programacio de la politica delordenacio urbana. 2) La supervisio, tutela i foment de l'activitat nistica en tot el territori de la Comunitat Valencian3) La proposta d'elaboracio deIs Plans d'Urban4} La redaccio d'estudis, plans i projectes qencomane l'autoritat competent. 5) La cooperacio amb entitats urbanistiques deministracio Central, Local, Institucional o Privades6) Les que, en el futur, puga encomanar-li el tde la Conselleria, per delegado de les propies desenvolupament i complement de la normativa viSeccio 2. a De les Unitats que integren la Direccio GeneraArticle 16 La Direccio General d'Urbanisme, per al despment de les funcions que te atribuldes, s'estructura Serveis seguents: -Servei de Planejament. Aquest Servei s'encarrde la tramitacio d'expedients a l'empar de la Llei de* A l'area juridica corfespon la redaccio de propde \lei, la recopilacio de jurisprudencia i l'ordenacila recopilacio de doctrina . * A l'area d'Urbanisme correspon informar expedients i recursos. ------------ .--- -! 900 1984 05 17 DOGV - Num. 162 * A l'area d'Inspeccio correspon assistir a les meses de contractacio de recursos publics per a la redaccio de planejament subvencionat o no per la Conselleria, controlar la legalitat urbanistica i la instruccio d'expedients disciplinaris. -Servei de Cooperacio, amb les funcions d'assessorament municipal i seguiment deIs plans subvencionats per la Conselleria. * A l'area de divulgacio correspon la redaccio d'instruccions, circulars sobre directrius en materia de planejament, elaboracio d'estudis per a actuacions en sol no urbanitzable i I'assessorament en materies de la seua competencia. * A l'area administrativa correspon I'elaboracio del pressupost d'actuacions en ordre a subvencionar el planejament de qualsevol rang legal, l'assignacio de recursos als municipis o autors, l'expedicio de certificacions de pagament d'acord amb les partides pressupostaries, el control deIs terminis d'execucio i les pro postes de transferencies de fons. * A l'area de projectes i obres correspon la recepcio deIs documents de planejament subvencionats en les distintes fases, l'elaboracio d'informes i directrius sobre les distintes fases per a la incorporacio a les successives, l'expedicio de certificacions sobre contingut tecnic deIs projectes per a la proposta de pagament, la coordinacio amb equips de planejament i inspeccio sobre la marxa deIs treballs. -Servei de Suport Tecnic, a qui correspon la redaccio de planejament, aixi com de normes complementaries i subsidiaries i els projectes tecnics. CAPITOL V De la Direccio General de Transports Se ccio J. a De le s funcions de la Dire ccio Ge neral Article J 7 La o.ireccio General de Transports, es I'organ directiu de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports que, sota la superior direccio del ConselIer, programa i executa la seua politica i exerceix les competencies en materia de transports. Son funcions de la Direccio General de Transports: 1) Elaboracio de les propostes de planificacio i coordinacio intermodal de l'oferta de transport en l'area de la Comunitat Valenciana. 2) Gestio administrativa de I'ordenacio i explotacio deIs serveis de transports en aplicacio de la legislacio vigent. 3) Inspeccio deIs serveis de transport i aplicacio de les previsions legal s en materia sancionadora. 4) Elaboracio deIs plans d'inversions referents a les actuacions que es proposen a consequencia de la planificacio i coordinacio del transporto 5) Exercir les accions necessaries per a la coordinacio de les politiques de transport entre les distintes Administracions competents en la materia. 6) Elaboracio de programes i informes de tot alIo que concemeix a l'area de la seua competencia. 7) Promoure la legislacio necessaria sobre les materies de la. seua competencia. meciollerde ramciode de nesriasciocionaccioprelasreccioy dciosobpumiciotarArdiry TlIertentescooaretaclegcioa lde cioAdcoriaDOGV - Num. 162 1984 05 17 901 8) Les que, en el futur, puga encomanar-li el titular de la Conselleria. per delegacio de les propies o per desplegament i complement de la normativa vigent. Seccio 2. a De les Cnitats que integren la Direccio General Artic/e 18 La Direccio General de Transports, per al desplegament de les seues funcions, s'estructura en les seguents unitats que tindran categoria de Servei. -Servei de Transports per carretera, al qual correspon l'informe i proposta de resolucio. si s'escau. d'expedients que en l'area de transport mecanic per carretera excedesquen de les competencies resolutives assignades als caps Territorials. Aixi mateix s'hi assignen les funcions d'estudi i assessorament sobre les materies de la seua competencia en els aspectes normatiu o reglamentari, assistencia al Director General en la coordinacio de les politiques de transport entre les distintes administracions i la coordinacio administrativa deis caps de Transports. -Servei d'lnspeccio, al qual correspon la impulsio, planificacio i control de l'actuacio inspectora de la Direccio General en relacio ainb la normativa vigent en materia de transports. Aixi mateix coordinara els Departaments d'lnspeccio deis Serveis Territorials de Transports. que en dependran funcionalment. -Servei de Transport Ferroviari i Altres formes. al qual corresponen les funcions de planificacio, programacio i execucio de la infrastructura i ordenacio de I'explotacio en relacio amb els ferrocarrils i altres sistemes de transport distints del transport mec.:mic per carretera, competencia de la Generalitat Valenciana. Exercira la Secretaria d'aquelles Comissions o Grups Permanents que es constituesquen en base a convenis o acords amb altres ens explotadors o gestionadors del transport la competencia deis quals no corresponga a la Generalitat Valenciana. Elaborara informes i estudis de la seua area. -Servei de Planificacio, al qual correspon la redaccio o direccio deis estudis i analisis sectorials, aixi com aquelles comeses de caracter tecnic que se li encomanen com a suport de la resta deis serveis de la Direccio General. Recopilara i arxivara la documentacio tecnica i estadistica. Formara la biblioteca tecnica de la Direccio General. CAPITOL VI De la Direccio General d'Obres Publiques Seccio l. a De le s funcions de la Direccio General Artic/e 19 La Direccio General g'Obres Publiques es I'organ directiu de la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports que, sota la superior direccio del Conseller, programa i executa la seua politica i n'exerceix les competencies en materia de Carreteres, Obres Hidrnuliques, Ports i Costes. 902 1984 05 17 DOGV - Num. 162 Son funcions de la Direccio General d'Obres Publiques en materia de Carrete res, Obres Hidnluliques, Ports i Costes: l .  L'administracio i gestio de les carrete res la titularitat de les quals correspon a la Comunitat Valenciana i en particular: -La planificacio de les Carrete res de la Comunitat Valenciana i qualssevol altres estudis i projectes derivats d'aqueIla. -L'elaboracio de propostes d'inversions en materia de carrete res. -L'execucio de les obres definides en els plans i projectes corresponents. -Conservacio i explotacio de la xarxa. -Estudis de tr:'msit, seguretat vial i normativa tecnica. 2. El projecte, construccio, conservacio i explotacio de noves carreteres d'interes autonomic en I'ambit de la Comunitat. 3. Les funcions que deriven de I'assumpcio per la Comunitat de les competencies que la Llei 5 1 /1 974 de Carreteres atribueix als organs de l' Administracio de l'Estat en relacio amb les carreteres provincial s i municipals. 4. Les funcions que deriven de la Llei 2/ 1 983, de 4 d'octubre, i Decret 1 39/ 1 983, de 27 d'octubre, de la Generalitat, en relacio amb les carreteres la titularitat de les quals corresponga tant a la Generalitat com a les Diputacions Provincials. 5. La coordinacio amb l'Administracio Central de I'Estat en la planificacio de les carreteres de la xarxa d'interes general de l'Estat, en aplicacio i desenvolupa" ment d'allo que estableix l'articIe 1 3 1 .2 de la Constitucio. 6. Planificacio Hidrologica d'acord amb alio que estableix I'Estatut Autonom de la Comunitat Valenciana. 7. Formulacio i gestio de les actuacions en materia d'abastiments, sanejament i al tres obres d'infrastructura hidraulica propies de la Generalitat Valenciana. 8. Elaboracio d'informes sobre temes de recursos hidraulics i assistencia tecnica als representants de la ConselleIja en Organismes i Comissions relatives a l,a problematica hidraulica en que aquella participa. 9. Gestio deIs ports de la Generalitat Valenciana, d'acord amb les funcions del Reial Decret 3059/1 982, de 24 de juliol, en aquesta materia. ! O. Ordenacio del litoral i concessions sobre abocaments al mar segoIls alio que estableix el Reial Decret 3 5 1 0/ 1 983, de 9 de novembre. 1 1 . Instruccio, tramitacio i formulacio de les propostes de resolucio deIs expedients de concessio en materia de ports i instaHacions esportives. 1 2 .  Les que, d'ara endavant, puga encomanar-li el titular de la Conselleria, per delegacio de les propies o per desplegament i complement de la normativa vigent. Seccio 2.a De le s uni tats que inte gre n la Dire ccio Gene ral Artide 20 La Direccio General d'Obres Publiques, per al desplegament de les seues funcions, s'estructura en els seguents serveis: PuPtitpaVdeteprcataamladedem4 GdaDdededeblVteinlehiCprci30do3 5prentitpoAdS-   2Q DOGV - ;'I!um. 162 1984 05 17 903 -Servei de suport tecnic, al qual corresponen les funcions de suport tecnic del Director General i de les altres unitats administratives, aixi com les de coordinacio que, en materia de programacio i inversions, li encomane el Director General. En particular, corresponen al Servei de suport tecnic les seguents funcions: * Elaboracio de propostes de programacio de les inversions de la Direccio General. * A valuacio tecnica deis plans i projectes de la Direccio General. * El suport tecnic de les restants unitats de la Direccio General en materia de documentacio tecnica, cartografia, fotogrametria, calcul, delineacio i edicio d'estudis, plans i projectes. Divisio de Carrete res, amb els Serveis seguents: -Servei de Plans i Estudis, al qual correspon la formulacio i seguiment del Pla de Carreteres de la Comunitat Valenciana, aixi com qualssevol altres plans i estudis especifics relacionats amb la xarxa viaria. -Servei de Projectes i Obres, al qual correspon I'elaboracio deis projectes derivats del planejament, aixi com I'execucio i control de les obres corresponents. -Servei de Conservacio i Explotacio, al qual correspon el manteniment i gestio de la xarxa de carreteres comunitaries. -Servei de Tecnologia i Materials, al qual correspon l'elaboracio de les prescripcions tecniques i els estudis de base per als projectes i obres, aixi com el control de la qualitat de les obres. Divisio de Recursos Hidr<lulics, amb els Serveis seguents: -Servei de Planejament deis Recursos Hidr<lulics, al qual corresponen les funcions per assumir quant a planificacions deis recursos hidr<'lUlics de la Comunitat Valenciana. -Servei de Programacio, al qual correspon la formulacio de pro postes d'actuacio quant a inversions en l'area d'infrastructura hidraulica. -Servei d'Infrastructura Hidraulica, al qual corresponen les funcions per assumir en materia de programacio i gestio deis plans de dotacio d'infrastructura corresponents al cicle d'aigua. Divisio de Ports i Costes, amb els Serveis seguents: -Servei de Ports, al qual correspon la coordinacio amb I'Organisme Autonom que gestione els ports de la Comunitat, servint com a nexe d'unio amb la Direccio General; actuara com Oficina Supervisora de Projectes, en els termes prevists en el Reglament de Contractacio de I'Estat. Informara sobre els assumptes relatius a planificacio i ordenacio, tarifes propies i empresarials, explotacio i policia, racionalitzacio de les operacions portuaries i balisament. Aixi mateix informara i formulara les propostes de resolucio de concessions, autoritzacions i delimitacions, confeccionara les estadistiques d'explotacio i memories anuals. En materia de Ports i InstaHacions Esportives, instruira, tramitara, informara i formulara les pro postes de resolucio deIs expedients de concessio, i tindra encomanada la vigilancia del compliment deis termes de la concessio. Redactara les normes i instruccions de caracter tecnic en aquesta materia. -Servei de Costes, al qual correspon la formulacio i tramitacio deIs plans d'Ordenacio del Litoral i els Plans d'Us de temporada; l'informe sobre el planejament quan afecte el litoral; els informes preceptius en materies reservades a I'Administracio de l'Estat; els estudis, infor-904 1984 05 17 DOGV - Num. 162 mes i vigilancia deis efectes de les obres en el litoral, a efectes de defensa de Costes; tramitacio i informe en materia d'autoritzacio d'abocaments; vigilancia i inspeccio del compliment de les condicions de I'autoritzacio; control del grau de contaminacio litoral i proposta de mides correctores; redaccio de la Normativa Tecnica d'aplicacio a la defensa de costes i sanejament del litoral. EIs caps de cadascuna d'elles tindril caracter de cap de Servei, en el benentes que les Divisions son Serveis amb un nivell major. Els Caps de Divisio. amb dependencia organica del Director General, coordinaran i desplegaran les funcions propies de la Divisio i les que puga delegarhi el Director General. CAPITOL VII De la Direccio General d' Arquitectura i Habitatge Seccio 1. a De le s funcions de la Direccio General Article 21 La Direccio General d' Arquitectura i Habitatge es I'organ directiu de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, que, sota la superior direccio del Conseller, programa i executa la seua politica i n'exerceix les competencies en materia de Patrimoni Arquitectonic i Residencial i el control de qualitat de I'edificacio. Son funcions de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge: l .  Programacio i seguiment de les actuacions en materia de patrimoni residencial i urba. 2. Programacio, preparacio d'actuacions, gestio, seguiment i control de la construccio d'habitatges de promocio publica i patrimoni residencial. 3. Seguiment, control i qualificacio d'habitatges de proteccio oficial de promocio privada. 4. Construccio i participacio en Societats d'ambit autonomic per a la promocio d'habitatges de proteccio oficial. 5. -5eguiment i control de la construccio d'Habitatges de promocio privada. 6. Programacio, preparacio d'actuacions, seguiment i control de la rehabilitacio d'Habitatges i dotacions de promocio publica, d'immobles de propietat publica i d'equipaments comunitaris, arees urbanes i rurals, i conjunts urbans de valor singular per a la Comunitat, sen se perjudici de les competencies atribuIdes a altres Conselleries. 7. Seguiment, control i qualificacio de la rehabilitacio d'habitatges i dotacions de promocio privada. 8. Redaccio de legislacio i normativa de disseny i qualitat en materia d'edificacio residencial i en general en aquelles materies de la seua competencia. 9. Conservacio i administracio del patrimoni residencial i urba de promocio publica. 1 0. Programacio de les actuacions del Control de Qualitat de I'edificacio i la seua execucio, aixi com de la tramitacio i resolucio d'expedients administratius derivats de la seua infraccio. 1 1 . Promocio de la qualitat de I'edificacio. 1 2 .  Les quals, en el futur, puga encomanar-li el titular de la Conselleria, per delegacio de les propies o per deplegament i complement de la normativa vigent. estuen einfocia la aral NorsanJefasonconnary laDArtel oUrbdelcomRera en tiodasde amproviemidotpieurbparatrtaccalen resCatradertitupoDOGV - Num. 162 1984 05 17 905 * Seccio 2. a De le s unitats que integren la Direcc io General Artic le 22 La Direccio General d'Arquitectura i Habitatge, per al desplegament de les seues funcions, s'estructura en els Serveis seguents: -Divisio de Promocio Publica, al qual correspon desenvolupar la programacio de tot tipus d'obres d'urbanitzacio, edificacio patrimonial i habitatges, la conservacio, manteniment i rehabilitacio d'immobles. Estara integrada pels seguents serveis: -Servei de Projectes i Obres, al qual corres pon la preparacio d'actuacions, redaccio, supervisio i aprovacio deis projectes i el seguiment i control de l'execucio de les obres. -Servei d'Administracio i Conservacio, al qual correspon la preparacio d'actuacions, valoracio, compra i expropiacio de terrenys, administracio i vendes d'aquests, canservacio, reparacio, venda, lloguer i cessio d'immobies. Aquesta Divisio podra organitzar-se mitjan!;ant el carresponent Organisme autonomo -Divisio de Promocio Privada, a la qual correspon la supervisio, aprovacio i qualificacio de Projectes de promacio privada i les rehabilitacions d'immobles de promocio privada, aixi com la gestio financera, subvencions personals, subsidiacions d'interes i totes aquelles materies relatives a la promocio privada acollides als diferents regims de Proteccio Oficial. Estara integrada pels seguents Serveis: -Servei de Seguiment. al qual correspon l'establiment de criteris generals i la coordinacio de les actuacions desplegades pels Serveis Territorials de la Conselleria en materia de qualificacions provisionals i definitives, certificats de rehabilitacio, recursos, fiances i altres actuacions, competencia de la Conselleria en aquestes materies. -Servei de Finan!;ament, al qual correspon l'establiment de criteris generals i la coordinacio de les actuacions desplegades pels Serveis Territorials de la Conselleria en materia financera, subsidiacio d'interes, subvencions personals i altres actuacions competencia de la Conselleria en aquestes materies. -Divisio de Normativa Tecnica i Control de qualitat, a la qual correspon la redaccio de normes de disseny i qualitat de l'edificacio, normes d'habitabilitat i condicions minimes . deis edificis residencials, aixi com la verificacio i control del compliment de les normes aplicables deis projectes i edificis existents. Li correspon igualment l'establiment de controls minims en l'execucio de les obres dins de l'ambit de competencies de la Conselleria en aquestes materies . Estara integrada pels Serveis seguents: -Servei de Normativa Tecnica, al qual correspon la redaccio i seguiment de les Normes de disseny, qualitat i habitabilitat aplicables a l'edificacio en general i als edificis residencials en particular. -Servei de Qualitat de l'Edificacio, al qual correspon la coordinacio deis diferents controls d'execucio d'obres i d'edificacio construi'ts, les homologacions d'assaigs i laboratoris en l'ambit de competencies de la Conselleria i la realitzacio d'estudis i formacio d'especialistes en aquestes materies, en coordinacio amb les Universitats, CoHegis Professionals i altres Organismes afectats en aquestes materies. Aquest Servei podra organitzar-se mit-906 1984 05 17 DOGV - Num. 162 jan!;ant el corresponent organisme autonomo Artide 23 CAPITOL VIII Deis Serveis Territorials EIs Serveis Territorials son l'expressio organitzativa del principi de desconcentracio que regeix en I'activitat de la Conselleria i nomes te competimcies sobre el seu ambit territorial. Es creen els Serveis Territorials d'Urbanisme, Transports, Obres Publiques i Arquitectura i Habitatge a Valencia, Alacant i Castello. Al front del conjunt deis Serveis Territorials de totes les Direccions Generals existents en cada provincia, podra existir en cada cas un Director Territorial que sera lliurement designat pel Conseller, amb dependencia organica i funcional directa del Secretari General. Els Serveis Territorials, integrats en la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports, tindran al seu carrec la gestio, desplegament, assessorament i control de les materies transferides dins l'ambit de les provincies respectives. Al front de cada servei territorial de les Direccions Generals esmentades hi haura un Cap de Servei, si s'escau, que organicament dependra del Director General corresponent, i funcionalment del Director Territorial. Les funcions del Director Territorial seran aquelles que li deleguen els organs corresponents. DISPOSICIO DEROGA TORIA Queden derogades quantes altres normes d'igual o inferior rang s'oposen a allo que estableix el present Decret, en especial el Decret de 2 d'agost de 1 979 (BOC de 30 de novembre de 1 979) pel qual s'estructura la Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme, i el Decret de 20 d'agost de 1 982 pel qual s'aprova l'organitzacio i distribucio de competencies de la Conselleria de Transports i Turisme, en tot alio referent a Transports. DISPOSICIO TRANSITORIA Les Comissions Provincial s d'Urbanisme, I'Organ Superior de Planejament i Urbanisme, la Comissio Central d'Urbanisme, la Comissio de Coordinacio de Carreteres de la Comunitat Valenciana i la Junta Superior de Transports, continuaran regint-se per la normativa vigent mentre no es modifique expressament i en cada cas particular. DISPOSICIONS FINALS Primera La determinacio de nivells corresponents als distints organs es fara a traves de les corresponents plantilles organiques. Se go na El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports dictara les disposicions necessaries per al desplegament del que estableix el present Decret, previ informe de la Conselleria d'Economia i Hisenda i Presidencia. vicgaArtivacsobTrentovinqudeGCotecosuteexmfuquinD(Besy apderenoCCrimenPdidiSporrinPDOGV - Num. 162 1984 05 17 907 Te rce ra El present Decret entrara en vigor el dia de la seua publicacio al Diari Ofic ial de la Gene ralitat Valenciana. Valencia, 2 d'abril de 1 984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, VICENT LLOMBART I ROSA 282 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRE T  38/1984, de 2 d'ab ril del Conse// de la Gene ralitat Valenciana pel qual s' ap rava el R e glame nt O rg?m ic i Funcional de la Conse lleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Gene ralitat Valenciana. La publicacio de la Llei de Govern Valencia, 5/83, de' 30 de desembre (DOGV num. 1 38, de la mateixa data) que derogava el Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana aprovat per Decret de 3 de desembre de 1 982, obliga a revisar l'estructura organica i funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia aprovada amb anterioritat a l'aprovacio d'aquesta Llei mitjanc;ant el Decret de 20 d'octubre de 1983 i que fou modificat pel de 20 de febrer d'enguany, per tal d'adequar-la a la nova normativa reguladora del Govern Valencia, i introduir-hi els reajustaments necessaris' en els serveis a la vista de l'exercici de les competencies i transferencies assignades. Per tal de complir els articIes 35 t) i 70 de la Llei 5/83 de la Generalitat Valenciana, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 2 d'abril de 1 984, DECRETE: TITOL I Deis Organs de la Conselleria DISPOSICIONS GENERALS Article prime r La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, maxim organ responsable del Consell de la Generalitat Valenciana en materia de cultura, educacio i investigacio, exerceix les competencies que legalment te atribui'des en ambdues arees, sota la superior direccio del Conseller, estructurada en dos nivells: Directiu i Administratiu.
