DOGV - Num. 164 1984 05 25 1061 DISPOSICIO FINALDISPOSICION FINALDISPOSICIO FINAL Unica L'Ordre present entrara en vigor el dia seguent de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de febrer de 1984. 307 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D'AGRICULTURA, PESCA I ALIMENT ACIO DECRET 45/1984, de 16 d'abril, del COn5'ell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea l'lnsutut de Cooperativisme Agrari Valencia. A la Comunitat Valenciana el cooperativisme agrari ha assolit notables graus de desenvolupament, tant pel nombre d'entitats com d'associats en aquestes. Mes de 600 societats cooperatives aixi ho testimonien, amb gran incidencia en els sectors vinicoles i hortofruiticoles. El cooperativisme, que inicia el cami com una formula d'autodefensa deIs interessos deIs petits i mitjans agricultors, s'ha vist obligat a plantejar-se metes mes ambicioses per poder adquirir una estructura empresarial que li permeta d'incidir en els processos productius i comercials, amb prou garanties de rendabilitat, competicio i vigencia. Alhora, les caracteristiques peculiars de la Societat Cooperativa necessita que I'activitat no s'esgote en els nous plantejaments mercantilistes, sino que s'adrece a la consecucio deIs principis cooperatius, universalment adoptats per aquestes societats. En aquest sentit, les possibilitats que el moviment cooperatiu ofereix per abordar noves metes, perfeccionar les existents i, en consequencia, aprofitar els recursos. personals, tecnics i 'materials que el sector Agrari de la Comunitat Valenciana posseeix, aconseIlen que la Generalitat Valenciana considere convenient impulsar el moviment cooperatiu agrari a traves d'una entitat canalitzadora i activadora deIs recursos esmentats. En aten cio d'aquests motius, sense perjudici del que dispose la futura Llei Valenciana de Cooperatives, segons que disposa l'articIe 31.21 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/1982, d' l de juliol, a proposta de I'Honorable Sr. ConseIler d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, i amb la deliberacio previa del ConseIl, en la reunio del dia 1 6  d'abril de 1984, DECRETE: Article 1,r Es crea I'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, amb caracter de Servei, sen se personalitat juridica i depenent a tots els efectes de la ConseIleria d'Agricultu-1062 1984 05 25 DOGV - Num., 164 raPesca i Alimentacio de la Comunitat ValencianaAgriculturaPescayAlimentaciondelaComunidadra, Pesca i Alimentacio de la Comunitat Valenciana. Article 2." L 'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia sera regulat per la legislacio vigent, per les disposicions contingudes en aquest Decret i pel Reglament de Regim Interior que el desenvolupe. Article 3. r Son missions de I'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, les seguents: l. Promoure formules associatives agraries en els processos de produccio, comercialitzacio i credit agrario 2. Realitzar i estimular la investigacio i els estudis economics i agraris d'interes per a les cooperatives agraries, difondre'n e1s resultats i la comunicacio i difusio entre les societats cooperatives agraries. 3. L'educacio cooperativa d'interes agrari, tot instrumentant les mesures dirigides a la millor formacio cooperativa deIs agricultors i ramaders. 4. Prestar co].]aboracio ttcnica a les Societats Cooperatives i d'altres societats semblants, en els aspectes especifics relacionats amb l'activitat. 5. Fer d'organ difusor, canalitzador i consultor deIs programes d'actuacio de la Generalitat Valenciana, en materia de politica agraria, que afecten al moviment cooperatiu agrari de la Comunitat Valenciana. 6. En general, totes les accions que tendesquen a impulsar i potenciar I'organitzacio cooperativa agraria de la Comunitat Valenciana, d'acord amb les competencies establertes en l'article 3 1.2 1 de l'Estatut d' Autonomia i d'altres disposicions que el desenvolupen. L'exercici d'aquestes funcions per part de !'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia s'efectuara sense perjudici de les competencies en materia de cooperatives de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. Article 4. I Els organs de I'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia son: l .  El Consell General. 2. El ConselI Executiu. 3. El Director Executiu. Article 5." Correspodran al Consell General les funcions seguents: 1. Proposar al Consell de la Generalitat Valenciana, per a l'aprovacio, el Reglament de Regim Interior. 2. Aprovar anualment l'avanc; d'avantprojecte d'estat, d'ingressos i despeses que afecten l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia i remetre'l a la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio per a la integracio en el pressupost d'aquesta. 3. Coneixer i, si conve, aprovar el Pla d'Activitats. 4. Aprovar la memoria anual d'activitats. 5. Coneixer i informar sobre les pro postes que, d'acord amb les missions de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, reba la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 164 1984 05 25 1063 6Diri ir alor anmt ntdla G n ralitat6Di i ilottdlGli6. Dirigir als organs competents de la Generalitat totes les pro postes que estime d'interes, en relacio amb les funcions que te atribui'des l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia. Article 6." l. El Consell General de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia esta constitui't pel President, el Vicepresident, el Secretari i els Vocals. 2. La Presidencia sera exercida per I'Honorable Sr. Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. 3. La Vice-presidencia sera exercida per I'Il*lm. Sr. Secretari General de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Assumira la Presidencia del Consell General de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, per absencia o delegacio del President. 4. En seran Vocals: a) Un representant, amb carrec de Director GeneraL de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. b) Un representant, amb carrec de Director GeneraL de la Conselleria d'Economia i Hisenda. c) Cinc representants de les Organitzacions Professionals Agraries. Un per cada una de les Organitzacions Professionals, I'ambit de les qual siga el de la Comunitat Valenciana i que estiguen presenis en les Organitzacions Professionals Agraries de caracter general i ambit estatal representades en el Ministeri d'Agricultura, Pesca i AIimentacio. d) Tres membres de les organitzacions representatives d'ambit provincial de les cooperatives agraries. e) Tres representants de la Federacio Espanyola d'Agrupacions de Productes Agraris amb seu en el territori de la Comunitat Valenciana. f) L'Excm. Sr. President de cada una de les Diputacions Provincial s de la Comunitat Valenciana o Diputat en qui delegue. g) Tres persones nomenades pel President de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, en rao de Ilur vinculacio, prestigi i experiencia en Cooperacio Agraria. h) El Director Executiu de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia. 5. El Secretari de !'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia sera nomenat pel President de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, a proposta del Consell General, entre funclonaris que presten serveis en el propi Institut. Tindra veu pero no vot en les sessions que celebre el Consell. Artide 7." El regim de sessions i acords del Consell General de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia sera determinat en el Reglament de Regim Interior. En tot cas, haura de celebrar un mInim de dues sessions ordinaries anuals i els acords hauran de ser presos per majoria absoluta, i seran valids quan a la sessio acudesquen, a mes del President ilo Vice-president i Director, la meitat mes un deIs components del Consell. Article 8e El Consell Executiu te les comeses seguents: l .  El seguiment i la resolucio de les incidencies que sorgesquen durant el desenvolupament del Pla d'activitats aprovat pel Consell General. 1064 1984 05 25 DOGV - Num. 164 2Prar lantra ta io de benier eine ea2Proponer la contratacion de bienes y servicios2. Proposar la contractacio de bens i serveis necessaris per al desenvoluparI1ent de !'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia. 3. Proposar la contractacio del personal tecnic i auxiliar de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia. 4. L'aprovacio de la Proposta de Pla d'Activitats, per tal de sotmetre-la al Conseller General. 5. Proposar al Consell aquells acords i convenis de cooperacio amb l'Estat i d'altres Comunitats Autonomes i Institucions Publiques, que es consideren necessaris per al compliment de les finalitats. Article 9." l .  El Consell Executiu esta constitui"t pel President, el Vice-president, el Secretari i els Vocals. 2. La Presidencia sera exercida pel President del Consell General, qui podra delegar en el Vice-president del Consell esmentat. 3. Seran tambe Vocal s de l'Executiu, entre els Vocals del Consell General: a) El representant de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. b) El representant de la Conselleria d'Economia i Hisenda. c) Els representants de les tres Diputacions Provin-cials de la Comunitat Valenciana. d) Tres elegits pel propi Consell General. e) El Director Executiu. 4. El Secretari del Consell Executiu sera el del Consell General. Tindra veu, pero no vot en les sessions que celebre el Consell Executiu. 5. El Regim de sessions i funcionament del Consell Executiu sera determinat en el Reglament de Regim Interior, que haura d'aprovar el Consell General. En tot cas, haura de celebrar una sessio ordinaria mensual i els acords s'hi prendran per majoria absoluta, i seran valids quan a la sessio assistesca, a mes a mes del President, la meitat mes un dels components del Consen Executiu. Article 10 El Director Executiu de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia es nomenat pel President del Consell General, a proposta raonada del Consell General, i te les funcions seguents: a) La formacio de I'avan de l'avantprojecte del Pressupost, balan i redaccio de la memoria anual. b) La coordinacio i execucio del Pla d'Activitats de l 'Institut. c) La direccio del personal. d) L'execucio de totes les instruccions que reba del Consell Executiu, en el marc de les competencies atribui'des a l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia per al millor compliment de les seues finalitats. Article 11 El personal al servei de I'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia sera personal de la Generalitat Valenciana, i en aquests efectes la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio presentara els projectes de plantilla per a l'aprovacio d'aquesta, despres de l'elaboracio pels procediments reglamentaris. DOGV - Num. 164 1984 05 25 1065 Artide 12 Quedaran afectats especialment als credits de des peses de !'Institut els ingressos seguents: a) Credits a carrec deIs pressupostos propis de la Generalitat Valenciana. b) Ingressos per assistencia tecnica, prestacio de serveis i venda de publicacions. e) Subvencions, donatius i llegats d'organismes d'entitats publiques i privades. DISPOSIONS ADDICIONALS l .  El Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta del Consell General, aprovara el Reglament de Regim Interior de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia. 2. La seu de !'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia es determina a la ciutat de Valencia. 3. El ConseIler d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, dins de l'ambit de les competencies, podd delegar en el ConseIl Executiu aquelles facultats que considere necessaries per al millor compliment de les finalitats de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia. 4. Alhora, es faculta el Conseller d'AgricuItura, Pesca i Alimentacio per dictar les disposicions necessaries per al desenvolupament i l'execucio d'aquest Decret. 5. Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 d'abril de 1984. El President de la Generalitat. JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS 308 ADMINISTRACIO DE L'EST A T RE/AL DECRET 668/1984, de 8 de febrer, sobre valoracio definitiva i ampliacio de mitjans adscrits als serveis traspassats a la Comunitat Valenciana en materia de mediacio, arbitratge i conciliacio. Per la Llei Organica 5/1982, d' 1 de juliol, s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, a l'empar del qual s'aprova el Reial Decret 4106/1982, de 29 de desembre, pel qual es traspassaren funcions i serveis de l' Administracio de I'Estat, en materia de mediacio, arbitratge i conciliacio a la Comunitat Autonoma esmentada. Atesa la complexitat tecnica deIs treballs de valoracio del cost efectiu deIs serveis traspassats, el Reial Decret esmentat ana acompanyat d'una valoracio provisional, i recentment s'ha aprovat la valoracio definitiva deIs traspassos esmentats en la Comissio Mixta de Transferencies corresponent.
