64 1984 01 13 DOGV - Num. 141 26 ORDRE de 7 de desembre de 1983. de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia. referent al Concurs de Trasllats de Mestres de Taller dEscoles de Mestria Industrial. Havent places vacants en els Centres de Formacio Professional dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, la provisio de les quals ha de realitzar-se entre Mestres de Taller d'Escoles de Mestria Industrial i d'acord amb l'Ordre de 5 de desembre de 198 3 (BOE de 7- 12-1983) per la qual s'estableixen normes de procediment per a les convocatories de Concursos de Trasllats. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio Ciencia ha disposat: Primer Es convoca Concurs de Trasllats per a la provisio de places de Mestres de Taller d'Escoles de Mestria Industrial, vacants en els Centres de Formacio Professional que figuren en l'Annex II d'aquesta Ordre, d'acord amb les modificaeions introdui'des' per la correccio de les plantilles per al curs 83/84 que seran publicades amb el nombre de vacants per assignatura, que podran ser cobertes per concursants no destinats dins l'ambit territorial d'aquesta convocatoria. Es convoquen tambe les resultes que puguen introduir-se en aquestes assignatures en aquest Concurs de Trasllats deis Mestres de Taller d'Escoles de Mestria Industrial que, participant-hi, obtinguen nova destinacio, i les que originas la resolucio deis Concursos convocats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i pels Departaments d'Educacio de les Comunitats Autonomes. Les assignatures per a les quals es convoca aquest Concurs de Trasllats son les seguents: Codi: O 1 Practiques del Metal!. 02 Practiques d'Electricitat. 03 Practiques d'Electronica. 04 Practiques*d'Automocio. 05 Practiques de Delineacio. 06 Practiques Administratives i Comercials. 07 Practiques de Quimica. 08 Practiques Sanitaries. 09 Taller de la Fusta. lO Taller Textil. 11 Taller de la Pel!. 12 Taller de la Moda i Confeccio. 1 3  Taller de Perruqueria i Estetica. 14 Taller d'Arts GrMiques. 15 Taller de Construccio i Obres. 16 Practiques de Mineria. 17 Practiques Maritimo-Pesqueres. 18 Practiques Agraries. 20 Practiques d'Hosteleria i Turisme. 22 Practiques d'Imatge i So. 24 Practiques d'Informatica de Gestio. Sega n Podran participar en aquest Concurs per a l'assignatura respectiva i sempre que acrediten la permanencia com a funcionari del Cos de Mestres de Taller amb destinacio DOGV - Num. 141 1984 01 13 65 definitiva en aquell des del qual particIpen, durant almenys dos anys, als efectes deIs quals sera computable aquest curs 83/84, com disposa I'apartat 3r de l'Ordre Ministerial de 5 de desembre de 1983, els Mestres de Taller d'Escoles de Mestria Industrial que es troben en alguna de les situacions seguents: a) Els que estiguen en servei actiu amb destinacio definitiva en Centres de Formacio Professional dependents de la Generalitat. b) Els que es troben en servei actiu amb destinacio definitiva en Centres de Formacio Professional dependents del Ministeri d'Educacio i Ciencia o d'altres Comunitats Autonomes. c) Els declarats en situacio de Supernumerari que desitgen reingressar al servei actiu, aixi com els declarats en Excedencia Voluntaria que amb data 1 d'octubre complesquen com a minim un any en aquesta situacio i desitgen reingressar al servei actiu. Tercer Estan obligats a participar en el Concurs: a) Els Mestres de Taller que vinguen de les situacions de Supernumerari o d'Excedencia Voluntaria i que hagen reingressat en el Servei actiu i obtingut, en virtut d'aquest reingres, una destinacio amb caracter provisional. Tambe estaran obligats de concursar els procedents d'excedencia fon;osa o suspenso Els Mestres de Taller inclosos en aquest apartat a) que no concursen, passaran automaticament a la situacio d'excedencia voluntaria. b) Els Mestres de Taller amb destinacio provisional en Centres de Formacio Professional dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, durant el curs 1983/84. Hi concorreran amb zero punts i per ordre d'Oposicio. c) Els Mestres de Taller que han superat les fases del concurs-oposicio restringit, convocat per Ordre de 18 de mar<; de 1983 pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i que es troben destinats provisionalment en Centres dependents d'aquesta Comunitat Autonoma. Hi concorreran amb zero punts i per l'ordre d'oposicio. d) Els Mestres de Taller que han superat la fase d'oposicio lliure, convocada per Ordre de 18 de mar<; de 1983 pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i que es troben destinats provisionalment en Centres dependents d'aquesta Comunitat Autonoma. Hi concorreran amb zero punts i per ordre d'oposicio. Als Mestres de Taller inclosos en els apartats b), c) i d) que no concursen, la Conselleria d'Educacio de la Generalitat Valenciana els adjudicara d'ofici destinacio dins de I'ambit territorial d'aquesta convocatoria. En les instancies de peticio, els concursants inclosos en els apartats d'aquest punt tercer hauran de sol*licitar elsCentres de Formacio Professional dependents d'aquesta Comunitat Autonoma, a que aspiren, consignant-Ios per ordre de preferencia. Tambe podran soHicitar eQ la mateixa instancia pla<;a en els Centres de Formacio Professional relacionats en els Annexos II de les altres convocatories, consignant-Ios tambe per ordre de preferencia, ben entes que si no obtinguessen cap de les places soJ.licitades, aquesta Conselleria els adjudicara d'ofici destinacio dins l'ambit territorial d'aquesta. 66 1984 01 13 DOGV - Num. 141 D'altra banda, podran sol*licitar les places convocades en l' Annex II d'aquesta convocatoria, els Mestres de Taller de Comunitats Autonomes i del MEC que estiguen en situacions analogues a les contemplades en aquest punt tercer. L'adjudicacio de places a aquests Mestres de Taller sera realitzada immediatament despres de la corresponent als obligats de concursar per aquesta convocatoria. Quart Aquells concursants que obtinguen destinacio en places de Centres de Formacio Professional de Catalunya, Pais Basc, Galicia i Valencia, estaran obligats d'adquirir el nivell de coneixement que els possibilite la comprensio oral i escrita de les Ilengues d'aquelles Comunitats. Cinque Els concursants presentaran instancia per duplicat acompanyada d'un full de serveis certificat, ajustat al model que estara a disposicio deis interessats en els Serveis Territorials d'Educacio de la Generalitat Valenciana, o en els Organismes corresponents del MEC i d'altres Ens convocants, .on hauran de presentar aquestes instancies de sol*licitud. i simuItaniament presentaran els documents ressenyats en el barem per a la demostracio deIs merits, en cada un deIs quals haura de fer-se constar el nom, cognoms, assignatura i coso Els fulls de servei hauran d'anar certificats pel Centre a que es trobe adscrit el concursant o, si conve, per aquell en el qual hagues cessat en passar a la situacio d'excedencia o supernumerario Aquells merits aJ.\egats i no justificats documentalment o aquells documents que no tinguen les dades ressenyades anteriorment, seran bandejats. El termini de presentacio de soJ.\icituds i documents sera de quinze dies naturals, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el BOE. Finalitzat aquest. termini, no sera admesa cap documentacio. Els aspirants que participen amb zero punts presentaran unicament instancia per duplicat. Els fulls de serveis i les certificacions que es presenten hauran d'anar reintegrades amb polissa de 25 pessetes i taxes per certiflcacio de 170 pessetes. Totes les fotocopies que siguen lIiurades hauran d'anar acompanyades de les diligencies de compulsa, esteses pels Directors de Centres, Caps deIs Serveis Territorials, Oficines de Taxes del Ministeri d'Educacio (Alcala, 34) o deIs Organismes corresponents de les Comunitats Autonomes. No sera admesa cap fotocopia que no tinga la diligencia de compulsa o reproduesca documents originals mancats del reintegrament establert en les lleis tributaries en les dates en que foren expedits. Sise Els signants de les instancies hauran de manifestar-hi expressament que reuneixen els requisits exigits en la convocatoria, consignant els Centres que sol*liciten per ordre de preferencia amb els numeros de codi i, si conve, els corresponents annexos de les convocatories de concurs de trasllats deIs Departaments d'Educacio de la resta de les Comunitats Autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia. DOGV - Num. 141 1984 01 13 67 Cas de discrepancia entre el codi del Centre i provincia, s'atendra exclusivament al numero de codi, sense revisio ulterior. Quan no hi haja concordanc;a entre els dos exemplars de la instancia de sol*licitud de places, tindra validesa aquella que siga objecte de tractament informatic. Qualsevol errada en el Numero de Codi determinara l'anuHacio de la peticio o l'obtencio d'una destinacio en un Centre no desitjat. Els concursants hauran de consignar en la instancia i en tots els fulls de sol*licitud de places, el codi de I'assignatura, tal com figura en I'apartat 1 r d'aquesta Ordre. Si el codi de l'assignatura no fora expressat correctament podra desestimar-s'hi la sol*licitud. Als efectes de sol*licitud de plac;a, es tindra en compte el dret preferent previst en I'article 51 de la Llei de Funcionaris Civi1s de l'Estat. Els excedents voluntaris inclosos en l'apartat 2 c) podran utilitzar aquest dret preferent a la localitat des de la qual haguessen obtingut l'excedencia, sempre que sol*liciten, en primer lloc, tots els Centres convocats en els Concursos de Trasllats dins de la localitat en que aspiren d'exercir aquesta preferencia. Podran incloure tot seguit els Centres de Formacio Professional d'altres localitats si desitjassen concursar-hi fora del dret preferent. Els reingressats provisionalment que concursen per l'apartat 3 a) estan obligats, a mes del dret preferent, de sol*licitar tots els Centres objecte de concurso Cas de no fer-ho, hauran d'atenir-se al que disposa l'apartat tercer. EIs Mestres de Taller que s'emparen en el dret preferent ho faran constar en les instancies amb una creu en el requadre corresponent. Cas que no soHicites tots els Centres de la localitat sobre la qual desitja d'exercir el dret preferent, s'entendra que hi renuncien. Sete Per a l'avaluacio dels merits aHegats pels concursants, pel que fa als estudis i publicacions a que aHudeixen els apartats del 2.3 al 2.9 del barem de puntuacions, Annex 1 d'aquesta convocatoria, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana designara una Comissio dictaminadora per cada assignatura, integrada pels membres seguents: - Un President nomenat entre Catedratics o Agregats d'Escoles Tecniques Superiors o Catedratics Numeraris d'Escoles Universitaries, Coordinadors de Formacio Professional, Professors Numeraris d'Escoles de Mestria Industrial o Mestres de Taller d'Escoles de Mestria Industrial. -Quatre V ocals, tots Mestres de Taller d 'Escoles de Mestria Industrial. Hi fara de Secretari el funcionari que designe la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, entre els que exercesquen les funcions en els Serveis Centrals de la Comunitat Autonoma. Hom podra nomenar, d'acord amb els criteris pels quals ha estat designada la Comissio dictaminadora, el President, Vocals i Secretaris Suplents. Els membres de la Comissio estaran subjectes a les incompatibilitats establertes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Quan no hi haja Mestres de Taller en nombre suficient d'alguna de les assignatures que vaja a concurs de trasllats, els vocal s seran designats entre Mestres de Taller de materies semblants o especialistes en la materia. 68 1984 01 13 DOGV - Num. 141 Vuite Les places obtingudes tant en la Resolucio provisional com en la definitiva seran irrenunciables. Nove Una vegada rebudes en el Departament les relacions de les Comissions dictaminadores, amb les puntuacions assignades als concursants, es procedinl a l'adjudicacio de les destinacions i posterior publicacio de la Resolucio provisional del Concurs de Trasllats. Cas que es produi"ssen empats en el total de les puntuacions, aquests seran resolts atenent successivament als criteris seguents: a) Major puntuacio objectiva obtinguda. b) Major edat. Deu Els concursants podran presentar reclamacions a la Resolucio provisional a traves de l'Organisme en que presentaren la instancia de participacio, en el termini de cinc dies a partir de la publicacio. Onze Resoltes les reclamacions esmentades en el paragraf anterior, es procedira d'elevar a definitiva la Resolucio Provisional i a la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i al BOE. Dotze Els Mestres de Taller excedents que reingressen al servei actiu com a consequencia del concurs, presentaran ensems amb la soHicitlid i d'altres documents assenyalats en I'apartat cinque, la documentacio seguent: l .  Certificacio de no estar inhabilitat per a I'exercici de carrecs publics. 2. Certificacio facultativa de no patir malaltia ni defecte fisic o psiquic incompatible amb l'exercici de !'ensenyament, expedida per les Direccions de la Salut de les Direccions Territorials de Sanitat i Consumo 3. Declaracio jurada de no haver estat separat de cap Cos de l'Administracio de l'Estat, de les Comunitats Autonomes, o de la Local, en virtut d'expedient disciplinari ni haver estat inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. Tretze La presa de possessio de les noves destinacions tindra 1I0c en la data que oportunament sera determinada mitjan<;ant les normes que regesquen I'inici del curs 1984- 1985. Contra aquesta Ordre els interessats podran interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes a partir de l'endema de la pub1icacio d'aquesta Ordre en el "Boletin Oficial del Estado". Valencia, 7 de desembre de 1983. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN DOGV - Num. 141 1984 01 13 69 XO I RSO DE TRASLADOS ituara en Puntos . . . . . 2,00 funTaller . . . . . 3,50 fun-. .... 0, 40 nico, la de ional acion .. ... 3,00 fe de onal, la de ional ..... 2,00 unto ..... 3,00 Piloto ncur-.... . artacidos .O.E. .... . a or-.... . disci-.... . cipli-.... . .... . .... . s por . ... . iones acion curso para 0,20 0,50 Hasta 5,00 Hasta 5,00 Hasta 5,00 Hasta 2,00 0, 30 Hasta 2,00 Hasta 2,00 . . . . . 7,00 o del para ..... 2,00 Documentos Justificativos Fotocopia del Titulo Administrativo. Fotocopia del Titulo Administrativo. Fotocopia compulsada del nombramiento con las diligencias correspondientes. Fotocopia compulsada del nombramiento con las correspondientes diligencias de toma de posesion y cese. Fotocopia compulsada del nombramiento con las correspondientes diligencias de toma de posesion y cese o certificado del Director del Instituto de Formacion Profesional al que estan adscritos, con el v.o B.o del Coordinador Provincial. Fotocopia compulsada del nombramiento con las correspondientes diligencias de toma de posesion y cese. Fotocopia de la publicacion de su nombramiento en el B.O.E. con diligencia de la toma de posesion o cese si la hubiera. Fotocopia compulsada del nombramiento con las correspondientes diligencias de toma de posesion y de cese. Los ejemplares correspondientes. Los ejemplares correspondientes. Los ejemplares correspondientes. Los ejemplares correspondientes. Certificacion de las mismas. Informe de la Direccion General de nivel correspondiente. Documentos acreditativos de hallarse en posesion de los mismos. Fotocopia del titulo o resguardo del abono de los derechos. Fotocopia del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como merito. 70 1984 01 13 DOGV - Num. 141 nto del por la o Ra-Puntos ...... 1,00 nto del por la ones o ...... 0, 50 alente,  . . . . . . 2,00 licen-...... 1,00 uerida ...... 0, 50 en el as Comateria l equi-...... 3,00 en el as Coa eduquiva-. . .. . . 2,00 T AS Cuarta Documentos Just(ficativos Fotocopia del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como meritos. Fotocopia del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como meritos. Fotocopia del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como meritos. Documentos justificativos del mismo. Documentos justificativos del mismo. Fotocopia del documento justificativo del nombramiento con expresion de la duracion real del mismo. Fotocopia del documento justificativo del nombramiento con expresion de la duracion real del mismo. Los trabajos presentados de acuerdo con los apartados 2.3, 2.4 y 2.5, solo podran computarse por uno de ellos, ya que estos se excluyen entre sI. Quinta Los anos incompletos se puntuaran de la siguiente manera: -Apartado 1. 1, 1.2, 1.4, 1.5, 1.6 Y 4., proporcionalmente por cada mes/fraccion de ano. Sexta Los mismos serViCiOS no podran ser puntuados por los apartados 3.2, 3.3, 3. 4 Y 3.5. Septima El desempeno simultaneo de cargos directivos no dara lugar a acumulacion de puntuaciones por el mismo concepto.
