448 1984 03 15 DOGV - Num. 151 ORDRE de 28 de febrer de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix autoritzacio definitiva de funcionament al centre privat "Grans i Menuts" de Castello. Examinat I'expedient incoat pe! Sr. Ramon Monfort i Salvador, President de la Cooperativa La Plana, Entitat titular del Centre Privat denominat "Grans i Menuts", situat a Castello, partida Marrada, quadra La Torta, en sol*licitud d'Autoritzacio Definitiva per a I'obertura i el funcionament del Centre referenciat per a 8 unitats d'EGB (320 llocs escolars), segons que disposen els artieles sise i seguents del Decret 1855174, de 7 de juny mOE de 10 de julio!). Vist que el Centre esmentat ha obtingut l'Autoritzacio Previa, a que fa referencia l'artiele cinque del Decret esmentat. Vist que I'expedient d'autoritzacio definitiva ha estat tramitat reglamentariament, i han estat favorables els informes deIs Serveis Tecnics Territorials. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que el Centre esmentat reuneix els '-fequisits exigits per les disposicions en vigor, i resol les necessitats existents a la zona, en el nivell educatiu d'EGB. Segons les competencies conferides, el Decret 2093/1983, de 28 de juliol, i el que disposa I'artiele 20 del Decret de 3 de desembre de 1982, que estableix el Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article unic Concedir l'Autoritzacio Definitiva per a I'obertura i el funcionament del Centre Privat denominat "Grans i Menuts", situat a Castello, partida Marrada, quadra La Torta, per a 8 unitats d'EGB, i capacitat per a 320 llocs escolars. Aquesta Autoritzacio podra ser revocada en els suposits de l'artiele quinze del Decret 1855174, de 7 de juny. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, 28 de febrer de 1984. 164 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 29 de febrer de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza al Centre no oficial reconegut, denominat "Centre Musical Cabanilles" d 'Algemesi (Valencia), per impartir di verses assignatures d'Ensenyament i Dansa. Vist I'escrit de la directora del Centre no oficial reconegut de Musica i Dansa "Centre Musical Cabanilles", adscrit a l'Escola d'Art Dramatic i Dansa i al DOGV - Num. 151 1984 03 15 449 Conservatori Superior de Musica, ambdos de Valencia, en sol*licitud d'autoritzacio perque aquest puga impartir les assignatures d'''Iniciacio Musical i Ritmica, Historia i Estetica de la Dansa i Anatomia", que s'exigeixen als alumnes que cursen estudis a l'Escola d'Art Dramatic i Dansa, d'acord amb l'article 6.3 del Decret 2618/66, de 10 de setembre, de Reglamentacio General de Conservatoris de Musica, i amb els informes emesos pel Director de l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia i els organismes corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, segons que disposa l'apartat B) de l'Annex del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana, en materia d'educacio. Aquesta Conselleria ha resolt d'aprovar la soHicitud. Valencia, a 29 de febrer de 1984. 165 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 29 de febrer de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza al Centre no oficial reconegut, denominat "Curi Rodriguez Valles" de Valencia, per impartir una assignatura d'Ensenyament de Dansa. Vist l'escrit de la directora del Centre no oficial reconegut de Dansa "Curi Rodriguez Valles", adscrit a l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia, en sol*licitud d'autoritzacio per tal que aquest puga impartir l'assignatura d"'Iniciacio Musical i Ritmica", que s'exigeix als alumnes que cursen estudis en aquesta Escola d'Art Dramatic i Dansa, d'acord amb l'article 6.3 del Reial Decret 2618/66, de 10 de setembre, de Reglamentacio General de Conservatoris de Musica, i amb els informes emesos pel Director de l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia i els organismes corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, segons que disposa l'apartat B) de l'Annex del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l' Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana, en materia d'educacio. Aquesta Conselleria ha resolt d'aprovar la soHicitud. Valencia, a 29 de febrer de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
