DOGV - Num. 178 1984 07 16 1667 il dd l Sllih5. Manises. (Per trasllat del Sr. Martorell Eixarch), el Sr. Josep Maria Goerlich i Palau, notari de Montroi, 3.* 6. Aspe. (Per trasllat del Sr. Oliveira Santos), el Sr. Nicolau Maurandi i Abadia, notari de Campello, 3.* 7. La Font d'En Carros. (Per trasllat del Sr. Arosa Vericat), el Sr. Frederic Ortells i Perez, notari de Xeraco, 3.* 8. Utiel. (Per trasllat del Sr. Mateos Arroyo), el Sr. Emili Garcia i Pena, notari d'Agreda, 3.* 9. Sogorb. (Per trasllat del Sr. Lloren Arean), el Sr. Didac Maria Granados i Asensio, notari de Seron, 3.* 10. Carcaixent. (Per trasllat del Sr. Gotor Mestre), el Sr. Antoni Lluis Garcia i Bemat, notari de Vilanova de Castello, 3.* 1 1. Gandia. (Per trasllat del Sr. Penalva Jimenez), el Sr. Miquel Castillo i Nacher, notari de Pedreguer, 3.* 12. Massamagrell. (Per trasllat del Sr. Femandez Femandez), el Sr. Carles Torralba i Valles, notari d'Ulldecona, 3.* 13. Xest. (Per trasllat del Sr. Leonarte Verga), el Sr. Jordi Femandez i Gisbert, notari de Bunyol, 3.* Valencia, 2 de juliol de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA 1 SELLES ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 549 RESOLUCIO de 4 de juliol de 1984,. del Director de I'Institut Valencu'l d'Administracio Publica, per la qual es convoquen els Cursos Il i III sobre Organitzacio i Procediment Administratiu per a auxiliars administratius de la Generalitat Valenciana destinats a Alacant i Castello. L'experiencia obtinguda despres de la celebracio del I Curs sobre Organitzacio i Procediment Administratiu per al personal auxiliar de la* Generalitat aconsella iniciar, amb els que ara es convoquen, la previsio establerta en I'article 2.n del Decret regulador de l'lnstitut, relativa a la celebracio de les seues activitats a qualsevol Iloc de la Comunitat Autonoma Valenciana a fi d'apropar-Ies als seus potencials destinataris, cosa que permet, alhora, incrementar el nombre de participants i reduir els costos. Amb els presents cursos s'inicia, per tant, I'actuacio de !'Institut Valencia d'Administracio Publica a Alacant i Castello a fi d'atendre el compliment deis seus fins respecte del personal de la Generalitat destinat en les dues provincies. En aten cio d'aquests motius, i segons que disposa I'article 4, apartat c) del Decret del Consell 17/1984 de 6 de febrer, es convoquen els Cursos JI i III sobre Orga-1668 1984 07 16 DOGV - Num. 178 nitzacio i Procediment Administratiu per a auxiliars administratius de la Generalitat Valenciana destinats a Castello i Alacant, respectivament d'acord amb les bases seguents: Objectiu Aquest curs te per objecte completar i actualitzar la formacio del personal auxiliar de la Generalitat Valenciana en materies que constitueixen l'area basica de coneixements d'aquest nivell administratiu. Plantejament El curs te un doble caracter teoric i practico En consequencia, i en la mesura deIs possibles, les classes constaran tant d'explicacions i coHoqui sobre les distintes materies, com d'examen de suposits reals: redaccio d'impresos, tramitacio d'expedients, etc. Regim de funcionament II Curs (Castello) Tindn'l 1I0c des del dia I d'octubre fins el 7 de novembre de 1984 amb una duracio de 32 hores lectives, i el seguent calendari i horari: Dies: 1, 3, 5, 8, lO, 15, 17 19, 22, 24, 26, 29, 3 1  d'octubre i 2, 5 i 7 de novembre. Horari: l ." sessio de 17 a 18 hores. 2." sessio de 18, 15, a 19,15 hores. Lloc: Direccio Territorial de Cultura. Avinguda del Mar, 23 (Castello). Matricula: gratui"ta, aixi com el material didactic que es reparteix entre els assistents. III Curs (Alacant) Tindra lloc des del dia 3 d'octubre fins el 9 de novembre de 1984 amb una duracio de 32 hores lectives, i el seguent calendari i horari: Dies: 3, 5, 8, lO, 15, 17, 19, 22, 24, 26, 29 i 3 1  d'octubre i 2, 5, 7 i 9 de novembre. Horari: l." sessio: de 17 a 18 hores. 2.* sessio: de 18, 15 a 19, 15 hores. Lloc: Servei Territorial d'Educacio. C/. Carratala (Alacant). Matricula: gratu"ita, aixi com el material didactic que es reparteix entre els assistents. Participants: Podra sol*licitar la inscripcio en el Curs el personal de nivell auxiliar destinat als Serveis Territorials de la Generalitat a la provincia respectiva. A tal efecte caldra que les persones incloses en l'apartat anterior que haguessen soHicitat participar en el I Curs sobre Organitzacio i Procediment Administratiu, hi presenten instancies. El nombre maxim de participants sera de 20. La Resolucio d'admissio al Curs podra ser comunicada telefonicament. A l'instancia soHicitant participar en el Curs haura d'acompanyar-se autoritzacio del superior corresponent i hi figuraran les dades seguents: -Dades personals. -Relacio professional amb la Generalitat. -Destinacio (amb indicacio del lloc de treball i tele-fon). . Les soHicituds hauran d'arribar a l'Institut Valencia d' Administracio Publica abans del dia 7 de setembre. DOGV - Num. 178 1984 07 16 1669 lihi ii ilEls assistents que hagen participat com a minim al 90 % de les sessions, rebran en finalitzar el Curs un certificat d'assistencia. Valencia, a 4 de juliol de 1984. El Director. ANTONI V ALLES CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 550 DECRET 64/J984, de 2 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'autoritza la cessio d'us de les instaUacions esportives "Poligon Ciutat Jardi" a /'Excm. Ajuntament d'Alacant. Vist l'acord de l'Excm. Ajuntament d'Alacant, de 13 de juliol de 1983, en que se soHicitava la cessio d'us de les instaHacions esportives "'Poligon Ciutat Jardi", situades a la ciutat d'Alacant, per aquest Ajuntament. Vist l'informe-proposta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com l'informe emes per la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. Ates que aquestes instaHacions esportives foren transferides a la Comunitat Valenciana per Reial Decret 4099/82, de 29 de desembre. Ates l'interes que les instaHacions esportives siguen gestionades pels Ajuntaments deis termes municipals on radiquen, i segons que preceptua l'article 3-5.e a) de la Llei 13/80, de 3 1  de mar!;, General de la Cultura Fisica i l'Esport. Ates el que estableixen els articles 74 i seguents de la Llei de Patrimoni de I'Estat. En atencio d'aquests motius, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio de 2 de juliol de 1984, DECRETE: Article J.' Cedir l'us de les instaHacions esportives "Poligon Ciutat Jardi", a l'Excm. Ajuntament d'Alacant, pel termini de vint anys. Article 2." S'autoritza el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, perque realitze els convenis que estime necessaris amb I'Ajuntament esmentat per al desenvolupament del funcionament i la gestio del Pabello cedit. En l'exterior de la instaHacio esportiva ha de quedar constancia de la cessio per part de la Generalitat Valenciana a I'Ajuntament d'Alacant. Valencia, 25 de juny de 1984. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
