488 1984 03 29 DOGV - Num. 153 en la Tresoreria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Segon. Anuncis amh caracter oficial. No acreditaran drets d'insercio i seran publicats gratui"tament totes aquelles insercions que tinguen el cankter d'oficials, per procedir de corporacions o centres d'aquesta mena, que tinguen reconegut aquest dret. En aquest sentit seran publicades gratu'itament totes les insercions establertes en I'article 21 del Reglament del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Tercer. Anuncis particulars. Els anuncis i d'altres insercions que els particulars vulguen publicar al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, seran tramesos a la Presidencia de la Generalitat. El Servei de Publicacions de la Conselleria de la Presidencia, una vegada rebut I'anunci, en determinara el cost aproximat, i requerira I'anunciant particular perque efectue l'ingres en el mateix Servei amb anterioritat a la publicacio de I'anunci, amb l'ordre previa de publicacio del President de la Generalitat. Efectuat I'ingres, el Servei de Publicacions, amb l'ordre previa del President de la Generalitat o del Conseller de la Presidencia, procedira a la publicacio de l'anunci al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i una vegada realitzada la insercio, liquidara amb I'anunciant la diferencia en mes o en menys de l'import de l'anunci. El Servei de Publicacions justificara l'ingres de l'import de I'anunci en la Tresoreria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Quart Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 21 de febrer de 1984. 181 El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY ORDRE de 8 de mar(: de 1984, de la Conselleria de la Presidencia, per la qual es creen Juntes de Classificacio de llocs de treball i plantilles orgimiques, i la Comissio Coordinadora d'aquestes. A fi de procedir a l'estudi deis llocs de treball de l'Administracio de la Generalitat i a l'elaboracio de les plantilles organiques de cada Conselleria, requisits basics per a I'adequacio de les actuals estructures organiques i deis mitjans personals i materials a les competencies que tenen atribuIdes, i per tal de determinar amb caracter provisional els nivells de complement de destinacio mentre no s'aproven les plantilles, segons que estableix la disposicio final tercera del Decret 10/1984, de 23 de febrer, sobre provisio de llocs de treball i en els articles 3.' i 6.< de l'Ordre de 20 d'octubre de 1983, per la qual es DOGV - Num. 153 1984 03 29 489 publica el text unic del Reglament de Regim Interior de la Conselleria de la Presidencia, ORDENE: Article primer 1. En cada Conselleria sera constitu'ida una Junta de Classificacio de llocs de treball i plantilles organiques, amb la composicio seguent: -Dos representants de la Conselleria, un deIs quals haura de ser el Secretari General Administratiu. -Dos representants de la Direccio General de la Funcio Publica. 2. Mentre no estiguen aprovades les plantilles organiques, no podran assignar-se nivells de complement de destinacio ni concedir-se el complement de dedicacio exclusiva, sense l'informe previ de la Junta de Classificacio corresponent, la qual l'elevara a la Direccio General de la Funcio Publica, a traves de la Secretaria General Administrativa. Article segon l .  Es crea la Comissio coordinadora del Programa de classificacio de 1I0cs de treball i plantilles organiques, que tindra com a finalitat resoldre les questions que li presente el Director General de la Funcio Publica, be directament o com a consequencia del treball de les Juntes, impartir-los les instruccions que considere necessaries, preparar el pla de treball i vigilar-ne el desenvolupament. 2. La Comissio coordinadora estara formada de la manera seguent: President: El Director General de la Funcio Publica. Vocals: Els Secretaris Generals de les Conselleries. El Director de Programa d'Analisi i Classificacio de 1I0cs de treball. El Director del Programa de Plantilles Organiques i Retribucions. Article tercer Finalitzat I 'analisi i classificacio de 1I0cs de treball, les Juntes de Classificacio i la Comissio Coordinadora procediran a elaborar els projectes de plantilles organiques. En la primera fase fara de Secretari de la Comissio el Director de Programa d' Analisi i Classificacio de 1I0cs de treball; en la segona, la Secretaria sera exercida pel Director de Programa de Plantilles Organiques i RetribuClOns. Article quart La Conselleria d'Economia i Hisenda no admetra cap alta en nomina pels conceptes de nivell i dedicacio exclusiva, sense la corresponent certificacio de la Direccio General de la Funcio Publica, sobre els que provisionalment hagen estat assignats al lloc de treball, pel procediment establert en aquesta Ordre. Alhora, sera suficient la certificacio esmentada per a la modificacio deIs que actualment son percebuts. 490 1984 03 29 DOGV - Num. 153 Artide cinque En l'ambit de les seues competencies, la Direccio General de la Funcio Publica establira les directrius per tal d'assolir els objectius d'aquesta Ordre. Article sise Aquesta Ordre entrara en vigor a partir de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de mar de 1984. 182 El Conseller de la Presidencia. RAFAEL BLASCO 1 CASTANY AUTORITATS IPERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES DECRE T 9/1984, de 14 de marr, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomena Vocal representant del Consell de la Generalitat Valenciana en el Consell Superior Geografic, en e/s termes previstos pel RD 105/1984, de 25 de gener, l'Ulm. Sr. loan Romero i Gonzalez, Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de.fa Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Fent us de les facultats que m'atribueix l'article 16, e) de la Llei de la Generalitat Valenciana num. 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV num. 138, de 30 de desembre de 1983) nomene Vocal representant del Consell de la Generalitat Valenciana en el Consell Superior GeogrMic, en els termes previstos pel RO 105/1984, de 25 de gener, l'IHm. Sr. Joan Romero i Gonzalez, Dire.c.tor General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Conselleria de Cultura, E.ducaclO i Ciencia de la Generalitat Valenci.ana. Valencia, a 14 de mar de 1984. 183 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO DECRET 21/1984, de 21 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomena Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica I'IUm. Sr. Antoni Valles i Copeiro del Villar. En virtut del que disposen els articles 21-a), 35-b) i 40 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i l'article 8 del Decret del Consell num.
