1232 1984 06 05 DOGV - Num. 167 OO374 RESOLUCIO de 30 de maig de 1984 del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de "Geografia i Historia" per la qual fem publica la data, lloc i hora en la qual els opositors duran a terme ['acte de presentacio. Per la present cite m els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de place s del Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de "Geografia i Historia", convocat per Ordre de 8 de man; de 1984 (D.O.G.V. de 29), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1984 a les 9 hores, a l'Institut de Batxillerat Sorolla. CI Josep M. a Haro, 2. Valencia. D'acord amb la norma 6.8., l'exercici pn'tctic consistid en: Comentari de textos historics. Comentari i confeccio de grafics i de mapes historics i geografics. Comentari de diapositives d'art i de geografia. El primer exercici tindnilloc a l'Institut "Sorolla", en el salo d'actes a les 16,30 hores. Valencia, 30 de maig de 1984. 375 El President del Tribunal RESOLUCIO de 31 de maig de 1984 del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de LlatI per la qual fem publica la data, lloc i hora en la qual els opositors realitzaran ['acte de presentacio. Hom convoca els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de Llati, convocat per Ordre de 8 de man; de 1984 (D.O.G.V. de 29), per a realitzar l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1984 a les 9 hores, a l'Institut de Batxillerat "Font de Sant Lluis 1I", CI Arabista Ambrosio Huici, sin. D'acord amb la norma 6.8., l'exercici practic constara de quatre parts: La Traduccio sense diccionari d'un text tret per sorteig entre Cesar i Salusti. 2.a Traduccio amb diccionari d'un text tret per sorteig entre Plaute i Terenci. La traduccio anira acompanyada d'un comentari fonetic i morfologic. 3.a Traduccio amb diccionari d'un text de Titus Livius. Comentari sinti'tctic i d'institucions. 4.a Traduccio amb diccionari d'un text tret per sorteig entre Virgili i Ovidi. Comentari literari i metric. E1 primer exercici tindd lloc el dia 25 de juny de 1984 a les 16 hores. Valencia, 31 de maig de 1984. La Presidenta del Tribunal
