DOGV - Num. 185 1984 08 16 1927 en els Centres les places necessaries per a l'aplicacio escaient de la Llei. A proposta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i per acord del Consell de 30 de juliol de 1984, DECRETE: Article primer En els Instituts de Batxillerat de la Comunitat Valenciana podran existir Catedres i Agregaduries de Valencia, que seran cobertes per aquells professors que superen les proves selectives a Catedratics i Professors Agregats que s'hi realitzen. Article se;?on En els Instituts i Seccions de Formacio Professional de la Comunitat Valenciana podran existir places de Professors N umeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de Valencia, que seran cobertes per aquells Professors que hagen superat les proves selectives corresponents. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, queda facultat per a l'adopcio de totes les disposicions i d'altres actes que necessite I'execucio d'aquest Decret. Se;?ona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana: aixo no obstan!, els seus efectes es retrotrauren al primer de gener de 1984. Valencia, 30 de juliol de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN 668 DECRET 80/1984, de 30 de julioi, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creen sis Centres Publics d'Educacio General Basica. La demanda de llocs escolars d'Educacio General Basica fa necessari crear els Centres Docents precisos per atendre-Ia, i satisfer el dret a l'Educacio reconegut en l'article 27.1 de la Constitucio Espanyola, tot ajustant aquests Centres a les prescripcions de la normativa vigent. Alhora, I'article 35 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana estableix la competencia plena de la Generalitat Valenciana en la regulacio i administracio en tota l'extensio de l'ensenyament, en l'ambit de les seues competencies. 1928 1984 08 16 DOGV - Num. 185 En atencio d'aquests motius, segons que estableixen els articles 4,c) i 135 de la L1ei 14/1970, General d'Educacio i Finan<;ament de la Reforma Educativa; els articles 8,9, 11, 19 f), 22 i disposicio addicional, apartat 1 i 2 de la Llei Organica 5/1980, de 19 de juny ("Boletin Oficial del Estado" del 27), i segons que disposa el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell, en la reunio del dia 30 de juliol de 1984, DECRETE: Artide l. r Es creen els Centres Publics d'Educacio General Basica seguents: Servei Territorial d'Alacant. Municipi: Benidorm. Localitat: Benidorm. CoHegi d'Educacio General Basica "Auxias March", domiciliat al carrer Foietes sense numero, per a 320 llocs escolars. Municipi: Elx. Localitat: Elx. CoHegi d'Educacio General Basica "Joan Martorell", domiciliat al Passeig de Ronda, sense numero, per a 320 llocs escolars. Municipi: Elx. Localitat: Elx. CoHegi'd'Educacio General Basica "Sanchis Guarner", domiciliat al carrer Enrique Pire Garcia (Sector V) per a 640 llocs escolars. Municipi: Torrevieja. Localitat: Torrevieja. CoHegi d'Educacio General Basica "El Acequion", domiciliat a l'avinguda de Barcelona, per a 640 lIocs escolars. Servei Territorial de Castello. Municipi: Vinaros. Localitat: Vinaros. CoHegi d'Educacio General Basica, per a 320 lIocs escolars. Servei Territorial de Valencia. Municipi: Paterna. Localitat: Paterna. CoHegi d'Educacio General Basica, domiciliat al Poligon Carretera d'Ademus, per a 320 llocs escolars. Artide 2.n La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es autoritzada per posar en funcionament els Centres Publics creats en l'article anterior i adoptar les mesures necessaries per a I'execucio d'aquest Decret. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 30 de juliol de 1984. El President de la Generalitat. JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
