760 1984 05 02 DOGV - Num. 159 publica de Romania s/nI'ampliacio deis ensenyamntscalleRepublicadeRumanias/nlaampliaciondepublica de Romania s/n., I ampliacio deis ensenyamnts soHicitats, i podnl impartir des del curs 83/84, a mes a mes de les ja autoritzades, la branca sanitaria, professio clinica de 1! grau, especialitats Laboratori, Radiodiagnostic i Anatomia Patologica en 2.n grau, aixi com el Curs d'Acces de l.' a 2.n grau. Valencia, 20 de mar de 1984. 243 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURETAT SOCIAL I TREBALL RESOLUCIO de 6 de mar{: de 1984, de la Direccio General de Serveis Socials, per la qual es convoquen ajudes individualitzades no periodiques a persones que es troben en situacio de greu necessitat per malaltia, mancances familiars o d'altres cireumstancies d'analega entitat. Considerant que els Serveis Socials han de tendir a una normalitzacio, a un desenvo1upament d'aquests a nivell comunitari i a una conceptualitzacio com a serveis de dret, es fa precis un progressiu augment deis serveis que cobresquen les necessitats deis individus de forma global i comunitaria, i una progressiva disminucio de les ajudes de tipus economic i individual, que no suposen en si mateixes una solucio definitiva deis problemes que presenten. . La situacio de crisis generalitzada que ve patmt en tots els sectors la societat actual, aguditzant-se en aquells grups de poblacio que per la seua problematica especi.fica manquen de recursos per fer front a les seues necessItats vitals, fa necessari que existesquen les ajudes individualitzades no periOdiques. Per tant i en' virtut de les facultats conferides, aquesta Direccio General de Serveis Socials ha resolt: l. Es convoquen les ajudes individualitzades no periodiques per a I'exercici economic corresponent a I'any 1984. 2. Concepte de l'ajuda. 2.1 Es consideren ajudes individualitzades no periodiques aquelles que es destinen exclusivament a persones fisiques i no a una entitat, institucio o centre i s'atorguen per una sola vegada en I'exercici economico 2.2 Seran objecte d'aquestes ajudes, totes aquelles que, a criteri de la Direccio Geneal, suposen re,?eiar una situacio de greu i urgent necessltat, sense que sIguen possibles al tres solucions, i es concreten en el finanament de despeses per: ,-Acomiadament d'habitatge. -Aparells ortopedics, protesis, medicaments i tractaments quan no corresponga el pagament a la Seguretat Social. -Alimentacio. DOGV - Num. 159 1984 05 02 761 3Benejiciaris3Beneficiarios3. Benejiciaris. Podran ser beneficiaris d'aquestes ajudes, les persones que es troben en situacio de greu necessitat per malaltia, mancances familiars i socio-economiques. 4. Exclusions. 4.1 No podran optar a aquestes ajudes: a) Les persones que hagen obtingut ajudes pel mateix concepte i quantia d'aItres organismes, durant el termini d'aquesta convocatoria. b) Les persones la renda per ca.pita de la familia de les quals siga superior a 200.000 pessetes anuals. 4.2 Aixi mateix queden excloses d'aquestes convocatories les peticions per a: a) Tributs de tota mena i quotes de la Seguretat Social. b) En general, totes aquelles I'atencio de les quals siga clara competencia d'altres organismes. 5. Documentacio. Per a la formulacio de la peticio caldra presentar la seguent documentacio, per duplicat exemplar: a) Instancia segons model que es facilitara en les Delegacions Territorials de Serveis Social s, subscrita pel beneficiari o el seu representant legal. b) Fotocopia del Document Nacional d'ldentitat del beneficiari i, si s'escau, del representant legal que soHicite I'ajuda. c) Justificants d'ingressos de cada membre de la familia. En el cas d'estar obligat a declarar per l'lmpost sobre la Renda de les Persones Fisiques, fotocopia del full de liquidacions de I'any anterior. De no estar obligat a efectuar I'esmentada Declaracio, certificats o rebuts de les empreses u organismes deIs que reberen ingressos I'any anterior. En el cas de no poder aportar els documents suara citats, declaracio jurada d'ingressos familiars, segons impres que es facilitara. d) Justificants especifics de I'ajuda que es sol*licita, segons impres que es facilitar. e) Quan la causa de la peticio siga una minusvalua, a mes, fotocopia del certificat de minusvalid emes per I'INSERSO. '. f) Informe social, emes pels Serveis Municipals o especialitzats (com hospital s, escoles, etc.) i si de cas hi manca, informe de les Delegacions Territorials. 6. Termini de presentacio. El termini de presentacio de soHicituds en les Delegacions Territorials, finalitzara el dia 31 d'octubre de 1984. 7. L/oc de presentacio. Les soHicituds i documentacio requerida, s'entregaran en e1s Ajuntaments amb temps suficient que els permeta presentar-les abans de finalitzar el termini que s'indica en la norma precedent, en les Delegacions Territorials de Serveis Social s on radique el soHicitant, junt amb I'informe socio-economic que estan obligats a emetre, sense perjudici del que disposa I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. 3qeearSc762 1984 05 02 DOGV - Num. 159 8Tramitacio8Tramitacion8. Tramitacio. a) Les Delegacions Territorials de Serveis Socials, revisaran i verificaran els expedients. De no reunir la documentacio exigida, sera requerida al soHicitant per a que la complete en el termini de deu dies, conforme disposa l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, i s'arxivara sense mes tramit en cas contrario b) Les Delegacions esmentades podran reclamar al soHicitant les dades, documents o aclariments que consideren necessaris per tal de completar l'expedient. c) Completat I'expedient, sera remes a la Direccio General de Serveis Socials per a la seua resolucio, en el cas de que la Delegacio Territorial no hi fos competent. d) La Delegacio Territorial de Serveis Social s a la vista de I'expedient, podra reclamar els informes d'Organismes i Entitats que considere oportuns per a millor resoldre'ls. e) Amb anterioritat a la resolucio es podra disposar, per l'organ competent, que s'efectue una comprovacio sobre la veracitat de les dades aportades pel peticionario 9. Resolucio deis expedients. a) La resolucio deIs expedients referents a soHicituds de quanties inferiors a 1 00.000 pts. sera competencia de les Delegacions Territorials de Serveis Socials. b) La resolucio deIs expedients referents a sol*licituds de quanties superiors a 1 00.000 pts., sera competencia de la Direccio General de Serveis Socials. 10. Justificacio de les despeses i pagament de les subvencions. El pagament s'efectuara en base a la resolucio estimatoria de la sol*licitud d'ajuda formulada i de les disponibilitats pressupostaries. En determinats casos podra acordar-se que el pagament d'ajudes per deutes motivats per les necessitats que es subvencionen, s'efectue directament a les persones creditores. 1 1 . L'incompliment total o parcial de qualsevol d'aquestes condicions de la concessio de I'ajuda, aixi com la duplicacio d'aquesta amb carrec a al tres credits deIs Pressupostos Generals de l'Estat, de la Seguretat Social o de l'Administracio Institucional, constituira causa determinant de la revocacio de I'ajuda i del seu reintegrament per I'interessat, previ requeriment de la Direccio General de Serveis Socials, que de no ser atesos promoura I'accio executiva prevista per debits tributaris en el Reglament General de Recaptacio, sense perjudici de les accions civils, penals o d'altre ordre, que en cada cas escaiga. 1 Delegacions Territorials de Serveis Socials: -Alacant: Pla9a d'Espanya, 6. Te!. (965) 25 21 12 - Alacant. -Castello: Avda. del Mar, 8. Te!. (964) 23 65 12 - eastello. -Valencia: el. easa de la Misericordia, 34. Te!. (96) 350 ll 99 - Valencia-14. DOGV - Num. 159 1984 05 02 763 DISPOSICIO FINALDISPOSICION FINAL-DISPOSICIO FINAL Aquesta resolucio entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement i als efectes oportuns. Valencia, a 6 de mar<; de 1984. 244 El Director General de Serveis Socials, CARLES PEREZ GARCIA RESOLUCIO de 6 de marr de 1984 de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen ajudes en concepte de sub vencio per a la conservacio, reparacio i reforma de centres dedicats a la prevencio, atencio, integracio, tractament, rehabilitacio ilo assistimcia a la fa m ilia, transeunts, minories etniques i d'altres, toxicomans, drogaaddictes, ve/ls i disminuits, associacions i federacions amb la mateixa finalitat. La prestacio de determinats serveis socials es preten dur a terme per la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, dins de les limitacions pressupostaries, a traves de la convocatoria d'ajudes en concepte de subvencio amb les quals finan<;ar la conservacio, reparacio i reforma de Centres dedicats a la prevencio, atencio, integracio, tractament, rehabilitacio i/o assistencia a la familia, transeunts, minories etniques i d'altres, toxicomans, drogaaddictes, vells i disminui'ts, associacions i federacions amb la mateixa finalitat. En tot el que es refereix a la sol*licitud, tramitacio, resolucio i pagament d'aquestes ajudes, s'estara al que esta previst en les disposicions de general aplicacio i al que especificament s'estableix en aquesta resolucio. En atencio a aquests motius i d'acord amb les disposicions legals aplicables, he resolt: Primera. Convocatoria. Es convoquen amb carrec a I'exercici economic corresponent a l'any 1984, ajudes en concepte de subvencio per a la conservacio, reparacio i reforma de centres dedicats a la prevencio, atencio, integracio, tractament, rehabilitacio i/o assistencia a la familia, transeunts, minories etniques i d'altres, toxicomans, drogaaddictes, ancians i disminui"ts, associacions i federacions amb la mateixa finalitat. Segona. Concepte de la sub vencio. L'ajuda s'atorgara en concepte de subvencio per contribuir a les despeses de les obres de conservacio, reparacio i reforma de Centres dedicats a la prevencio, atencio, integracio, tractament, rehabilitacio i/o assistencia a la familia, infancia i joventut, transeunts, minories etniques i d'altres, toxicomans, drogaaddictes, vells i disminui"ts, associacions i federacions amb la mateixa finalitat.
