1748 1984 07 23 DOGV - Num. 180 EXO Relacion de documentos compulsados o certificaciones sobre los antecedentes profesionales y cuantos datos se consideren de interes para la provision de los puestos: 1 ....................... .. 2 ....................... .. 3 ........................ . 4 ........................ . Valencia, a ..... de ............... de 19 ... .. Ilmo. Sr. Director General de la Funcion Publica. Conselleria de Presidencia. Caballeros, 2 - VALENCIA Firma, 585 RESOLUCION de 29 de junio de 1984, de la Direccion General de Educacion Basica y Ensenanzas Especiales, por la que se elevan a definitivas las listas de admitidos y excluidos al concurso oposicion de plazas de profesores de Educacion General Basica en la Comunidad Valenciana. Conforme a lo dispuesto en la Orden de 16 de marzo de 1984 (DOGV del 31), por la que se convocan pruebas selectivas para ingreso en el Cuerpo de Profesores de Educacion General Basica, y transcurrido el plazo a que se refiere el articulo 18 de la citada Orden, esta Direccion General ha dispuesto: l .  Elevar a definitivas las listas provisionales publicadas por Resolucion de 31 de mayo de 1984 (DOGV del 8 de junio), con las modificaciones que se publican en el anexo. 2. Los interesados podran interponer ante la Direccion General de Educacion Basica y Ensenanzas Especiales, recurso de reposicion en el plazo de un mes a partir de la publicacion de la presente resolucion. Valencia, 29 de junio de 1984. El Director General EXO n. O 4 de Alicante, con el numero de lista 3 bis de los opositores procedentes de Valencia. Calvo Coca, Yolanda.-No aparece en las listas provi* sionales. Debe ser incluida en Preescolar, turno libre. Tribunal n. O 4 de Alicante, con el numero de lista 32 bis. Casado de la Fuente, Rosina.-Admitida por haber subsanado los defectos correspondientes. Debe ser incluida en Filologica (Ingles), turno libre, Tribunal n. O 2 de Valencia, con el numero de lista 95 bis. DOGV - Num. 180 1984 07 23 1749 en Matematicas/Ciencias Naturales, turno libre, Tribunal n. O 2 de Alicante, con el numero de lista 249 bis. Page Carralero, Jesus M.-Se corrige su segundo apellido que aparece Carrocero. Perena Hernandez, Rosa M."'-Se corrige su primer apellido que aparece Parena. Debe ser incluida en Matematicas/Ciencias Naturales, turno libre, Tribunal n. O 6 de Valencia, con el numero de lista 784 bis. Picatoste Navarro Aurora.-Aparece en Matematicas/Ciencias Naturales, turno libre, Tribunal n. O 2 de Alicante. Debe ser incluida en Ciencias Sociales, turno libre, Tribunal n. O 3 de Alicante, con el numero de lista 434 bis. Rodriguez Torres, M.a Dolores.-Admitida por haber subsanado los defectos correspondientes. Debe ser incluida en Filologica (Ingles), turno libre, Tribunal n. O 6 de Valencia, con el numero de lista 491 bis. Sancho Rubio, Adolfo Jose.-Se corrige su segundo apellido que aparece Roig. Torro Valls, Inmaculada.-Admitida por haber subsanado los defectos correspondientes. Debe ser incluida en Preescolar, turno libre, reserva Ley 70, Tribunal n. O 2 de Castellon, con el numero de lista 639 bis de los opositores procedentes de Valencia. Vaquera Cortes, Carmen.-Aparece en Ciencias Sociales, turno libre, Tribunal n. O 7 de Valencia. Debe ser incluida en Preescolar, turno libre, Tribunal n. O 2 de Castellon, con el numero de lista 650 bis de los opositores procedentes de Valencia. Velazquez Lopez, Mariano.-No aparece en las listas provisionales. Debe ser incluido en Ciencias Sociales, turno libre, Tribunal n. O 3 de Alicante, con el numero de lista 545 bis. Vidal Mela, M.a Consuelo.-Admitida por haber subsanado los defectos correspondientes. Debe ser incluida en Ciencias Sociales, turno libre, reserva Ley 70, Tribunal n. O 7 de Valencia, con el numero de lista 1.461 bis. b) Excluidos definitivamente GarcIa Roig, Teresa.-No acredita los requisitos para participar por la reserva que solicita (4/83). Tamarit Roch, Rafael.-No acredita los requisitos para participar por la reserva que solicita (4/83). 586 ORDEN de 9 de julio de 1984. de la Consel/eria de Cultura, Educacion y Ciencia, por la que se resuelve el concurso de traslados convocado por orden de 7 de diciembre de 1983. entre Profesores Numerarios de Escuelas de Maestria Industrial. De conformidad con lo dispuesto en la Orden de 7 de diciembre de 1983 (DOGV del 13 de enero de 1984), que convocaba concurso de traslados entre Profesores Numerarios de Escuelas de Maestria Industrial para la provision de plazas vacantes en los Centros de Formacion Profesional de esta Comunidad Autonoma,
