2790 1984 12 13 DOGV - Num. 211 CONSELLERIA D'INDUSTRIAI998 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME ORDRE de 26 de novembre de 1984. de la Conselleria d'Industria. Comer<; i Tu ris me. per la qual es regula la concessio de sub vencions a entitats privades i publiques per a la restauracio i conservacio de bens d'interes turistico Havent dotacions pressupostaries corresponents i d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/84, de 21 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, aquesta Conselleria ha disposat: Article 1. r Es convoca concurs public per a la concessio de subvencions per un import de 496.194 pessetes, a entitats publiques i privades que realitzen activitats dirigides a la restauracio i conservacio de bens d'interes turistic al territori de la Comunitat Valenciana. Article 2.n Podran sol*licitar subvencio per a la realitzacio de le activitats esmentades: a) Les entitats i els organismes publics. b) Les associacions, institucions i els organismes privats sense imim lucratiu. Article 3. r l .  Les instancies, dirigides al Conseller d'Industria, Comer i Turisme, es presentaran en el termini maxim de 20 die s naturals a partir de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. a traves deis Serveis Territorials de Turisme o per qualsevol deIs initjans establerts en l'article 66 de la LPA, acompanyats de la documentacio seguent: 1.1. Si es tracta d'entitats o organismes publics: a) Acreditacio de l'acord de l'organ de govern de sol*licitar la subvencio. b) Memoria explicativa del projecte d'activitats, pressupost detallat d'aquest i sistema de finanament previst. 1.2. Si es tracta d'entitats privades: memoria explicativa del projecte d'activitats, pressupost detallat d'aquest i sistema de finanament previst. 2. La Conselleria d'Industria, Comer i Turisme podra recaptar del soHicitant l'aportacio de qualsevol dades o documents complementaris que estime necessariso Article 4./ Una vegada finalitzat el termini de presentacio de soHicituds, a proposta de la Direccio General de Turisme, el Conseller d'Industria, Comer i Turisme dictara resolucio en la qual, en cas de resultar positiva, es determinara la quantia de l'ajuda concedida. Article 5.e Els pagaments s'ordenaran amb la justificacio previa pel beneficiari de la subvencio de la realitzacio de projecte d'activitats, d'acord amb la sol*licitud presentada i segons indique la resolucio. Per causa justificada, excepcionalment, i a sol*licitud del beneficiari, la Conselleria d'Industria, Comer i Tu-DOGV - Num. 211 1984 12 13 2791 id illdlbibTid ai ildlbirisme podril avan9ar el pagament de les subvencions amb anterioritat a la realitzacio del projecte aprovat, amb la presentacio previa de les garanties' suficients del fidel compliment d'aquest. Artic/e 6.e En el suposit que el beneficiari de les ajudes incomplis la destinacio de la subvencio o qualsevol de les normes aplicables, es declarara l'obligacio de reintegrar a . la Tresoreria General de la Generalitat Valenciana les quantitats percebudes, sense perjudici de les altres accions que hi escaiguen. Les quantitats referides tindran la consideracio d'ingressos publics a tots els efectes. DISPOSICIONS FINALS Primera El Director General de Turisme queda facultat per dictar les disposicions necessaries per al desenvolupament i l'aplicacio del que estableix aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de novembre de 1984. 999 El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU 1 PARRA ORDRE de 26 de novembre de 1984, de la Consel/eria d'Industria, Comerc i Turisme, per la qual es regula la concessio de subvencions a entitats privades amb finalitats de promoeio turistica. A fi de contribuir a la planificacio i realitzacio per les entitats privades d'activitats que suposen una aportacio al foment i la promocio del turisme, aquesta Conselleria, havent-hi dotacions pressupostaries corresponents i d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/84, de 21 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, ha disposat: Artic/e l. r Es convoca concurs public per a la concessio de subvencions per import d' 1.161.189 pessetes a entitats privades que realitzen activitats amb finalitats de promocio turistica de la Comunitat Valenciana. Artic/e 2.n Podran sol*licitar subvencions totes les Associacions, Institucions i Organismes Privats sense anim lucratiu per a la realitzacio d'activitats la finalitat de les quals siga ,l'assenyalada en l'article anterior.
