126 1984 01 19 DOGV - Num. 142 34 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES ORDRE de 22 de desembre de 1983, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciimcia, per la qual s 'adscriuen, amb caracter provisional, a Direccions de Serveis diversos funcionaris de la Conselleria. El Decret 120/ 198 3, de 10 d'octubre (DOGV num. 126, de 20 d'octubre) estableix i regula I'estructura organica i les compett'!ncies de la Conselleria.. de Cultura, Educacio i Ciencia, adaptant-Ia als importants conjunts de transferencies de funcions i serveis que, en aquelles materies, s'han rebut de l'Administracio de I'Estat en desenvolupament del que disposa l'Estatut d'Autonomia i que posteriorment han estat assignades a aquest Departament. L'adequat exercici i desenvolupament de les funcions i serveis transferits i, fonamentalment, el volum economic i administratiu que aquestes suposen, obliga de ma-. nera peremptoria, sense possibilitat de mes dilacio, d'aplicar i dur a la practica el que disposa l'esmentat Decret 120/ 198 3, pel que fa a la cobertura d'aquelles Direccions de Servei respecte de les quals resulta imprescindible que siguen assumides amb responsabilitat propia a fi que aquesta Conselleria, en les di verses Direccions Generals, puga exercir de la manera mes idonia i efica, les competencies que te conferides. Tot ao sense perjudici del desenvolupament reglamentari del Decret esmentat i de la definitiva cobertura d'aquestes funcions, com de les altres que s'hi previnguen, en la forma que, amb caracter general, s'establesca. En consequencia, i segons les facultats que em confereix l'article vint, numero 6, en relacio amb el trenta-tres, del Decret de 3 de desembre de 1982, pel qual s'aprova el Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, aixI com en aplicacio del que disposa la Disposicio Final primera del Decret 120/ 198 3, de 10 d'octubre, ORDENE: Article primer S'assignen amb caracter provisional les funcions de Caps de Servei en les distintes Direccions Generals d'aq.uesta Conselleria, als funcionaris que tot seguit es relaCIOnen: A) Direccio General de Coordinacio i Gestio de Serveis Educatius: Sr. Caries Fernandez i Gonzalo, Cap deIs Serveis de Contractacio i Projectes, Sr. Manuel Ignaci Alcalde i Sanchez, Cap del Servei de Programacio i Gestio Economica, Sr. Miquel Angel Cervera i Puertes, Cap del Servei de Gestio de Personal, Sr. Alfred Cadroy i Gil, Cap del Servei de Coordinacio i Relacions Institucionals, i, S". Rafael Herrera i Paz, com a Cap del Servei de la Inspeccio General. B) Direccio General d'Ensenyaments Mitjans: Sr. Pere Liebana i Collado, Cap de Servei de la Secretaria de Coordinacio, Sra. Dolors Sanchez i Dura, Cap de Servei d'Accio Educativa i Renovacio Pedagogica, DOGV - Num. 142 1984 01 19 127 . Sr. Josep Castello i Traver, Cap de Servei de Centres i Professorat de Batxillerat Unificat i Polivalent, Sr. Miquel Belda i Fuero, Cap de Servei de Centres i Professorat de Formacio Professional, i, Sr. Josep Manuel Mayer i Benitez, Cap de Servei d'Ensenyaments Especialitzats. C) Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: Sr. Pere Gomez i Simon, Cap de Servei de Centres, Sr. David Serrano i Navarro, Cap de Servei de Renovacio Pedagogica i Professorat, Sr. Josep Garcia i Alvarez, Cap de Servei d'lnspeccio Tecnica i Avaluacio, i, Sr. Ferran del Rosario i Romero, Cap de Servei d'Educacio Compensatoria i Accio Pedagogica. D) Secretaria General: Sr. Ferran Manuel Peralta i Ortega, Cap de Servei de la Secretaria General Administrativa. E) Gabinets i Serveis del Conseller: Sr. Evarist Vicent Todoli i Femenia, com a Cap de Servei del Gabinet T ecnic, Sra. Concepcio Gisbert i Jorda, Cap del Servei de la Dona, i, Sr. Carles Salvadores i Navarro, com a Cap de Servei de Projectes i Obres. Article segon Les assignacions a que fa referencia l'article anterior ho son amb efectes des del dia 1 de novembre de 198 3, llevat del cas del funcionari nomenat en primer lloc, Sr. Carles Fernilndez i Gonzalo, per al qual els efectes ho son des del dia 1 de desembre de 198 3. Article tercer Les assignacions que s'efectuen comporten el dret pels afectats de percebre les retribucions complementaries que escaiguen, si be no tenen caracter definitiu ni suposen un dret preferent al carrec. Valencia, a 22 de desembre de 1983. 35 El Consellcr de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO del Conseller d'Economia i Hisenda, de 27 de desembre de 1983, per la qual son substituides distintes persones en determinades Comissions i Grups de treball. Els c:anvis en I'estructura orgamca del Consell van determinar la ubicacio de la Direccio General d'Economia en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Consequentment, i despres del nomenament del Director General'd'Economia, pareix convenient de remodelar la representacio que en nom de la Generalitat ostenten diverses persones en determinades Comissions i Grups de treball, promoguts per l' Administracio Central. En atencio a aquests motius he resolt la designacio o substitucions seguents:
