1838 1984 08 02 DOGV - Num. 1 83 On diu: b) Per l' Ajuntament: ... crear en les plantilles de funcionaris de la Corporacio una pla<;a de Tecnic d'Administracio Especial, a poblacions de mes de 10.000 habitants. Ha de dir: b) Per l'Ajuntament: ... crear en la plantilla de funcionaris de la Corporacio una pla<;a de Tecnic ' d' Administracio Especial a poblacions de mes de 20.000 habitants. 611 ADMINISTRACIO DE L'EST AT RE/AL DECRET 1294/1984, de 27 de juny, sobre traspas de funcions de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia de turisme. Pel Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, es transferiren al Consell del Pais Valencia certes funcions i serveis en materia de turisme, i alhora s'hi traspassaren tambe els mitjans personals, materials i pressupostaris corresponents. D'altra banda, el Reial Decret 4015/1982, de 29 de desembre, determina les normes i el procediment a que han d'ajustar-se les transferencies de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana. Segons que disposa el Decret esmentat, que tambe regula el funcionament de la Comissio Mixta de Transfer{mcies, prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia, aquesta Comissio, despres de considerar la conveniencia de complementar les transferencies fins ara efectuades en materia de turisme, adopta, en la reunio del dia 22 de desembre de 1983, I'acord oportu, I'efectivitat del qual exige ix l'aprovacio pel Govern mitjan<;ant Reial Decret. En virtut d'a<;o, segons que disposa el numero 2 de la disposicio transit.oria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, a proposta deis Ministres de Transports, Turisme i Comunicacions i d'Administracio Territorial, i amb la deliberacio previa del Consell de Ministres, en la reunio del dia 28 de desembre de 1983, DECRETE: Article primer S'aprova l'Acord de la Comissio Mixta prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, de data 22 de desembre de 1983, pel qual es transfereixen funcions de l'Estat en materia de turisme a la Comunitat Valenciana i se li traspassen els corresponents serveis i mitjans personals, materials i pressupostaris necessaris per a I'exercici d'aquelles. Article segon l .  En consequencia, queden transferides a la Comunitat Valenciana les funcions a que fa referencia l'Acord que s'inclou com a Annex 1 d'aquest Reial Decret i traspassats en aquesta els serveis i els bens, drets i les obligacions, aixi com el personal i els credits pressuposta-DOGV - Num. 183 1984 08 02 1839 ris que figuren en les relacions adjuntes al propi Acord de la Comissio Mixta, en els termes i les condicions que s'hi especifiquen. 2. En l'Annex 1 1  d'aquest Reial Decret s'inclouen les disposicions legals afectades per aquesta transferencia. Article tercer Els traspassos a que fa referencia aquest Reial Decret tindran efectivitat a partir del dia 1 de gener de 1984, assenyalat en l'Acord de la Comissio Mixta esmentada, i queden convalidats en aquests efectes tots els actes administratius destinats al manteniment deIs serveis en el mateix regim i nivell de funcionament que tenien en el moment de I'adopcio de l'Acord que es transcriu com a Annex 1 d'aquest Reial Decret i que, si de cas, hagues dictat el Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions fins la data de publicacio d'aquest Reial Decret. Article quart l. Els credits pressupostaris que figuren detallats en la relacio num. 3, actualifzats segons els Pressupostos Generals de l'Estat per a 1984, seran donats de baixa en els conceptes d'origen i transferits pel Ministeri d'Economia i Hisenda als conceptes habilitats en la seccio 32, destinats a finan<;ar els serveis assumits per les Comunitats Autonomes, una vegada siguen remeses al Departament esmentat, per part de l'oficina pressupost:'lria del Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions, els certificats de retencio de credit, per donar compliment al que disposa la vigent Llei de Pressupostos Generals de l'Estat. 2. Els credits incIosos en la relacio 3.3, seran lliurats directament pel Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions a la Comunitat Valenciana, independentment del destinatari final del pagament, per tal que aquesta Comunitat Autonoma puga disposar deIs fons amb antelacio necessaria per donar efectivItat a la prestacio corresponent en el mateix termini en que venia produint-se. Article cinque Aquest Reial Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el "Boletin Oficial del Estado". Donat a Madrid, el 27 de juny de 1984. JOAN CARLES R. El Ministre de la Presidencia, JA VIER MOSCOSO DEL PRADO 1 MUNOZ ANNEX 1 El Sr. Juan Soler Ferrer, Secretari Accidental, i la Sra. Maria Blanca Blanquer i Prats, Secretaria de la Comissio Mixta prevista en la Disposicio TransitOria sisen a de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Va lenciana, CERTIFIQUEN: Que en la sessio plenaria de la Comissio, celebrada el dia 22 de desembre de 1983, s'hi adopta Acord sobre traspas a la Comunitat Valenciana de les funcions i deIs 1840 1984 08 02 DOGV - Num. 183 serveis de l'Estat, en materia de turisme, en els termes que tot seguit s'expressen: A) Referencia a les normes constitucionals i estatutaries i legals en que s 'empara la transferencia. L'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/1982, d' 1 de juliol, estableix en I'article 31.12 la competencia exclusiva de la Comunitat Valenciana en materia de turisme. La Comunitat Autonoma exercira aquesta competencia sense altres limitacions que les facultats reservades a l'Estat en la Constitucio. La Comunitat Autonoma assumeix ja, amb caracter definitiu i automatic i sense solucio de continui"tat, els serveis que li foren transferits en aquesta materia pel Reial Decret 298!l 979, de 26 de gener. B) Funcions i serveis de /'Estat que assumeix la Comunitat Autonoma. La Comunitat Valenciana, en I'ambit del seu territori, assumeix les funcions i els serveis de l'Administracio de l'Estat en materia de Turisme, corresponents a la competencia descrita en I'aparfat anterior, paragraf primer, en els termes seguents: a) Planificacio de I'activitat turistica a la Comunitat Valenciana. b) L'ordenacio de les activitats i de la industria turistica en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana i de la infraestructura. c) L'execucio de la legislacio de FEstat en materia d'agencies de viatge quan aquestes tinguen la seu a la Comunitat Valenciana i operen fora de I'ambit territorial. En aquests efectes, s'enten que una agencia de viatges opera fora del territori de la Comunitat quan programa, organitza o rep serveis combinats o viatges "a forfait" per a I'oferiment i venda al public a traves d'agencies o sucursals no radicades a la Comunitat Valenciana. d) La concessio i revocacio, si escau, del titolllicencia de les agencies de viatges amb seu social a la Comunitat Valenciana, per a la qual cosa hom establira el Registre corresponent i expedira les certificacions de concessio de titol-llicencia i de constitucio de fiances. Per a l'obertura, a la Comunitat Valenciana, de sucursals i dependencies auxiliars d'agencies de viatges amb seu social fora del territori de la Comunitat, es presentaran davant aquesta les certificacions corresponents de concessio de titol-llicencia i de constitucio de fiances. e) La regulacio, coordinacio i el foment de les professions turistiques, aixi com la regulacio i administracio de I'ensenyament per a la formacio i el perfeccionament deis professionals del turisme. C) Competencies. serveis i funcions que es reserva l'Administracio de /'Estat. En consequencia amb la relacio de funcions traspassades romandran en el Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions i seguiran sent de la seua competencia per tal de ser exercides per aquest les activitats i funcions seguents: a) Les relacions internacionals. Tanmateix, la Comunitat Autonoma sera informada en I'elaboracio deis Convenis intemacionals concernents al Turisme i adoptara les mesures necessaries per a I'execucio d'aquests en alo que afecten materies atribui"des a la seua competencIa. DOGV - Num. 183 1984 08 02 1 841 b) La coordinacio de la planificacio general de I'activitat turistica. c) Promoure, elaborar i, si conve, aprovar la legislacio en materia d'agencies de viatges que operen fora de I'ambit territorial de la Comunitat Autonoma que n'es la seu, segons que disposa el punt B) c), aixi com promoure, elaborar i, si conve, aprovar la legislacio en materia de prestacio de serveis turistics per aquestes en la circumstancia esmentada. d) La promocio i comercialitzacio del turisme en l'estranger i les normes i directrius a que haura de cenyir-se la Comunitat Valenciana quan realitze activitats de promocio turistica a l'estranger. e) L'obtencio, expedicio i homologacio deis titols professionals del turisme. D) Funcions en que han de concorrer l'Administracio de l'Estat i la Comunitat Autonoma i forma de cooperacio. Les funcions seguents seran desenvolupades coordinalment entre el Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions i la Comunitat Valenciana, segons els mecanismes que en cada cas s'assenyalen: a) En materia de centres i zones d'interes turistic nacional, establerts per la Llei 197/1983, de 28 de desembre, correspon a l'Administracio de l'Estat la declaracio d'interes turistic nacional de centres i zones dins I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, aixi com la determinacio deis beneficis per a I'execucio deis projectes d'obres i serveis en aquelles materies que li son de competencia. La Comunitat Autonoma assumeix les altres funcions i tramitara les propostes de declaracio i determinacio de beneficis. b) Les subvencions que l'Administracio de l'Estat puga concedir a institucions i entitats de l'ambit territo- . rial de la Comunitat Valenciana, aixi com a Empreses redicades a la Comunitat Valenciana o a agrupacions d'aquestes, seran tramitades a traves de la Comunitat Autonoma, l'informe de la qual, cas de ser negatiu, sera vinculant. c) La Comunitat Autonoma, en el seu ambit territorial i d'acord amb la normativa i les directrius generals sobre politica crediticia turistica de l'Administracio de I'Estat, tramitara les soHicituds de credit turistic, tot remetent-ne informe, que sera vinculant si es negatiu, al Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions per a la resolucio definitiva. La Comunitat Autonoma participara, a mes, en la preparacio de les convocatories deis concursos especials de credit turistic, previstos per la normativa vigent, que convocaran els organs competents de l' Administracio de l'Estat. . La Comunitat Autonoma assumeix tambe, en materia de credit turistic, les funcions atribui'des al Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions, quant al control, la vigilancia i tramitacio complementaria inherent a l'execucio de cada projecte d'inversio, i haura d'elevar la proposta de resolucio que, eventualment, fos procedent, al Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions, per a la decisio del Departament esmentat. La Comunitat Autonoma estad representada en els grups de treball que puguen constituir-se per assistir en les seues funcions la Comissio de Credit Turistic, regulada per Ordre de la Presidencia del Govern de 25 d'octubre de 1979. 1842 1984 08 02 DOGV - Num. 183 d) La Comunitat Autonoma, en l'exercici de la funcio d'informacio turistica en l'ambit territorial, facilitara tambe informacio corresponent a I'oferta turistica de la resta d'Espanya, per a la qual cosa mantindra la coordinacio necessaria amb l'Administracio de l'Estat, la qual podra assegurar directament la informacio turistica per les vies i els mitjans que considere mes adients. Es transfereixen a la Comunitat Valenciana les oficines d'informacio turistica situades a Alacant, Castello i Valt!ncia. e) La Comunitat Autonoma podra realitzar activitats de promocio del turisme del seu ambit territorial a l'estranger, sujectant-s'hi a les normes i directrius que establesca l'Administracio de l'Estat, i hi podra recaptar la cooperacio de les oficines i representacions de l'Administracio de l'Estat a I'estranger. f) La Comunitat Autonoma tramitara davant el Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions les soHicituds d'inscripcio en el Registre d'Empreses Turistiques Exportadores i li comunicara les incidencies que es produesquen en les Empreses inscrites en el Registre esmentat. El Ministeri de-Transports, Turisme i Comunicacions comunicara a la Comunitat Autonoma la resolucio sobre soHicituds presentades. g) La declaracio de Parador o Albergue coHaborador de la Xarxa d'Establiments Turistics de l'Estat que correspon a l'Administracio de l'Estat, es tramitara a traves deis serveis de la Comunitat Autonoma i aquesta cooperara en la vigilancia del compliment de la normativa sobre la materia. h) Entre els organs corresponents de l'Administracio de l'Estat i la Comunitat Autonoma s'establiran els mecanismes oportuns d'informacio estadistica en materia de turisme, sense perjudici de les competencies reservades a l'Administracio de I'Estat. i) Alhora, en interes del sector turIstic en conjunt, hom establira les vies d'informacio necessaries per a la deguda cooperacio entre ambdues Administracions. E) Bens, drets i obligacions de rEstat que es traspassen. 1. Es traspassen a la Comunitat Valenciana els bens, drets i les obligacions de l'Estat que s'inclouen en l'inventari detallat de la relacio adjunta numero 1, on queden indentificats els immobles i les concessions i els contractes afectats pel traspaso Aquests traspassos es formalitzaran segons que estableix la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia i d'altres disposicions aplicables en cada caso 2. En el termini d'un mes, des de l'aprovacio d'aquest Acord pel Govern, seran signades les actes corresponents de lliurament i recepcio del mobiliari, equip i material inventariable. F) Personal adscrit als Serveis que se traspassen. l. El personal adscrit als serveis i les institucions que es traspassen, i que es referencia nominalment en la relacio adjunta numero 2, passara a dependre de la Comunitat Valenciana, en els termes legalment previstos per l'Estatut d'Autonomia i d'altres normes en cada cas aplicables, i en les mateixes circumstancies que s'especifiquen en la relacio adjunta i amb el numero de Registre de Personal. DOGV - Num. 183 1984 08 02 1843 2. El personal deIs Serveis Centrals afectats pels costos di rectes i indirectes deis Serveis que son transferits a les Comunitats Autonomes, te un cost global de 252.424.581 pessetes i es distribueix, aproximadament, segons els 1I0cs de treball que tot seguit es relacionen, que seran coberts en la forma que legalment siga determinada: SER VEIS CENTRALS Ind e! de pporciollalitat 10 10 lO 10 O 6 10 O 6 10 10 10, 6 04 6 604 6 4 4 4 3 3 Niv ells 30 28 26 24 23 19 ----------sense nivell 17 16 14 sense nivell 12 10 sense nivell 8 sense nivell obrers Num ero -------3 1 4 19 6 21 1 6 14 66 1 5 5 71 2 14 15 ---------------------- --------- ---Organismes Autonoms Exposicions, congressos i convencions: -Decorador: un. -Administratius: dos. -Obrers: tres. Escola Oficial de Turisme: -Administratius: un. -Auxiliars: tres. De la quantitat total abans esmentada i de l'equivalent en llocs de treball, correspon a la Comunitat Valenciana el 7,40 per 100. 3. La Subsecretaria del Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions notificara als interessats el traspas i la nova situacio administrativa, nomes el Govern aprove aquest Acord per Reial Decret. Alhora, remetra als organs competents de la Comunitat Valenciana una copia certificada de tots els expedients d'aquest personal traspassats, aixi com deIs certificats d'havers referits a les quantitats acreditades durant 1982, i l'Administracio de l'Estat procedira a modificar les plantilles organiques i pressupostaries en funcio deIs traspassos operats. G) Lloes de treball vacants que es traspassen. EIs llocs de treball vacants dotats pressupostariament que es traspassen son els que es detallen en les relacions adjuntes numero 2, amb la indicacio del Cos o Escala a que estan adscrits o assimilats, nivell organic i dotacio pressupostaria corresponent. H) Valoracio definitiva de les c(!rregues financeres deIs Serveis traspassats. H. l. El cost efectiu que, segons el pressupost inicial de despeses per a 1982, correspon als Serveis que es traspassen a la Comunitat, s'eleva amb caracter definitiu 1844 1984 08 02 DOGV - Num. 183 a 91.224.914 pessetes, segons detall que figura en la relacio 3. l. H.2. EIs recursos financers que es destinen a sufragar les despeses originades per I'exercici deIs serveis que es traspassen inclouran les dotacions seguents, establertes per a I'any 1982, incrementades segons que disposa la Llei de Pressupostos de 1983 i 1984. Dotacions establertes per a 1982: Assignacions pressupostaries per a cobertura del cost efectiu Subvencions i ajudes Total Pessetes 72.545.200 19.793.060 -----------92.338.260, H.3. En l'any 1984, les quantitats corresponents a les subvencions i ajudes a que fa referencia el punt 2 anterior, per una quantia de pessetes 19.793.060 pessetes, degudament actualitzades, seran transferides directament pel Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions a la Comunitat Valenciana. H.4. El cost efectiu que figura detallat en els quadres de valoracio 3.1. i 3.2. sera finanat en els exercicis futurs de la forma seguent: HA.I . Transitoriament, mentre no entre en vigor la corresponent Llei de participacio en els Tributs de l'Estat, mitjanant la consolidacio en la Seccio 32 deIs Pressupostos Generals de l'Estat deIs credits relatius als distints components del cost efectiu, pels imports que s'indiquen, susceptibles d'actualitzacio pels mecanismes generals previstos en cada Llei de Pressupostos. Cost brut: Despeses de personal Despeses de funcionament Inversions per a conservacio, millora substitucio Total Credits en pessetes 1982 45.228.682 16.118.411 11.198.107 72.545.200 H.4.2. Les possibles diferencies que es produesquen durant el periode transitori, a que fa referencia I'apartat H.4.I., respecte el finanament deIs serveis transferits, seran objecte de regularitzacio en tancar cada exercici economic, mitjanant la presentacio deIs comptes i estats justificatius corresponents, davant una Comissio de liquidacio 'que sera constituIda al Ministeri d'Economia i Hisenda. 1) Documentacio i expedients deis Serveis que es traspassen. El lliurament de la documentacio i deIs expedients deIs Serveis traspassats es realitzara en el termini d'un mes des de l'aprovacio d'aquest Acord pel Consell de Ministres. J) Data d'efectivitat de les transjerencies. Les transferencies de funcions i serveis objecte d'aquest Acord tindran efectivitat a partir de l' 1 de gener de 1984. 1 perque conste, expedim aquesta certificacio a Madrid, el 22 de desembre de 1983.-Els Secretaris de la. Comissio Mixta, Juari Soler Ferrer i Maria Blanca Blanquer i Prats. DOGV - Num. 183 1 984 08 02 1845 tier..b.e de 1. 71!. _ predos y reserv. m s'tico'l. :. 7 de Junio, por .1 ejl'!:-cicio de las acti-Se l.s Ae"d ** d. Via;>t.o d., L 974. por la _ Re!la:-er.to d las _ S'. ro d., 1.954. por la qu. !:ls,"ento par .. . 1 ejerci* s turiatico-info:-r..ati-* ;.!e 7 .de Ju. ... tio. por el c! cic10 d. lis activida-* Ag<!ncias d. Viaj *** to de 1.9i.e, por la q\J' :a,-,ento de.l ... A!ellcla' e 7 d. Je...deglio, par el -ajercicio da las actia 1 ** A!i!nciaa 4. V!ate. articul 3.5,6 '3 . :!to ce 1.7, por le .. r..J.Reglar;e:-;to da las rS( e&pec:ialM:"!te. arUcu1 * 21 ) * 0vhabre de 1.964) por nOraaS sobre el Regis .. "ct1vldadea 'l'urus'ticaJ 80, d. 14 de Abrll, po la ordenaci6n de las _. 1cu Ispecializ!:!,das y * _ ,.:e laer imp.u.rten. ulicion _reciflca. sici6n IUIp.eHica. /73. de 7 45 Junio, por -eaula el ejerolcl0 de la. -ropias d. lIts' Agenc.1as de * t"gosto d. 1.9,.., pOJt la ql Rea1ar.;ento de 19 A!:,encia Apartado C)d) **** Apartado Cle) ... _ J..part.ado C') t)  **** ZllsposJcior.ea legales afect;,.o;:!s Ninguna cUsposici6n espeoJ:fica. leal Decreto 855/90, d. lA d. Abrl1, _ pcr el que SI reaula la OI'derJacl&l d. la Enseflanzaa TurbtlDM lIpec1a11zada. '$ d. los Centro. qua 1u iepartau. liecreto 231/65, d 1? d. Enero, por .1 Clua ** aprueba .1 fsta'tuto Ordlnador _ 41 la Er.;,p:,esas y d. la. Aotlvldedee -'lurfst1eas 'Prhadu ( .. cJ.lnent._ apartados d), e), !J. y 11) de! arUcul( ., l. !)1aposic1ones concordantea, aterior-* .nt:e ltada8, en cuanto _ 1.- 41at1nt .. .-presas, actlvlc1.de. tulietlca ** AJ.,;.-rt"do ei.) .. .. _ Orden a. 20 de Novl * 1.864. Slor la qul .. aietan nona * .ob ... el. Ite.l .. "'" 40 Em"""s .. '1 AoU",4atl4e fudaUcu Apd:,t .. do Dl.) .... _ ttr 107/63. de 28 ** IWID1IN, aobre_ C .. _  1 .... deIn_.1Urfotloolfac10nal (esped ti: lr.lMte. ..t!1Nlu .. , * 14.2lI ). J) ..... to ".7JM. 4a 21 4a 1I1C1 .... ft. -pof. al i!ua .. ,,,",,Il0l el _ de * lalA74aCen_.,_ .. lIItorhlIaolonal e _-. _!""" ....  * '1 10 '1 fitulaa JI '1 ID l. Apartado D)b) **** _ ltlniona disposlcl6n espccU1oI.. I.l'art...Jo )e) **** _ Ordlft de 25 4. Octubre 4. 1.i'1l sobl"t' -crfd!to tur!stleo ( esp.eJllr1el\tt. al"Uculos lS a 33 ). ,Apartado D)d). .. .. _ 1Unlllna diapos!ci6n .sp.e1flc. "rtad Dh)..... * Ninguna dlspodel6n eapecJtica. Apartado Dl!)..... * Ordetl 4. 27 do !>t1e_ de 1.17 . .... _ la que .1 rqula el. fIme101111l. ..... del 110"'_ 4a EJIp,.. ... _tic .. rx-portado" .. *1 _.clal .... u arUwl ... el. , * ",.do D),) . .... _ Decreto 13$7/11. de. de Junio. P"  t!IIo ... "aul. la 4eclorul&l .. -'arado %"e.' '1 Alber&ua co1abo,..doree , ** peol. ID.nte * ...u.ulca l._ r ., , . '-partado o.)h) *** , _ Nlr:!auna diepodc16n .spec!t1ca. Apfl!"tado DliL Of, * tfinaUo'1a dispsicion .!t'peettlc: ** ..,....--.-----_ .. ,-._ .. -,---_. lIY!!m!.!.l . JIMIrDaO lIfmI,UI)O \lII _. _tos y 0II.l0.\CVMI aa. III'HlO  A tal _OUt 11 ftl4PMHt A .. .s:'..f.'.",'AAP." ....* azaa *** l. l!!!!&l .... ,-LociIUdIIl1  . =1=F  - \ ... I l*2. WttlfJ.!. y PI!9 .... - . ,.-.-. __  aa._HIICRl'IIAU.,. ..... , :=.=.:Y.'::: ................********* 1. l!!!!Ia ti I FrOOI - .... '1-LociIUdIIl, I ,!Irl.d1.ca CId1daCl:lllplt. \tt'tt'.---1_.., -I,_  e i."::-1_.. l11. )I\'!mAL y.., ____ .s._ 8MIII!U!.1 lllVE1rtARlO tltTt.I.I.NlO \lII _. _tos y CI&lQIt:JClICS aa. EStADO ADSCRI'I'O' A toOJE-. ftASPASNf A .JA""""''','I'I''''I''9.r. ** ela  IlaItIro y Il1O Loc:alid14 Y Dirtcc16A Situacion Superficie enJuridica ! Ced1dQ . Cc>IIport.I ** ,lefatnra hOY1notal. a. .--..--- tu, a: I ;\l_aln. Ofleina de Informacion l\._ Alto."" .1 .... ..1 Arre."""  ,n4n1a:l. 15. bajo I . )*' . .:.R!Al y t':IJ!PO * Soeqdn 1nver,"<Irc u. - . -DOGV - Num. 183 1 984 08 02 1847 ! l .  r.: r-: ,.:  .. ro ro ro .... ** tI I j1 11 1I I VI1848 1 984 08 02 DOGV - Num. 183 .'3.1. Valoracil5n del coste efectivo de los servicius de Turi Slll() que se traspasan . * 1. Comuni dad vale n C l ana cdl cu lada .egn el presupuesto del' Betado de 19 8 2 .  Credi to pL'e supuestario Capitulo I Capitulo II Capitulo VI Co ste s Centrales l 4 5 . 2 2 8 . 6 82 16. 118 . 411 11.198 . 107 1 8 . 6 7 9 . 714 T O T A L  * * * * . * . * . *  91.224 . *  914  1. En lo. Capltu10s 11 y VI est!n incluidos lus g astos de funcionlUl1iento y reposic i6n relativos tanto a los se!, vicios Centr.les como * los Perifer icos .  2 . No existen tIlsas u otros ingre sos afectQS a la prestaci6n de los servicios que se traspasen .  RelaciOn 3 .  3 . 2. Dotaciones y recursos para financiar el coste de los ser-vicios de Turismo qua .. trupasan a la Comunidad V .. c10a ca10u1ados con 108 datos del presupuesto del Estado da ._ 1982. Al llotllciones Crfdi to pres\lpuesblrio 11.03 .112.1. 11.03 .114.1. 11. 03 . 11Sl;. 11.03.116.1. 11.06.112.4. J.7.01.112;'. 17.01oW. 23.11.114.10 23.11.122. 23.11.161. 23.11.172. 23.11 . 181.1. 24 '.01.112.2. 24. 07.112.1. Total, Ca.!!ltul.o :t 23. 01.211. 23.11.211.1. 23.11.211.2. 23 .11.211.4 23.11.221.1. 23.11.222.1.1. 23.11.222.1.2. 23.11.222.2.1. Total anual (11 4. 09Q.639 2.785.996 11.996.152 294.696 f.5CO.808 . 1.311. 640 "4.6U 816.480 15.619.128 2.857.292 539.968 1.216.191 1.331.960 1.373.120 4 5.228.682 40. 893 18.722 1. 6Q5.860 1.933.176 3.178.969 374.440 364.265 468.050 a3.11.222..a. 345.210 23 .11.232.1. 281.86(i 23 . 11.235. 993.521 o- 8 -
