DOGV - Num. 190 1984 09 17 2169 Sega n La qualificacio previa s'atorga per al grup de productes "Hortalisses". Tercer L'ambit geogrMic d'actuacio de l'entitat com a Agrupacio de Productors Agraris abasta el municipi de Llanera de Ranes (Valencia). Quart D'acord amb el Reial Decret de transferencies ja esmentat, pel que fa a I'apartat B, punt 2, d), aquesta qualificacio previa haura de ser ratificada pel Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio per tal d'obtenir els beneficis i les ajudes que la legislacio determine, aixi com la inscripcio en el Registre Especial d'APA. 751 El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS RESOLUCIO de 5 de setembre de 1984, de la Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual s 'estableixen dues ajudes per a realitzar estudis en la Comunitat Economica Europea. D'acord amb la Resolucio de la Conselleria d'Economia i Hisenda de 16 d'agost de 1983 (DOGV num. 118 de 25 d'agost del mateix any), aquesta Conselleria inicia periode de presentacio de soHicituds per a la concessio de dues ajudes economiques destinades a facilitar la consecucio del "Certificat de Stage de la Comission des Communautes Europeennes". A la convocatoria esmentada podran optar les persones que reunesquen els requisits seguents: -Formar part del personal funcionari, contractat administratiu o laboral de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. -Coneixement verbal i escrit deIs idiomes frances o angles. Les ajudes cobriran les despeses d'estada i desplac;ament, independentment de les retribucions habituals que perceben els seleccionats. Els seleccionats residiran a BrusseHes, durant 3 mesos; el primer Stage es produira en febrer-abril, i el segon en el periode octubre-desembre, els dos de 1985. La concessio de les ajudes sera condicionada a les necessitats del Servei on el soHicitant treballe. El termini de presentacio de soHicituds acabara el proxim dia 24 de setembre, a les 12 hores; cada sol*licitant haura d'aportar, amb la* instancia, curriculum, i informe expressant les motivacions professionals que considere adients amb la justificacio de la seua peticio. Igualment hauran de presentar formalitzat I'impres aparegut en la Resolucio de la Conselleria d'Economia i Hisenda susdita (DOGV num. 118 de 25-8-83, pago 771). Valencia, a 5 de setembre de 1984. El Secretari General, MANUEL LOPEZ I ESTORNELL
