1178 1984 06 01 DOGV - Num. 166 Article sise 1. Els beneficiaris de les subvencions estaran obligats en el termini maxim de dos mesos, des de l'acabament del programa a presentar la memoria de les activitats desenrotllades, amb les conclusions del desenvolupament del programa, aixi com els justificants de la despesa realitzada amb carrec a la subvencio concedida. 2. Igualment, els beneficiaris estaran obligats a la devolucio de I'import de les subvencions rebudes si la des pesa no es produeix per qualsevol imprevist, o quan es comprova una modificacio substancial deis objectius a causa deis quals es concedi aquesta subvencio, i igualment quan per percebre d'altres subvencions, es cobrira totalment I'import de la despesa. 3. EIs beneficiaris hauran de fer figurar a la publicitat de llurs activitats, i en tota aquella documentacio grafica o escrita que hauran elaborat en desenrotllar aquesta, el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article sete La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret de realitzar un seguiment de les activitats subvencionades i es podnl exigir una explicacio detallada de la despesa, fins un any despres de realitzar I'activitat subvencionada. DISPOSIClo TRANSITORIA Independentment d'allo que disposa I'article 5.1 d'aquesta Ordre, les soHicituds de subvencio corresponents a I'exercici economic de 1984, es podran presentar fins al 30 de juny inclusivament. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'abril de 1984. 350 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D'AGRICULTURA, PESCA I ALIMENT ACIO ORDRE de 2 de maig de 1984, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es declara d'utilitat publica i caracter obligatori el tractament collectiu contra el "cucat" de 1 'arras. En virtut de les competencies transferides en materia de Sahitat vegetal a la Comunitat Valenciana, pel Reial Decret 3533/1981, de 29 de desembre, a proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria, i en us de les facultats que em confereix I'article 35 de la Llei de Govern Valencia, DOGV - Num. 166 1984 06 01 1179 ORDENE: Article primer Es declara d'utilitat publica l'extincio de la plaga "cucat" de l'arros (Chilo Suppressalis) a tota la provincia de Valencia, durant la campanya arrossera de 1984. Article segon Segons que disposa l'article anterior, s'ordena amb canicter obligatori l'execucio deis tractaments coHectius per a la lIuita contra la plaga, sota la direccio tecnica del Servei de Proteccio deIs Vegetals. Article tercer Els tractaments deIs camps arrossers els realitzaran una o varies empreses privades que contractaran amb la Federacio deis Agricultors Arrossers d'Espanya, amb concuts previ, i amb aprovacio del Servei de Proteccio deIs Vegetals. Article quart Les des peses que originen aquests tractaments seran satisfetes pels agricultors en proporcio a la terra d'arros conreada. . Els rebuts que no s'abonen en els terminis acordats, per part de la Federacio d'Agricultors, derivats del tractament contra el "cucat", es cobraran per via de constrenyiment. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda derogada expressament l'Ordre de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, de 13 d'abril de 1983, per la qual es declaren d'utilitat publica i obligatorietat, els tractaments coHectius contra el "cucat" de l'arros. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de maig de 1984. El Conseller d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS
