236 1984 02 09 DOGV - Num. 145 73 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 6/1984, de 23 de gener, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'autoritza la composicio del Claustre Universitari Constituent de la Universitat d'Alacant, i la normativa d'eleccio. La Llei Orgimica 11/1983, de 25 d'agost, Llei de Reforma Universitaria, estableix en la disposicio transitoria segona, apartat dos, que la composicio del Claustre Universitari Constituent de cada Universitat, aixi com la normativa per la qual es regeix l'eleccio deIs membres, seran proposats per les Juntes de Govern d'aquelles i ratificats pels organs corresponents de les Comunitats Autonomes que tinguen reconeguda en els Estatuts competencia en materia d'educacio superior. D'altra banda, la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, que aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, estableix en l'article 35 la competencia plena de la Generalitat Valenciana sobre regulacio i administracio de l'ensenyament en tots els nivells. Tenint en compte que el Consell es l'organ competent per autoritzar la composicio i normativa d'eleccio del Claustre Constituent de la Universitat d'Alacant, proposades per la Junta Permanent de la Comissio Gestora. A proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, previa deliberacio del Consell en la sessio celebrada el 23 de gener de 1984, DECRETE: Article primer S'autoritza, segons que disposa el numero dos de la Disposicio Transitoria Segona de la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, Llei de Reforma Universitaria, la proposta de composicio del Claustre Universitari Constituent, acordada per la Junta Permanent de la Comissio Gestora de la Universitat d'Alacant en sessio de data 21 d'octubre, quedant en consequencia aquest Claustre Universitari Constituent integrat de la forma seguent: a) Un cinquanta per cent format per tots els Pro fessors Doctors. b) Un dotze per cent format per representants del Professorat no Doctor. c) Un tres per cent format per representants de Professors no Doctors titulars d'Escoles Universitaries. d) Un vuit per cent format per representants del Personal d'Administracio i Serveis, i e) Un vint-i-sis per cent format per representants deIs Alumnes. Article segon Alhora, s'autoritza la normativa proposada per a l'eleccio deIs representants deis sectors universitaris indicats en l'article anterior i que figura com a Annex d'aquest Decret. DOGV - Num. 145 1984 02 09 237 DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de gener de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Disposicions reguladores de l'eleccio del Claustre Constituent De la convocatoria d'eleccions 1. Una vegada rebudes de l'organ corresponent de la Comunitat Autonoma I'aprovacio de la composicio del Claustre Constituent i les normes electoral s, la Permanent de la Comissio Gestora de la Universitat convocara, amb una antelacio minima de trenta dies natural s i maxima de seixanta dies naturals, les eleccions deis membres del Claustre. 11 De la Junta Electoral 2. La Junta Electoral presideix i dirigeix tot el proces d'eleccio deis claustrals (aixi com el de Rector de la: Universitat), assumint totes les competencies que siguen necessaries per a I'exercici de la seua labor i particularment les d'interpretacio i aplicacio de la normativa electoral. 3. En el termini maxim de deu dies natural s comptats des de I'endema de la recepcio de I'aprovacio del Claustre Constituent i les normes electoral s per I'organ competent de la Comunitat Autonoma, la Permanent de la Comissio Gestora de la Universitat procedini a la designacio de la Junta Electoral que estara formada per: -Dos Doctor-s* per cada Centre, un de titular i un altre de suplent, elegits per sorteig. -Dos Professors no Doctors, elegits per sorteig. -Dos alumnes, un de titular i un altre de suplent, elegits per sorteig. -Dos membres del Personal d'Administracio i Serveis, un de titular i un altre de suplent, elegits per sorteig. Hi fara de President el Professor Doctor mes antic i de Secretari el Professor No Doctor de menor antiguitat. La Junta Electoral podra recaptar I'assessorament tecnic que considere adient. III De les meses electorals de Centre 4. Dos dies aban s de I'assenyalat per la Junta Electoral per a I'eleccio deis claustrals representants deis collectius respectius, els Centres procediran a la designacio de la mesa electoral que haja d'actuar-hi, que estara formada per: -Quatre Professors Doctors, elegits per sorteig, dos de titulars i dos de suplents, i, en defecte d'aquests, Pro fessors No Doctors. 2381984 02 09 DOGV - Num. 145 238 -Dos Professors no Doctors, elegits per sorteig, un de titular i un de suplent. -Dos alumnes elegits per sorteig, un de titular i un de suplent. -Dos membres del Personal d'Administracio i Serveis, elegits per sorteig, un de titular i un de suplent. Sera President el Professor Doctor mes antic i Secretari el Professor de menor antiguitat. La mesa electoral deis Serveis Centrals estara formada per: -Dos Tecnics de Gestio, elegits per sorteig, un de titular i un altre de suplent. -Dos Administratius elegits per sorteig, un de titular i un de suplent. -Dos Auxiliars Administratius, elegits per sorteig, un de titular i un de suplent. -Dos Subalterns elegits per sorteig, un de titular i un de suplent. -Dos representants del Personal Laboral elegits per sorteig, un de titular i un de suplent. Hi fara de President el Tecnic de Gestio de mes antiguitat i de Secretari l'Auxiliar Administratiu de me-nor antiguitat. -IV DeIs censos electorals 5. La Junta Electoral, en el termini maxim de cinc dies lectius a partir de l'endema de la constitucio, publicara els Censos electorals respectius. En els tres dies lectius seguents al de la publicacio, la Junta Electoral rebra les reclamacions que sobre inclusio o exclusio en els Censos li poguessen ser presentades; aquestes seran resol tes en el termini de dos dies lectius comptats des de l'endema de l'acabament del termini de reclamacions. Qualsevol elector podra recaptar de la Secretaria General de la Universitat la informacio complementaria sobre el cens electoral. V l)t: l'eleccio deIs claustrals 6.1. Els claustrals que hagen de representar els respectius coHectius, seran elegits per aquests mitjanc;ant sufragi universal, lliure, igual, directe i secret, en votacio realitzada en els respectius Centres. El Personal adscrit als Serveis Centrals ho fara en les de pendencies d'aquests Serveis. 6.2. Els Becaris del Pla de Formacio del Personal investigador, els de la Comissio Assessora i els Postgraduats del Ministeri d'Educacio i Ciencia, queden equiparats, als efectes electorals, als Professors No Doctors. 6.3. El nombre d'elegibles sera directament proporcional al d'electors de cada coHectiu en el Centre respectiu. 6.4. Tots els electors tenen la condicio d'elegibles. 6:5. Aquells electors que pertanyen a mes d'un collectiu, hauran de comunicar a la Junta Electoral, en el termini maxim de tres dies lectius des de la publicacio deIs Censos, l'adscripcio al coHectiu en que desitgen d'exercir llurs drets electorals. Cas de no indicar aquesta opcio, la Junta Electoral adscriura d'ofici l'elector al coHectiu menys nombros del que n'es part, i li ho comunicara a l'interessat. DOGV - Num. 145 1984 02 09 239 7.1. Les paperetes de vot no podran incloure un nombre d'elegibles superior al setanta per cent deIs claustrals a elegir en el coHectiu respectiu. 7.2. La Junta Electoral determinara el nombre maxim d'elegibles que cada elector podra incloure en la papereta, i procedira a completar per exces o defecte, els respectius percentatges. Els candidats votats hauran de consignar-se per elector amb el nom i cognoms complets. 7.3. Seran nuBes les paperetes que incloguen un nombre de candidats superior a l'establert. 8. Tancats els coHegis electorals, les respectives meses procediran immediatament i en sessio publica, a l'escrutini, prenent acta deIs resultats. L'acta sera subscrita pels membres de la mesa i traslladada tot seguit pel President i el Secretari a la Junta Electoral. 9. L'endema de l'eleccio, la Junta Electoral proclamara els resultats provisionals d'aquesta i la composicio del Claustre Constituent. En els tres dies lectius seguents, la Junta Electoral rebra les reclamacions o impugnacions que escaiguessen, les quals seran resoltes en el termini de dos dies lectius, transcorregut el qual proclamara la composicio definitiva del Claustre. 10. Tots els claustral s hauran de proveir-se de la certificacio acreditativa de llur condicio, que recaptaran de la Secretaria General de la Universitat, amb anterioritat al dia assenyalat per a la constitucio del Claustre. 74 ORDRE D'l de desembre de 1983, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aprova el reglament d'organitzacio, funcionament i regim intern de la Comissio Assessora del Servei de Patrimoni Arquitectonic. El Decret de 18 de desembre de 1981 (BOCPV num. 63, d'l de febrer de 1982) estableix en l'article quart que "es crea la ComIssio Assessora del Servei del Patrimoni Arquitectonic del Pais Valencia, que estara formada per persones de reconegut prestigi en la materia, com a organisme consultiu i assessor de la Conselleria. L'estructura i composicio seran establertes per ordre del ConseIler de Cultura". D'altra banda, la Disposicio Final Primera del Decret esmentat facuIta el Conseller citat per dictar les normes precises per a l'execucio, desenvolupament i aplicacio. En atencio a aquests motius, i a la necessitat d'exercir adequadament les competencies recentment transferides de l'Administracio de l'Estat, cal ordenar adientment l'organitzacio, el funcionament i el regim intern d'aqueIla Comissio Assessora, per la qual cosa en us de les facultais que legalment tinc conferides he ordenat el seguent: DISPOSICIO PRELIMINAR Article 1. r La Comissio Assessora del Servei de Patrimoni Arquitectonic, creada per Decret de la Presidencia del ConseIl, de 18 de desembre de 1981, sera regida, quant a
