r I f f 2072 1984 08 30 DOGV - Num. 187 ! Decret 138/1983 per a l'exercici economic de 1984. Article 4./ Aquest Decret s'entendra prorrogat automaticament per als exercicis economics posteriors si, amb anterioritat al primer de setembre de l'exercici anterior a l'any en que haja d'aplicar-se, no se'n produeix modificacio o derogacio. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Industria, Comer i Turisme queda autoritzat per dictar les normes necessaries per al des plegament i l'aplicacio del que estableix aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 d'agost de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'lndustria, Come i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA 706 CONSELLERIA D'AGRICULTURA, PESCA I ALIMENT ACIO DECRET 99/1984, de 21 d'agost, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es fixen les directrius de coordinacio per a /'exercici de 1985 de les funcions propies de les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materies agraries d'interes comunitario La Llei de la Generalitat Valenciana 27/1983, de 4 d'octubre, dictada com a desplegament deIs articles 47 i 31.8 de l'Estatut d'Autonomia, declara d'interes general per a la Comunitat Valenciana determinades funcions propies de les Diputacions Provincials, i en el numero 2 de l'article segon s'estableix que la Comunitat Valenciana assumira la coordinacio de les funcions provincials en aquestes materies que ultrapassen l'ambit territorial provincial i sempre que l'exercici de les competencies provincials sobre aquestes materies afecte els serveis o competencies propies de la Comunitat Valenciana. Semblantment, el mateix article de la Llei, en l'apartat 1.', declara d'interes general comunitari distintes funcions de notable influencia i relacio amb les activitats propies de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. La necessitat d'enllaar les esmentades funcions amb les que te atribuIdes* aquesta Conselleria i tambe amb les que previsiblement li seran atribuIdes enguany i en el DOGV - Num. 187 1984 08 30 2073 proxim exercici de 1985; a mes, la conveniencia d'unir els recursos disponibles de la Generalitat Valenciana amb els de les Diputacions sota el nexe comu del Pla Economic Regional per a la gestio d'aquestes funcions son raoIls que avalen la necessitat de la present Disposicio. S'hi estableixen els criteris i objectius prioritaris de coordinacio per a l'exercici de 1985, d'acord amb el que disposa l'article 4.1 i concordants de la Llei 2/1983, de 4 d'octubre, de la Generalitat Valenciana. En consequencia, i a proposta del Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i amb la deliberacio previa i aprovacio pel Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 21 d'agost de 1984, DECRETE: Article 1. r La Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio 'te atribuIdes la coordinacio de les seguents funcions propies de les Diputacions Provincials declarades d'interes general comunitari en el numero 1 de l'article segon de la Llei de la Generalitat Valenciana 2/1983, de 4 d'octubre. Agricultura i capacitacio agraria. Ramaderia i les industries derivades. Foment de la riquesa forestal. Proteccio de la naturalesa. Cooperatives agniries. Ajuts contra l'atur agricola. Construccio de canal s de rec i dessecacio de terrenys pantanosos. Concursos, exposicions, fires i mercats de cankter agrari que ultrapassen l'ambit provincial. Institucions de credit popular agricola. Article 2.n Durant l'exercici economic de 1985, la coordinacio per la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio de les activitats a que fa referencia l'article primer d'aquest Decret, sera presidida pels criteris d'aprofitament mes racional i solidari deIs recursos pressupostaris destinats amb aquesta finalitat per la Generalitat i les Diputacions Provincials, maxima participacio i difusio de les activitats agniries i programacio conjunta i articulada de les activitats per a evitar la dispersio d'esforos i assolir la conjuncio d'aquests en el marc del Pla Economic Regional. Article 3. r La- Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio programara, mitjanant disposicions que despleguen les directrius basiques establertes en aquest Decret, les activitats agraries que s'han de fomentar, finanar i executar conjuntament amb les Diputacions Provincials durant l'exercici economic de 1985, fixant per a cadascuna les normes especifiques d'actuacio, que hauran de servir per a assolir els objectius seguents: l. La potenciacio de les especialitats agraries en les Escoles de Capacitacio, i fomentar-les en relacio amb les necessitats basiques del sector a la Comunitat Valenciana i enllaar-les amb les realitzacions de l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries i amb les de l'Estacio Enologica de Viticultura i Enologia de Requena. 2. Potenciar la formacio en materies relacionades amb la Comunitat Economica Europea en la vessant agraria. 3. L'aprofitament deIs bens publics de les Diputacions Provincial s susceptibles d'us com a camps d'assaig i experiencies agraries. 2074 1984 08 30 DOGV - Num. 187 4. El foment de l'activitat d'estudis tecnics, sociologics i juridics relacionats amb el medi rural. 5. La coordinacio deIs plans provincials d'obres i serveis, els plans addicionals, els plans de comarques d'accio especial o altres d'especifics, en les zones que siguen declarades d'ordenacio d'explotacions, de Concentracio parcel*laria, grans zones d'interes nacional, comarques millorables, d'agricultura de muntanya i arees deprimides; camins rurals i vi es de saca forestal; produccio i proteccio forestal; aprofitament de l'aigua per al rec, incloses les residuals depurades; escorxadors publics. 6. El foment de planters i reproduccio d'especies d'interes agrario 7. La potenciacio de la industria agroalimentaria, amb especial aten cio a la difusio i promocio deIs productes agroalimentaris d'interes per a la Comunitat Valenciana. 8. La catalogacio i conservacio deIs espais naturals protegits. 9. El foment de la sanitat i millora animal i, en particular, de les granges de seleccio. 10. La impulsio de publicacions i estudis agraris. 11. El foment del cooperativisme agrario 12. El foment i desplegament d'iniciatives relacionades amb l'atur agricola. 13. La impulsio de campanyes per a la difusio deis valors ecologics i de proteccio a la natura. 14. L'augment del patrimoni forestal de les Corporacions Locals. Article 4./ l. Per tal d'instrumentar la coordinacio de les funcions establertes en l'article primer i de desplegar els objectius prioritaris esmentats en l'article tercer, es crea la Comissio de Coordinacio i Programacio Agraria. La Comissio sera presidida pel Conseller d'AgricuItura, Pesca i Alimentacio i entegrada pels membres seguents: -El Secretari i els Directors Generals de la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio. -Els Presidents de les Diputacions Provincials d'Alacant, Castell6 i Valencia, o Diputats Provincial s de les respectives Corporacions en qui deleguen. La Comissio sera assistida pel personal tecnic de la Conselleria i de les respectives Diputacions que caIga. 2. La Comissio de Coordinacio i Programacio Agraria es reunira convocada pel Conseller d'AgricuItura, Pesca i Alimentacio i tindra les funcions seguents: a) Elaborar el projecte de programacio d'activitats agraries coordinades, ordenar i valorar les previsions de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i de les respectives Diputacions d'acord amb els criteris generals i objectius prioritaris establerts en el present Decret. b) Formular la proposta de normes especifiques d'actuacio per a cada activitat. c) Qualsevol altra que li siga encomanada pel Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Les propostes de la Comissio de Coordinacio i Programacio Agraria seran presentades per a l'aprovacio al Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. DOGV - Num. 187 1984 08 30 2075 La Comissio podra formar els Grups Tecnics de treball que calguen per a la preparacie de les comeses que te encomanades. Article 5.e Sense perjudici del posterior desplegament especific de la coordinacio entre les funcions provincials a que fa referencia aquest Decret i les de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, aquesta coordinacio es dura a terme amb subjeccio a les seguents Bases Generals d'actuacio per a la programacio, financ;ament i execucio coordinada d'activitats agraries. 1. Ambit l .  Aquestes bases regiran la programacio, el financ;ament i I'execucio coordinada de les activitats agraris entre la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i les Diputacions d'Alacant, Castello i Valencia. 2. La Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio dictara, com a desplegament de les Bases Generals, les normes especifiques d'actuacio per a cadascuna d'aquestes activitats. 11. Finanament 3. El financ;ament de les activitats agraries coordinades s'obtindra deIs credits adscrits a la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i consignats amb aquesta finalitat en els Pressupostos de la Generalitat Valenciana i de les consignacions que hauran de disposar les Diputacions Provincials en la quantia global minima assenyalada en aquest Decret. Per al millor compliment de la funcio coordinadora, les Diputacions remetran al Consell els pressupostos i programes de funcionament deIs distints serveis coordinats, perque en siguen incorporats com a annexos als de la Generalitat, fins i tot els que siguen realitzats per organs amb personalitat juridica propia i per societats provincial s o d'economia mixta. L'estructura i els criteris de classificacio d'aquests Pressupostos i programes s'hauran d'adaptar als que s'establesquen amb caracter general per la Generalitat. Igualment seran remesos els estats d'execucio deIs pressupostos plurianuals que s'aproven per a aquells servei!! i s'especificara la part que s'ha de realitzar en l'exercici de 1985. 4. La Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, amb l'informe previ de la Comissio de Coordinacio i Programacio Agraria establira el percentatge que sobre el cost economic total haura d'aportar la Conselleria i cadascuna de les Diputacions Provincials. 5. EIs barems d'aplicacio de subvencions que puguen derivar-se de les activitats agraries coordinades seran fixats en les normes especifiques d'actuacio que es dicten per a cada activitat. 6. Als efectes establerts en I'article tercer, apartat 5, les Diputacions Provincials inclouran en les directrius per a I'elaboracio i gestio deIs Plans Provincials d'Obres i Serveis de 1985, deIs Plans Addicionals i deIs Plans de Comarques d'Accio Especial, les determinacions que calguen per a assignar amb caracter prioritari els objectius que s'hi formulen. 111. Aprovacio 7. El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio aprovara a proposta de la Comissio de Coordinacio i 2076 1984 08 30 DOGV - Num. 187 Programacio el desplegament de les activitats agranes coordinades i les normes especifiques d'actuacio per a cadascuna d'aquestes. Tot aixo haura de ser observat per les respectives Diputacions Provincials, les quals hauran de comprometre llurs respectives aportacions economiques i comunicar per certificacio del Sr. Secretari, amb el vist i plau del President, els acords deis organs de la Corporacio reIacionats amb els objectius de l'article tercer i en particular els referents a l'aprovacio de la despesa, per tal de procedir-ne a la corresponent incorporacio al Pressupost de la Generalitat i facilitar d'aquesta manera el pagament d'activitats que hagen de ser ateses per la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio. Aquesta comunicacio es realitzara a la Secretaria General de la Conselleria, en el termini maxim de trenta dies a comptar des de la data de l'acord corresponent. IV. Execucio 8. Les facultats de control atriburdes al Consell per l'article sise de la Llei de la Generalitat Valenciana 2/1983, de 4 d'octubre, seran exercides per la Conselleria d' Agricultura, Pesca i AlimentaciO. I Tot i aixo, podran ser' exercides les facultats de gestio i seguiment d'aquestes activitats, mitjan<;ant delegacio efectuada per I'Honorable Sr. Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio en favor de les respectives Diputacions Provincials. 9. En tots els anuncis publicitaris que es facen de les activitats agraries coordinades, s'haura de fer expres esment al patronatge per la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio i les Diputacions d'Alacant, Castello i Valencia o de les que hi participen. Artic/e 6.e Les Diputacions Provincials d'Alacant, Castello i Valencia hauran de consignar en els respectius Pressupostos Ordinaris de Despeses, els credits que calguen per a atendre les funcions i els objectius prioritaris a que fan referencia respectivament els articles primer i tercer d'aquest Decret, deIs quals queden expresament excloses. les d'inversions en els Plans esmentats en l'article tercer, apartat 5. . Les previsions pressupostaries destinades amb aquestes finalitats mai no seran inferiors a les de l'exercici de 1984. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 d'agost de (984. El President de la Generalitat, JOAN '"ERMA I BLASCO El Conseller d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS
