2898 1984 12 20 DOGV - Num. 213 d'agost), i com que no s'ha presentat cap reclamacio al respecte, Aquesta Direccio General ha resolt, Primer: Confirmar la llista provisional d'admesos. Segon: Confirmar la llista provisional d'exclosos. Contra aquesta Resolucio els interessats podran interposar recurs d'al<;ada en el termini de quinze dies comptats a partir de l'endema de la insercio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb les disposicions de l'article 122 i seguents de la vigent Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 16 de novembre de 1984. 1022 El Director General d'Ensenyament Mitjil. XAVIER PANIAGUA 1 FUENTES CORRECCIO d'errades a la Convocatoria de 19 de novembre de 1984, de la Direcoo General de la Funoo Publica, per a proveir vacants en les Direccions Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda a Alacant, Castello i Valencia. Advertida errada en la publicacio de la Convocatoria esmentada, tot seguit es transcriuen les rectificacions adients: En el punt 5, pagina 2646 del DOGV num. 207, on diu: "Centre Directiu: Direccio General de Tributs", ha de dir "Centre Directiu: Intervencio General". ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERA LIT A T 1023 ACORD de 26 de novembre de 1984, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'autoritza una habilitacio de credit per import de 22.810.600 pessetes en el pressupost de la seccio 12 "Agricultura, Pesca i Alimentacio ". El Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 26 de novembre de 1984 i a proposta de I'Honorable Sr. Conseller d'Economia i Hisenda, adopta l'acord seguent: A fi de donar compliment als objectius previstos en materia de Restauracio Forestal pertanyents al programa de "Proteccio i Millora del Medi Natural", el finan<;ament del qual es realitza a traves del Fons de Compensa-DOGV - Num. 213 1984 12 20 2899 io I ttiti lilit t dH biocio Interterritorial, sorgeix la necessitat de coHaboracio amb diverses Universitats, dins de l'ambit de la Comunitat Valenciana, per recaptar els estudis d'investigacio adients en la continuacio deIs treballs. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb l'article 32, punt 2, de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, el Govern Valencia acorda: Primer Autoritzar l'habilitacio del credit 12.03.721 "Transferencies de Capital a Organismes Autonoms" en el programa 217 "Proteccio i Millora del Medi Natural", per import de 22.810.600 pessetes. Segon Com a mitja de finan<;ament de l'habilitacio assenyalada en I'apartat anterior, s'autoritza la minoracio del crectit 12.03.663 "Inversions noves en Obres Forestals" del mateix programa 217, per import de 22.810.600 pessetes. Valencia, 26 de novembre de 1984. 1024 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO ACORD de 26 de novembre de 1984, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'autoritza determinada transferencia de credits en el Capitol II "Compra de Bens corrents i Serveis" deis Serveis 02 "Produccio Agraria", 03 "Desenvolupament agrari " i 05 "Politica Agro-alimentaria" de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per un import global de 582.522 pessetes. El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 26 de novembre de 1984 i a proposta de I'Honorable Sr. Conseller d'Economia i Hisenda, adopta I'acord seguent: A fi d'adaptar el pressupost deis serveis 02 "Produccio Agraria", 03 "Desenvolupament agrari" i 05 "Politica agro-alimentaria" en el capitol n, a les necessitats reals deis serveis, i segons que disposa I'article 6 de la Llei 6/1983, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1984, i article 32.2 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, el Govern Valencia acorda: Primer Autoritzar I'augment global de 582.522 pessetes en els crectits i pels imports detallats en I'annex d'aquest acord.
