DOGV - Num. 141 1984 01 13 105 Meritos 4.3. Por menciones honorificas, premios y condecoraciodebidas a la labor desempenada, o pedagogica o investigacion y trabajos cientificos en la especialidobjeto del concurso . . . . . . . . . .. . . . .. . . . . .. . . .. . . ..5. Destino previo al concurso de traslados del conyuge funcnario: Se otorgaran por este concepto dos' puntos cuandoconyuge sea funcionario de carrera al servicio. de Centros de Ensenanzas Integradas o de la SubdlreccGeneral de los mismos y tenga destino definitivo enCentro a cuya plaza opta .. . . . . . . . . . . .. ... . ... ... . .29 RESOLUCIO de 29 de desembre de 1983, de la Direccio General de Coordinacio i Gesfio deis Serveis Educatius, per la qual es convoca reserva de pIafa per a aquells pro fessors que es traben en alguna de les situacions previstes en l'article 2/1 del Decret de 18 d'octuhre de 1957. Per tal de donar compliment al que disposa I'article 2n del Decret de 18 d'octubre de 1957 ("Butlleti Oficial de l'Estat" del 31 ), Aquesta Direccio General ha resolt: Primer Els Professors d'Educacio General Basica que es troben en alguna de les situacions previstes en I'article 2n del Decret de 18 d'octubre de 1957 (execucio de sentencies per resolucions en ferm, supressio d'escoles, reingres, cessament de places de regim especial, etc. ) i vulguen fer us del dret que eJs concedeix el precepte esmentat per haver vacants en la localitat de procedencia o per a la que hagen estat confirmats ha sol*licitaran a aquesta Direccio General, a traves deis Serveis Territorials d'Educacio respectius, en el termini de vint dies naturals comptats a partir del seguent a la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, adjuntant a la peticio fuIl de servei certificat i copia del document que acredite el dret. Quan es tracte de Professors excedents no reingressats encara al servei actiu hauran d'adjuntar a la instancia, a mes del fuIl de serveis, copia de I'ordre d'excedencia, certificat de no trobar-se inhabilitat per a exercir carrecs publics, el d'un dispensari antituberculos que acredite de no patir afeccio contagiosa, i' declaracio jurada de. si han estat processats o no, aixi com de les sancions en que puga haver incorregut en el servei d'un altre Coso Sega n Hauran d'acoIlir-se al que disposa aquesta Resolucio per a tornar a la localitat en que obtingueren pla<;a en regim ordinari, els Professors que vulguen cessar en les de 106 1984 01 13 DOGV - Num. 141 regim especial que actualment serveixen, ja que, de no fer-ho, no podran participar als proxims concursets. Tercer Els qui serveixen a la localitat altra de la que obtingueren per procediment ordinari, que els fou suprimida, i desitgen passar a aquesta, be pels concursets -si fos de cens superior a 10.000 habitants- o directament per ser de cens inferior, hauran d'emparar-se en aquesta disposicio com a inclosos en !'apartat c) de I'article 2n del Decret esmentat. Quart Els professors inclosos en els apartats e), f) i g) de l'article 2n del Decret esmentat que no obtinguen destinacio per aquest procediment, lIevat deis excedents vol untaris, pero si els ja reingressats provisionalment, estaran obligats de participar en el concurs de trasllats que seguidament es convoque, en el tom voluntari, i, cas de no fer-ho o de no correspondre'ls cap de les vacants que soJ.liciten, se'ls destinara en propietat amb caracter fon;os i lIiurement. Cinque Els Serveis Territorials d'Educacio remetran a aquesta Direccio General I'endema de rebre-Ia, qualsevol peticio que els siga presentada amb I'informe reglamentari, en que faran constar si el peticionari esta inclos en alguna de les situacions que assenyala l'article 2n del Decret esmentat, apartat en que figure, causes que el motiven i si hi ha vacant definitiva de regim ordinari a la localitat que se sol*licita, i en aquest cas sera tinguda en compte per a I'eliminacio entre les que corresponga d'anunciar en els concursos. Sise Rebudes les peticions, s'ordenaran en aquesta Direccio General per a cada localitat en la forma que assenyala l'article 4t del mateix Decret de 18 d'octubre de 1957, i seguidament es procedira a l'adjudicacio de les destinacions. Quan aquestes siguen en localitats de cens superior a deu mil habitants, el Professor nomenat esta obligat de participar en els concursets per tal d'adquirir en propietat destinacio concreta. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement i als efectes escaients. Valencia, 29 de desembre de 1983. El Director General de Coordinacio i Gestio deIs Serveis Educatius
