DOGV - Num. 168 1984 06 08 1271 395 RESOLUCIO de 31 de maig de 1984, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es convoca un concurset de trasllats. D'acord amb el que disposa el Decret del 1 8  d'octubre de 1 957 cal convocar un concurset de trasllats per tal de proveir les vacants de localitats de mes de 1 0.000 habitants, situades a la Comunitat Valenciana. En virtut d'aixo, aquesta Direccio General ha resolt de convocar concursets ordinari i de parvuls per a la Comunitat Valenciana: l. Convocatoria l .  Convocar concursets de trasllats per tal de proveir en propietat definitiva les vacants de regim ordinari d'unitats escolar en Centres estatals d'E.G.B., a mes de les de parvuls que hi haja en localitats de cens superior a 1 0.000 habitants, fins el dia immediatament anterior a la data en que se celebre I'eleccio de destinacions. II. Vacants 2. Les places anunciades en aquests concursets seran totes les vacants definitives de regim ordinari produi'des fins el dia immediatament' anterior a la data en que se celebre I'eleccio de destinacio en Centres estatals d'E.G.B. mes les unitats d'Educacio Pre-escolar. l/l. Concursants 3. a) Podran participar voluntariament en els concursets els professors d'E.G.B. que ocupen propietat definitiva en places de regim ordinari de provisio i haguessen obtingut la seua destinacio en tal localitat per procediment ordinari, a que fa referencia l'article 47 de l'Estatut del Magisteri. Tal com determina l'article 1 23 de la Llei General d'Educacio, per a poder participar en el concurset ha d'acreditar-se una permanencia en el Centre de procedencia de dos anys, referida a l' 1 de setembre de 1 984. b) Estaran obligats de concursar aquells que inclosos en l'article 2.deg del Decret de 1 8  d'octubre de 1 957, obtinguessen destinacio a la localitat per Resolucio de 26 de man; de 1 984.(DOGV de 1 2  d'abril), i aquells que obtinguen pla<;a a la propia localitat de mes de 1 0.000 habitants, en els concursos general de trasllats, restringit i pre-escolar. No podran participar en el concurset els qui haguessen obtingut la pla<;a sense consumir. IV. Termini de peticions 4. Per tal que els Serveis Territorials d'Educacio puguen organitzar adequadament els treballs inherents al desenrotllament dels concursets i aquests puguen celebrar-se en dades que permeten el normal funcionament deis Centres d'E.G.B. a I'inici del curs escolar, els terminis de peticio seran els que s'especifiquen tot seguit: a) Per als qui ja tinguen destinacio definitiva en la localitat i per als qui l'hagen obtinguda pel preconcurs o en t'adjudicacio provisional deis concursos general, restringit i pre-escolar, deu dies naturals a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria. 1272 1984 06 08 DOGV - Num. 1'68 b)Ciditltddlbliiob)Ciditltddlblib) Cinc dies naturals a comptar des de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de la Resolucio definitiva deIs concursos generals de trasllats, restringit i parvuls exclusivament per a que no havent figurat a la Resolucio provisional, obtinguen destinacio en la definitiva i per tal de donar de baixa els qui, havent-hi soHicitat la participacio hagen quedat sense destinacio en la Resolucio definitiva. V. Insti'mcies 5. La instancia sera dirigida al Cap deIs Serveis Territorials d'Educacio de la provincia on haja de celebrar-se l'eleccio i s'hi haura de fer constar el numero de Registre Personal d'altres dades d'identificacio del sol*licitant. VI. Preferencies 6. La preferencia en l'adjudicacio de destinacions per a aquests concursets sera la que s'assenyala als articles 70 i 71 de l'Estatut del Magisteri. No es qualificara cap servei per I'apartat a) de l'article 71 als qui concorreguen per haver obtingut pla<;:a en els concursos resolts despres de l' 1 de setembre de 1 983, ultim dia deIs serveis a qualificar en aquests concursets. Als Professors de Pre-escolar, els serveis a computar per I'apartat b) de I'article 71 de l'Estatut seran nomes els prestats en aquestes classes d'escoles. Les puntuacions deIs apartats c) i d) de I'esmentat article 71 hauran d'estar concedides abans de l' I de setembre de 1 983, tenint en compte que nomes es computara un punt per cada apartat de I'article 45 de la Llei d'Educacio Primaria, o per qualsevol altra qualificacio complementaria atorgada d'acord amb les disposicions que n 'autoritzen la concessio, qualsevol que siga el nombre d'activitats que hagen realitzat i precisament si s'escau en Escoles de I'especialitat respectiva. Als qui vinguen de localitats anexionades i desaparegudes del Nomenclator, se'ls computaran els serveis per l'apartat a) de I'esmentat article* 71 , des de la data d'entrada en vigor del cens en el Nomenclator del qual s'arreplegue tal alteracio. VII. Tramitacio -. 7. Dins deIs vuit dies seguents a la finalitzacio del termini de peticions, els Serveis Territorials d'Educacio publicaran les puntuacions deIs concursants, i es concedira un termini de cinc dies naturals a partir de l'exposicio de la puntuacio per a les reclamacions que es produi*ssen. Aquestes reclamacions seran resoltes pels propis Serveis Territorials d'Educacio. VIII. Eleccio de vacants 8. La data en que haura de dur-se a terme I'eleccio de destinacions sera fixada per cada Servei Territorial d'Educacio, d'acord amb les exigencies d'organitzacio del servei, es fara public pels mitjans ordinaris de difusio (taula d'avisos, premsa i radio Iqcals, etc.). 9. L'eleccio sera duta a terme davant els Serveis Territorials d'Educacio a les capitals de provincia i davant les Juntes Municipals, o davant els propis Serveis Territorials, segons s'acorde, a les localitat de cens supe-DOGV - um. 168 1984 06 08 1273 rior a 10.000 habitants on hi haja vacants a proveir, i sera verificat seguint I'ordre rigoros de major a menor puntuacio be pels propis interessats personalment o per autoritzacio escrita d'aquest, acompanyat de la fotocopia del document nacional d'identitat que permeta la comprovacio de la signatura. 10. Les vacants, objecte d'eleccio es publicaran 3 la taula d'avisos deis Serveis Territorials d'Educacio als respectius Ajuntaments per a les localitats que no siguen capitals de provincia en el termini de deu dies a comptar de I'endema al de la publicacio d'aquesta convocatoria, i inclouran totes les definitives de regim ordinari de provisio produYdes fins a la data de I'anunci i seran incrementades quan s'escaiga amb aquel les que es produesquen fins el dia anterior a I'eleccio. Les vacants a proveir en aquests concursets que formen part d'un Co!'!egi Nacional o Agrupacio Escolar no s'hauran d'anunciar amb un nom i ubicacio determinats, sino nomes com a unitat del Centre corresponent, i sera competencia del seu Director assignar al Professorat quan pertoque, la unitat escolar que haja d'exercir dins el CoHegi o Agrupacio. 11. L'eleccio sera duta a terme en el local i hora assenyalats per endavant i una vegada oberta la sessio es procedira a anomenar els concursants per ordre de major a menor puntuacio. Si deixara de concorrer algun deIs demandants. perdria el dret d'eleccio de vacant. Els concursants seran invitats pel Secretan de I'organisme davant el qua! se celebre I'eleccio a triar pla!;a d'entre les vacants anunciades !una vegada siga elegida la vacant per I'interessat, aquesta es consignara en la seua instancia i es tindra com a terma I'eleccio quedant-ne automaticament eliminat. Si algun concursant reserva el dret a elegir pla<.;a entre aquel les que puguen quedar de resultes. es correra el seu torn i eleginl el seguent en ordre de puntuacio. Una vegada adjudicades o posades a eleccio de tots i cada un deIs concursants les vacants anunciades es procedira a una nova eleccio, s'eliminaran d'aquesta aquells que vagen obtenint vacants i es repetira aquesta rotacio electiva totes les vegades que caIga fins que tots els concursants opten per pla<.;a o declinen el seu dret d'eleccio per no interess.ar-Ios cap de les que queden sense cobrir. i en aquest moment el President recordara als concursants presents que estiguen obligats d'obtenir destinacio, I'obligacio que tenen d'elegir vacant. als qui. si no ho feien. una vegada verificada l'eleccio. aban s d'al<.;ar la sessio, se'ls adjudicara una pla<.;a lIiurement d'entre les desertes o resultes que hagen quedat sense elegir. Tot seguit i en la mateixa forma, sera adjudicada la destinacio als qui estant obligats de participar en els concursets no ho haguessen fet o no haguessen assistit a I'eleccio. IX. Recursos i revocacio 12. Acabada I'eleccio en que no podran figurar com a places adjudicades les de diferent regim de provisio. es publicara el resultat que sera ferm si contra aquest no es presenta cap recurs davant aquesta Direccio General, en el termini de quinze dies, per a la qual cosa caldra haver reclamat verbalment davant la Presidencia en I'acte on s'observas la vulneracio d'allo que es disposa en aquesta convocatoria. o qualsevol altra infraccio. 1274 1984 06 08 DOGV - Num. 168 'l1 3. Aquesta Direccio General podn'l revocar I'eleccio encara que no s'hagues recusat cap deIs seus actes, quan hi hagues una infraccio evident de les normes d'aquesta convocatoria o en I'eleccio hi hagues participat qui en dret no li corresponga o s'hi hagues inclos vacants que no pertoquen a la localitat de que es tracte, i de tot aixo seran responsables els Serveis Territorials d'Educacio, els qui, amb la deguda antelacio al dia assenyalat per a l'eleccio comunicaran a les Juntes Municipals respectives els noms deis concursants perque puguen elegir destinacio davant seu, la puntuacio aconseguida per cada un d'ells, el numero de Registre Personal, si s'escau la promocio a que pertany i numero que hi obtingue, ja que la major antiguitat en el Cos servid per a resoldre el possible empat en la puntuacio. X. Possessio 1 4. La possessio de les places adjudicades en els concursets es dura a terme en el termini i forma assenyalats a I'article 49 de l'Estatut del Magisteri. 1 5. Els Serveis Territorials d'Educacio adoptaran les mesures oportunes per al millor compliment, desenrotllament de tot allo que en aquesta convocatoria s'ordena i tots aquells dubtes que sorgesquen els hauran de consultar en aquesta Direccio General. Valencia, a 31 de maig de 1 984. 396 El Director General d'EGB i Ensenyaments Especials, BAL TASAR VIVES I MONCHO RESOLUCIO de 30 de maig de 1984, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de Grec, per la qual es fa publica la data, hora i lloc en la qual els opositors duran a terme l'acte de presentacio. Per la present cite m els senyors opositors al concursoposicio lIiure pe'r a la provisio de places del Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de Grec, convocat per Ordre de 8 de mar de 1 984 (DOGV de 29) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia dos de juliol de 1 984, a les dotze hores a !'Institut de Batxillerat "N.o 3" de Castello (poligon Rafalafena). D'acord amb la norma 6.8. l'exercici pn'lctic consistira en quatre parts: l .a.-Traduccio sense diccionari d'un text de Jenofonte o Lisias en hora i mitja. 2."'-Traduccio amb diccionari d'un text d'Homer amb comentari lingUistic. 3."'-Traduccio amb diccionari d'un text de Plato o Tucidides amb comentari sintactic i d'institucions. 4. "'-Traduccio amb diccionari d'un text de Sofocles amb comentari metric. Les parts 2.a, 3.a i 4.a tindran 3 hores de duracio cada una. El primer exercici tindd 1I0c en el mateix Institut "N. 0'3" a les 4 de la vesprada del dia 2 de juliol de 1 984. Valencia, 30 de maig de 1 984. El President del Tribunal, ENRIC ARMENGOT I USO
