DOGV - Num. 167 1984 06 05 1223 3. En els dos casos, certificacio on conste el pressupost total de l'Ajuntament i la part d'aquest que es dedica a la joventut, amb especificacio deIs conceptes. Article sete Les soHicituds es presentaran al Servei Territorial de Cultura de la provincia, durant el primer trimestre de I'exercici corresponent. Article vuite l .  E l  DireCtor General de Joventut i Esports valorara les soHicituds presentades i elevara les propostes al Consel!er de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual resoldra sobre la concessio o denegacio. 2. Com a criteris de valoracio, hom tindra en compte: -Nombre i edat deIs possibles usuaris de la instaHacio o participants en I'activitat. -Pressupost municipal destinat a la joventut. -Realitat associativa juvenil existent al municipio -Desti concret de l'immoble objecte de la subvencio o rendibilitat socio-cultural de I'activitat. Artide nove Els Ajuntaments soHicitants queden obligats a: l .  Comunicar les alteracions que modifiquen les dades presentades. 2. Admetre la inspeccio corresponent de la Consel!eria de Cultura, Educacio i Ciencia. DISPOSICIO TRANSITORIA Les subvencions que se soHicitaran referides a I'actual exercici de 1984 s'hauran de presentar al Servei Territorial de Cultura de la provincia aban s del dia 15 de juny. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mate ix dia que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia. 25 d'abril de 1984. 363 El ConseJler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 25 d'abril de 1984, de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regulen les aules de la tercera edat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. El Reial Decret 4099/82, de 29 de desembre, transfereix a la Generalitat Valenciana competencies en materia de Promocio Socio-cultural de la Tercera Edat. Ates que les Aules de la Tercera Edat, cread es pel Ministeri de Cultura per Ordre de 13 de juliol de 1980 constitueixen el nivel! optim de la Promocio Socio-cultural en aquest 1224 1984 06 05 DOGV - Num. 167 sector, com a instrument efica d'integracio com a vehicle directe per a l'enriquiment cultural: A proposta de la Direccio General de la Joventut, Esports i Desenvolupament Comunitari, aquesta Con selleria, ORDENA: Article primer 1. Les Aules de la Tercera Edat son Centres Socioculturals especialment dedicats a la promocio integral de les persones de la tercera edat. 2. S'hi realitzaran funcions de: a) Animacio per a la incorporacio activa a la vida comunitaria. b) Prom ocio cultural. c) Aquelles altres funcions que, emmarcades en l'ambit socio-cultural, afavoresquen el desenvolupament de la persona. Article segon 1. Les Aules de la Tercera Edat es podran crear: a) Per Resolucio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de la qual dependran a traves de la Direccio General de Joventut, Esports i Desenvolupament Comunitario b) Per conveni entre l'expressada Conselleria i qualsevol Ajuntament de la Comunitat Valenciana o Entitat privada. En aquest cas les Aules de la Tercera Edat es regularan per allo que disposa el corresponen conveni i, supletoriament, per aquesta disposicio. 2. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia promoura la creacio d'Aules de la Tercera Edat atenent les peculiars necessitats de cada comunitat i en funcio de les disponibilitats reals en cada cas, tant economiques com de personal. 3. Els convenis a que fa referencia e! paragraf b) de l'apartat primer d'aquest article se celebraran dins deIs limits pressupostaris existents i no implicaran relacio de cap tipus de l'Administracio amb el personal que presta servei a les Entitats Beneficiaries del convenio Article tercer Les Aules de 'la Tercera Edat es classificaran de la manera seguent: l .  Aules propies de la Comunitat. Dependran directament de la Direccio General de Joventut, Esports i Desenvolupament Comunitari a traves deis Serveis Territorials de Cultura. 2. Aules coHaboradores: Seran aquelles la gestio de les quals es realitzara en e!s termes subscrits en el corresponent conveni per les Entitats que en son beneficiaries. L'organitzacio i funcionament d'aquestes aules seran semblants a les propies de la Direccio General, aixi com llur coordinacio. A rticle quart l .  Les Aules es nodriran exclusivament de les consignacions que figuraran als pressupostos de la Direccio General de Joventut, Esports i Desenvolupament Comunitari. 2. Les Aules coHaboradores tindran els recursos que es determinaran en cada convenio Aquestes tindran l'origen en les ajudes o subvencions de la Conselleria de DOGV - Num. 167 1984 06 05 1225 C lEdio i CieilidI'EilioiililCultura, Educacio i Ciencia, les aportacions de I'Entitat pactant i les quotes que autoritzan'l de percebre en aquestes per part deIs alumnes. Article cinque Per tal de poder establir una coordinacio efectiva i una homologacio de criteris en la politica Socio-cultural per a la Tercera Edat, el pla d'activitats de cada Aula s'haun'l de sotmetre a la comprovacio de la Direccio General de Joventut, Esports i Desenvolupament Comunitari abans d'iniciar cada curso Article sise La Conselleria de Cultura podn'l establir amb altres Departaments del Consell acords per a realitzar programes conjunts en les Aules de la Tercera Edat, tant en les propies com en les coHaboradores. En aquestes darreres hom comptara amb l'acceptacio previa de l'Entitat implicada en relacio als termes que l'afecten. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mate ix dia que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'abril de 1984. 364 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 25 d'abril de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio !Ciencia, per la qual es regula l'organitzacio del programa de promocio socio-cultural de 1984 per la tercera edat i les subvencions a les activitats que s 'hi realitzen. El Reial Decret 4099/82, de 29 de novembre, transfereix a la Generalitat Valenciana les competencies que abans ostentava I:Administracio Central en materia de promocio socio-cultural de la Tercera Edat. L'increment de la demanda haguda en aquest important sector social durant els darrers anys i la necessitat de multiplicar la rendibilitat deis mitjans amb que compta per atendre'l, obliga d'oferir una ampla sintesi de les expressions i activitats socio-culturals soHicitades i que, a mes arnes d'aconseguir aquella rendibilitat, supose la coherencia interna de la politica a seguir en l'esmentat sector. Per aixo s'adopta aquesta gamma d'activitats com a Programa de Prom ocio Socio-cultural de 1984 per a la Tercera Edat, els principals subjectes de la qual seran les Associacions de Tercera Edat, alla on n'hi haja, i, en general, els Ajuntaments, sota la coordinacio, a traves de l'esmentat Programa, i coHaboracio, mitjan<;ant el sistema de, subvencions que s'articula, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En virtut d'aixo, a proposta de la Direccio General de Joventut, Esports i Desenvolupament Comunitari, i en us de les facultats que legalment tinc conferides,
