DOGV - Num. 183 1984 08 02 1859 grada pels Directors Generals d'Educacio General Basica, Ensenyaments Mitjans; tres professors de reconegut prestigi en I'ambit de la renovacio pedagogica, nomenats per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, a proposta de les juntes de govern respectives. Ha de dir: Tercera. La comissio, presidida pel Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, sera integrada pels Directors Generals d'Educacio General Basica, Ensenyaments Mitjans; tres professors de prestigi reconegut en el camp de la renovacio pedagogica nomenats per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, a proposta de cada un deIs Serveis Territorials de la Comunitat Autonoma, i tres professors de la Universitat especialitzats en temes educatius, nomenats per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, a proposta de les juntes de govern respectives. 622 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME ORDRE de 10 de juliol de 1984, de la Conselleria d'lndustria, Comerr i Turisme, per la qual s 'atorga autoritzacio de funcionament i s 'aproven els Estatuts del Centre d'Iniciatives Turistiques d'AlcaliJ de Xivert (Castelloj. Entre les competencies transferides al Consell de la Generalitat Valenciana per l'Administracio Central, hi es la concessio d'autoritzacio de funcionament deIs Centres d'Iniciatives Turistiques, per aprovacio deIs Estatuts, funcio que te assumida la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. Aquestes entitats tenen com a finalitat fomentar el turisme a les zones on se situen i, en el cas present, el Centre tindra el domicili al local de I'Ajuntament d'Alcala de Xivert, i podra crear delegacions en els nuclis de poblacio d'Alcocebre, Cap i Corp i urbanitzacions de Les Fonts, El Pinar, etc., que considere convenients per a la millor difusio i finalitat, i I'ambit territorial previst d'accio per al Centre sera el terme municipal d'Alcala de Xivert; tot ac;o a fi de poder acollir en la promocio i el desenvolupament que el CIT fac;a, a totes les persones interessades que, en esser fora del nucli urba, s'hi podrien veure ai"11ades i marginades d'aquesta promocio; per aixo, ORDENE: Artie/e 1. r Queden aprovats els estatuts del Centre d'Iniciatives Turistiques d'Alcala de Xivert (Castello). Artie/e 2." S'autoritza el funcionament del Centre esmentat, amb efectes des de la data de publicacio d'aquesta Ordre, i hom procedeix al Registre en el lIibre corresponent. 1860 1984 08 02 DOGV - Num. 183 Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, a 10 de juliol de 1984. El Conseller d'!ndustria. Comen;: i Turisme. SEGUNDO BRU 1 PARRA ANUNCIS COMISSIO PROVINCIAL D'URBANISME VALENCIA En compliment d'allo que estableix I'article 44 de la L1ei del Sol, tot seguit es transcriuen els expedients aprovats i informats per la Comissio Provincial d'U rbanisme de Valencia, en sessio celebrada a Valencia el 29 de maig de 1984. Enova. Normes Subsiduhies de Planejament, d'ambit municipal. Otos. Normes Subsidiaries de Planejament, d'ambit municipal. Alberic. Pla Parcial A-2. El Puig. Pla Parcial Poligons 26, 27 i 28, en zona residencial de muntanya. Alginet. Pla Parcial Sector "A". Benissuera. Delimitacio del Sol Urba. Torrent. Coneixement artiele 2.n 2 Reial Decret Llei 16/ 1981 de la Delimitacio del Sol U rba a l'ambit territorial deIs Plans Parcials JI i I1I, en aquest municipio Alginet. Modificacio en la Urbanitzacio "San Patricio", en aquest municipio L'Eliana. Coneixement artiele 40 de la Llei del Sol, de l'Estudi de Detall sobre les parceHes situades als carrers Buenavista i Gijon, Sector Nord d'aquest municipio . Gandia. S'emete informe, artiele 5'< Reial Decret Llel 1611981, sobre el Pla Parcial Sector 111, Avinguda de la Mar. La Comissio emete informe favorable, artiele 58.2 de la Llei del SOl. sobre les seguents Obres o Usos Provisional s: Valencia. Instal*lacio d'uns tallers i pare per a maquinaria d'obres publiques a I'Avinguda d'Europa. s/n, en Fom d'Alcedo. a peticio del Sr. Alfons Bonet Carrascosa. Valencia. Instal'lacio d'una planta de nau per a magatzem, adossada a naus existents a I'Avinguda de Catalunya, km. 1, a peticio del Sr. Francesc Giner i Grima, en representacio de Central Lletera "El Prado". S'atorga l'aprovacio previa, en virtut de I'establert en l'artiele 85, en relacio amb l'artiele 43.3, de la Llei del Sol, a les seguents instaHacions o habitatges en m!;.di rural: El Puig. InstaHaccio del Club Ara Christi, a peticio del Reial Automobil Club de Valencia. Quart de Poblet. InstaHacio d'un complex dedicat a la fabricacio de derivats del cacau, partida de la Foia, poligon 18 i 20, a peticio de NA TRA. S.A. Fortaleny. InstaHacio d'un taller de reparacio de maquinaria industrial. cami de la Parra s/n, poligon 1, parcel-Ia 118, a peticio del Sr. Josep Medina i Canero. Xiva. InstaHacio de Bar-Restaurant, poligon 14, parcel-la 226, a peticio del Sr. Rafael Gea i Calatayud. Molxent. Instal*lacio de nau industrial dedicada a la fabricacio de mobles. ampliacio. a peticio d'Unitram, S.A .. a la partida Portazgo. Naquera. Habitatgefamiliar. partida "Pla de l'Estepar". poligon 28. parceHa 203, a peticio de la Sra. Elvira Sanfelix i Sebastia.
