DOGV - Num. 143 1984 01 26 157 tots els treballs de la Secretaria, i nivell de proporcionalitat 24 a efectes retributius. Valencia, 20 de gener de 1984. El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 45 ORDRE de 2 de gener de 1984, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es complementen determinats aspectes de la comptabilitat de la despesa publica per tal d'adaptar-la a la nova estructura pressupostaria de la Generalitat Valenciana. La Llei 6/1983, de 30 de desembre, del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1984, disposa en 1 'article tercer l'obligacio de contraure contra els credits de l'estat de despeses. obligacions que conduesquen a l'execucio deis programes pressupostaris i al compliment deis objectius. A tal efecte. les Conselleries han d'establir una gestio del pressupost que explicite l'assignacio de recursos per programes, sense la qual cosa fora impossible de saber el compliment d'aqtlests. Cal per tant, complementar les instruccions en materia de comptabilitat de despeses publiques de la Generalitat Valenciana, per tal que siga possible I'obtencio de la informacio esmentada, mantenint alhora la que fa referencia a l'aplicacio org<'mica i economica deis credits. En atencio a aquests motius, la Conselleria d'Economia i Hisenda ha disposat el seguent: Primer Per a totes les operacions corresponents a l'aplicacio del Pressupost de l'exercici de 1984, les oficines d'Intervencio i Comptabilitat de cada Conselleria remetran a la ConseIleria d'Economia i Hisenda, ensems amb els Indexs de tramitacio de documents, una fitxa en que s'anotara a quin programa correspon cada una de les despeses, o com es distribueix entre els diversos programes aqueIl que n'afecte mes d'un. Sefion La tramitacio deis documents comptables per part deis serveis de la Intervencio General quedara condicionada al compliment del requisit inclos en el numero primer, independentment que, amb posterioritat, la comprovacio preceptiva d'existencia de saldo suficient en la fase o fases a que haja d'afectar cada operacio, continue reali'tzant-se atenent a la consignacio per Seccio, Servei i Concepte pressupostari. Tercer A partir del dia 2 de gener de 1984, els documents comptables a que fa referencia l'apartat u, seran expedits 158 1984 01 26 DOGV - Num. 143 mitjanc;ant els nous models confeccionats a l'efecte per la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de gener de 1984. 46 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ORDRE d'll de gener de 1984, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda la desafectacio del Palau deis Esports "Font de Sant Lluis ", situat a la ciutat de Valencia, de la Conselleria de Cultura, Educa cio i Ciencia. D'acord amb el Reial Decret 4009/1982, de 29 de desembre (BOE num. 22 de febrer de 1983) fou traspassat a la Generalitat Valenciana el Palau deis Esports "Font de Sant Lluis" situat a Valencia. Per Ordre de 14 de juliol de 1983, s'acorda I'afectacio d'aquest edifici a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i posteriorment es signada l'acta de lliurament. El titular de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat la desafectacio de I'immoble esmentat d'aquesta Conselleria, perque puga ser cedit per la Generalitat Valenciana a l'Excm. Ajuntament de Valencia. En atencio a aquests motius, i d'acord amb les facultats que tinc atribui"des* per I'article vint-i-u del Decret 46/1983, de 18 d'abril (DOGV num. 103), pel qual s'aprovaren les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoili de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article 1.r Es desafectat el Palau deis Esports "Font de Sant Lluis", situat a Valencia, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article 2." Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega, amb el representant nomenat pel Tresorer General, per tal de formalitzar l'acta de lliurament corresponent, que tindr:'l lloc el dia 30 de gener de 1984, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, a 11 de gener de 1984. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA
