874 1984 05 17 DOGV - Num. 162 CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDACONSELLERIA DE ECONOMIA Y HACIENDACONSELLERIA D ECONOMIA I HISENDA 279 DECRET 35/1984, de 2 d'abril. del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'aprava el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria d'Economia i Hisenda de la . Generalitat Valenciana. El Decret 114/1983, de 26 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, aprova I'estructura organica de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Aquest Decret fou desenvolupat, fins a hores d'ara, per quatre nous Decrets: el 133/1983, de 24 d'octubre, pel qual s'aprova I'estructura organica de la Direccio General de Pressupostos, el 143/1983, de 21 de novembre, que aprova I'estructura organica de la Tresoreria General, el 155/1983, de 5 de desembre, pel qual fou estructurada la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, i el 5/1984, de 23 de gener, pe! qual s'estructura la Direccio General d'Economia. Aprovada per les Corts Valencianes la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, e! titol IV de la qual estableix I'estructura basica de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana i en compliment del que estableix I'article 70, que determina que el Consell aprovara un Reglament organic de cada Conselleria a proposta del Conseller respectiu, cal adaptar I'actual regulacio interna de la Conselleria d'Economia i Hisenda a les Previsions legislatives indicades, seguint criteris d'austeritat, sense perdua d'eficacia en l'activitat i amb el menor increment de la Despesa Publica. En compliment deIs articles 35 f) i 70 de la Llei 5/1983 de la Generalitat Valenciana, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 2 d'abril de 1984, DECRETE: TITOL PRIMER Deis organs de la Conselleria DISPOSICIONS GENERAL S Article l.' La Conselleria d'Economia i Hisenda, maxim organ responsable del Consell en materia d'Economia i Hisenda, exerceix les competencies que legalment te atribui"des en ambdues arees sota la superior direccio del Conseller, estructurada en dos nivells: Directiu i Administratiu. Article 2." 1. El nivell Directiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda queda integrat per les unitats seguents: l .-Secretaria General. 2.-Les Direccions Generals. En cas de vacant, absencia o malaltia de! Conseller, sera substitui"t en les seues funcions segons I'ordre establert en el punt anterior. 2. Per assistir el Conseller en l'elaboracio del programa d'activitats de la Conselleria i sota la seua presidencia, es constitueix una Junta formada pel Secretari DOGV - Num. 162 1984 05 17 875 General, els Directors Generals, I'Interventor, el TresorerSecretario General, los Directores Generales, el IntervenGeneral, els Directors Generals, Interventor, el Tresorer i aquells responsables de serveis o dependencies que el Conseller considere convenient. Article 3. r La Conselleria d'Economia i Hisenda esta integrada per les Direccions Generals seguents: a) Direccio General d'Economia. b) Direccio General de Politica Financera. c) Direccio General de Tributs. d) Direccio General de Pressupostos. e) Intervencio General de la Generalitat. f) Tresoreria General de la Generalitat. Article 4. I El nivell administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda esta integrat per la resta d'unitats sota la dependencia del Secretari General, de les Direccions Generals o directament dependent del Conseller de manera excepcional. Artic/e 5.'; El nivell administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda s'organitza normalment en serveis, seccions i negociats, pero s'hi podran establir altres unitats intermedies quan convinga. Article 6." En el nivell administratiu i amb la maxima jerarquia, es crea, dins la Secretaria General, la Secretaria General Administrativa, que atendra tots els serveis generals de la Conselleria. TITOL SEGON De I'estructura i les funcions deis organs directius A rticle 7." CAPITOL I Del Conseller El Conseller d'Economia i Hisenda es l'organ executiu maxim respomable de la Conselleria. Te totes les* competencies inherents al carrec i expressament les funcions seguents: a) Proposar al Consell el nomenament i la separacio d'alts carrecs del Departament. b) Preparar i presentar al Govern els avantprojectes de Llei, propostes d'acord i projectes de Decret referents a questions propies del Departament i referendar-los una vegada aprovats. c) Formular motivadament l'avantprojecte de Pressupostos de la Conselleria. d) Exercir la potestat reglamentaria en les materies propies de la Conselleria, en forma d'Ordres de la Conselleria. e) Proposar al Consell, per a l'aprovacio, l'estructura i l'organitzacio de les Conselleries respectives. f) Executar els acords del Govern en el marc de les seues competencies. g) * Resoldre en via administrativa els recursos que s'interposen contra resolucions deis organismes o autoritats de la Conselleria, tret de les excepcions que establesca la Llei. 876 1984 05 17 DOGV - Num. 162 h)Resoldre els conflictes d'atribucions que sorgesh)Resolver los conflictos de atribuciones que surjanh) Resoldre els conflictes d atribucions que sorgesquen entre els distints organs i autoritats de la Conselleria. i) Exercir la direccio, iniciativa i inspeccio de tots els serveis del Departament i I'alta inspeccio i d'altres funcions que li corresponen respecte deis organs autonoms adscrits en aquest. j) Ordenar les des peses propies deis serveis de la Conselleria, dins deis limits legals pressupostaris. k) 1 qualsevol altres facultats que li atribuesquen les lleis, els reglaments, el Consell o el President de la Generalitat. CAPITOL 11 Del Secretari General Article 8." El Secretari General es el Cap Superior de la Con selleria, despres del Conseller, i exerceix les competencies que li encomane el Conseller i expressament les funcions d'assessorament, estudis, programacio, organitzacio, publicacions, direccio de personal de la Conselleria, inspeccio i coordinacio de serveis, preparacio de pressupostos, organitzacio i custodia de la documentacio, establiment de vies necessaries per a mantenir informats els Centres Directius de les activitats de la Conselleria, aixi com les que establesquen les lleis i disposicions. Article 9.'; La Secretaria General s'estructura en una sola unitat, la Secretaria General Administrativa, que te atribui"des les funcions propies deis serveis generals de la Conselleria, i especialment la preparacio i gestio pressupostaria, registre, arxiu, control intern del personal, manteniment d'instaHacions, parc mobil, regim interior i coordinacio deis serveis administratius. Article 10 La Se.cretaria General esta integrada pels serveis seguents: -Servei de Gestio Economico-administrativa. -Servei de Mcanitzacio i Informatica. CAPITOL III De la Direccio General d'Economia Article J J La Direccio General d'Economia es un centre directiu, les funcions del qual son les seguents: a) La realitzacio d'estudis i I'elaboracio de programes per al foment del desenvolupament economic i social de la Comunitat. b) La formulacio deis plans i programes del sector public, aixi com la coordinacio i el control de I'execucio d'aquests. c) La coordinacio deIs programes sectorials, assegurant-l.1e la congruencia amb els generals, especialment pel que fa a inversions publiques. d) L'estudi de la conjuntura economica, aixi com la realitzacio de previsions sobre I'evolucio de I'activitat econOmica. DOGV - Num. 162 1984 05 17 877 e)L'atencio al correcte funcionament de les empree)Laatencional correcto funcionamiento de lase) L atencio al correcte funcionament de les empreses publiques en I'ambit de la Comunitat Valenciana, per rao de les competencies atribui"des a la Generalitat. f) L'elaboracio de les estadistiques d'interes per a la Generalitat. g) L'analisi i la coordinacio de les activitats relacionades amb les consequencies derivades de I'entrada a les Comunitats Europees. Article 12 La Direccio General d'Economia s'estructura en les unitats seguents: -Servei de Programacio Economica i Inversions PUbliques. -Servei d'Estadistica Economica. CAPITOL IV De la Direccio General de Politica Financera Article 13 La Direccio General de Politica Financera constitueix un centre directiu, les funcions del qual son les seguents: a) Desplegar les competencies previstes en l'Estatut d'Autonomia respecte de I'ordenacio del crCdit, banca i assegu ran ces. . b) Instrumentar de manera especifica les competencies exclusives atorgades a la Generalitat sobre institucions de credit cooperatiu, public i territorial i Caixes d'Estalvis. c) Gestionar en totes les fases I'endeutament public de la Generalitat Valenciana en qualsevol forma que adopte. d) Instrumentar la concessio d'avals en el marc de la L1ei de Pressupostos de la Generalitat. e) Dur a cap les analisis i les estadistiques de mercats i d'operacions financeres del sector public valencia. f) Realitzar els estudis i informes sobre finanament interior que siguen competencia de la Conselleria. g) En general, les funcions en materia de politica financera li atribuesca I'ordenament juridic vigent. Article 14 La Direccio de Politica Financra s'estructura de la forma seguent: a) Servei d'Entitats Financeres. b) Servei de Finanament Interior, Endeutament Avals. CAPITOL V De la Direccio General de Tributs Article 15 La Direccio General de Tributs es un Centre Directiu, les funcions del qual son les seguents: a) * Vetlar per I'observana correcta de la normativa vigent en materia de gestio, liquidacio, recaptacio, inspeccio i revisio deIs tributs i d'altres ingressos propis de la Generalitat Valenciana. 878 1984 05 17 DOGV - Num. 162 b) Assegurar, d'acord amb el que disposa la Llei de b) Asegurar, de acuerdo con lo dispuesto por la Ley )g,qpcessio de tributs, a la Generalitat Valenciana, el puntual desenvolupament de la gestio, liquidacio, inspeccio, recaptacio i revisio deis tributs cedits per I'Estat. c) Desplegar les funcions previstes per I'ordenament vigent tendents a potenciar la co!'!aboracio entre I'Administracio Central i l'Administracio Autonoma. tant pel que fa als tributs cedits com en relacio als tributs de l'Estat recaptats al territori de la Comunitat Valenciana. d) Analitzar el compliment de les previsions recaptatories: realitzar estudis de seguiment del frau fiscal i proposar les mesures per a l'eliminacio. formular amllisis macro-economics de la politica fiscal, aixi com realitzar estudis sobre l'evolucio de la pressio fiscal. e) Desenvolupar, a traves del gabinet corresponent, els estudis necessaris per a facilitar la realitzacio de les funcions esmentades; amb aquesta finalitat disposan\ deis arxius documentals i jurisprudencials corresponents. Article 16 La Direccio General de Tributs s'estructura en les unitats seguents: -Inspeccio General deis Serveis. -Inspeccio Tributaria. -Servei Facultatiu. -Intervencio Delegada. -Serveis Juridics. CAPITOL VI De la Direccio General de Pressupostos Article 17 La Direccio General de Pressupostos es el Centre Directiu al qual pertoca la tramitacio i, si conve, la resolucio de tots els assumptes que les disposicions vigents atribueixen a la Conselleria d'Economia i Hisenda en materia de pressupostos de la Generalitat Valenciana, i li corresponen, entre altres, les funcions seguents: a) L'obtencio, analisi i agregacio, si conve, de les dades, antecedenis, informes i estadistiques necessaries per a l'elaboracio de projectes de pressupostos de despeses, d'ingressos i de beneficis fiscals. b) Els estudis provisional s sobre recursos del sector public valencia i sobre politica pressupostaria. c) La recepcio, informe i tramitacio deis acords sobre modificacions pressupostaries. d) Les propostes i analisis de programes d'actuacio, aixi com de les modificacions, i el control de la realitzacio deis objectius assignats a cada programa. e) Les inversions i el financ;ament de les societats regionals. f) El financ;ament d'inversions i dotacions. g) L'analisi i el control de les decisions de les quals deriven consequencies economiques en materia de retribucions i efectius de personal, aixi com l'establiment deis mecanismes d'informacio i coordinacio que asseguren la implantacio d'una politica retributiva coherent, co!'!aborant amb la Direccio General de la Funcio Publica en l'exercici de les competencies respectives. DOGV - Num. 162 1984 05 17 879 A mes de les funcions que li pertoca retre mitjanc;ant Ademas de las funciones que le corresponde rendir qpjc;els serveis centrals, exercin't aquelles que li son propies a traves de les oficines pressupostaries de les Conselleries. Article 18 La Direccio General de Pressupostos s'estructura en les unitats seguents: -Servei de Pressupostos de la Generalitat. -Servei de Despeses de Personal. CAPITOL VII De la Intervencio General Article 19 Correspon a la Intervencio General el control de tots els actes de l'Administracio de la Generalitat, Organs Autonoms i Empreses Publiques, que originen el reconeixement de drets i d'obligacions de contingut economic, aixi com deis ingressos i pagaments que se'n deriven, i de la recaptacio, inversio o aplicacio en general deis cabals, a fi d'assegurar que l'Administracio de la Hisenda s'ajuste a les disposicions aplicables en cada caso Tindn't el triple caracter de Centre Directiu de la Comptabilitat Publica, Centre de Control Intern i Centre de Control Financer. La Intervencio, mentre no siga aprovada la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, s'exercira segons que disposen els articles 16 i 93 de la Llei General Pressu postaria. Article 20 La Intervencio General, a mes de les funcions que !! puguen correspondre com a Direccio General de la Conselleria, desplegara les que li son propies per la especial competencia, per ella mateixa i a traves; de les unitats seguents: -Servei Fiscal i de Comptabilitat. -Intervencions Delegades en les Institucions de la Generalitat. -Intervencions Delegades Territorials. -Servei d'Assessorament i Coordinacio amb altres. Administracions p-ubliques. CAPITOL VIII De la Tresoreria General Article 21 Correspon a la Tresoreria General les funcions referents a la recaptacio de drets, distribucio i realitzacio de pagaments que hagen d'executar les Caixes del Tresor; servir el principi d'unitat de caixa; respondre deis avals contrets per la Generalitat, aixi com els corresponents a l'administracio, conservacio i defensa del Patrimoni de la Generalitat; confeccio d'inventari i immobles que integren o hagen d'integrar el Patrimoni esmentat; la realitzacio de les inspeccions periodiques d'aquest, i tambe totes aquelles que deriven de l'Estatut d'Autonomia de la Generalitat Valenciana. 880 1984 05 17 DOGV - Num. 162 Article 22Articulo 22Article 22 La Tresoreria General, a mes de les funcions que li puguen correspondre com a Direccio General de la Conselleria, exercira les que li son propies per la competencia especial, per ella mateixa i a traves de les unitats seguents: -Dipositaria. -Servei de Nomines i Habilitacio de Personal. -Servei de Patrimonio CAPITOL IX Disposicio comuna a Intervencio i Tresoreria Article 23 La Intervencio General i la Tresoreria General tindran categoria administrativa de Direccio General. Els nomenaments d'Interventor General i de Tresorer General hauran de recaure en funcionaris pertanyents als Cossos d'Intervencio i Comptabilitat de l'Estat, Interventors d'Administracio Local, Dipositaris d'Administracio Local, Interventors de la Seguretat Social o d'altres cossos homologables als anteriors. CAPITOL X De les Delegacions Territorials Article 24 1 .  Per a la realitzacio de les funcions periferiques de la Hisenda Publica de la Generalitat Valenci;;ma hi haura tres Unitats de Serveis Territorials establertes a Alacant, Castello i Valencia, cada una de les quals estendra la competencia a la totalitat del territori de la provincia respectiva. 2. Correspondra en aquestes unitats l'exercici de les competencies propies de la Hisenda Publica de la Generalitat, mentre no estiguen especificament atribui"des a altres organs de I'Administracio Central o Territorial d'aquesta, i en particular de les seguents: a) La gestio, liquidacio, recaptacio i inspeccio deIs tributs cedits a la Generalitat per l'Administracio Central de l'Estat, en els termes establerts per la L1ei de cessio corresponent i les disposicions complementaries. b) La gestio, liquidacio, recaptacio i inspeccio deIs tributs propis de la Generalitat en la forma que en cada cas dispose la regulacio especial. c) La gestio i administracio del Patrimoni de la Generalitat, aixi com I'exercici de les competencies i funcions que els encomanen les disposicions sobre materia de contractacio. d) Els Serveis Territorials de Tresoreria. e) La fiscalitzacio i intervencio de I'activitat de l' Administracio economica periferica de la Generalitat, la comptabilitat d'aquesta i I'ordenacio de pagaments. f) L'exercici de les funcions i competencies que atribuesquen les normes a l'Administracio de la Hisenda Publica Valenciana en relacio atnb les Corporacions Loqls i aItres entitats i sucursals amb ubicacio o activitat en l'ambit respectiu. 3. Al front de cada Unitat Territorial hi haura un Director deis Serveis Territorials, que tindra caracter de DOGV - Num. 162 1984 05 17 881 delegat de l' Administracio financera de la Generalitat i ter de delegado de la Administracion financiera de la gde representant permanent de la Conselleria d'Economia i Hisenda al territori de la seua jurisdiccio, i es l'organ regular i normal de relacio entre els serveis i les dependencies de la Unitat i els central s de la Conselleria. Article 25 1. L'estructura de les Unitats Territorials respondn't en principi als serveis seguents: -Serveis Generals. -Serveis de Gestio Tributaria. -Serveis d'Inspeccio Tributaria. -Serveis de Patrimoni i Valoracio. -Serveis de Tresoreria. -Serveis d'Intervencio Territorial. 2. Sense perjudici d'a,<o, podran crear-se Unitats organiques la comesa de les quals abaste dos o mes servelS. DISPOSICIONS DEROGA TORIES Primera Queda derogat el Decret 114/1983, de 26 de setembre, pel qual s'aprovava l'estructura organica de la Conselleria d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana. Segona Queden derogades, en tot allo que s'opose al present Decret, les normes seguents: a) Decret 133/1983, de 24 d'octubre, pel qual es desenvolupa l'estructura organica de la Direccio General de Pressupostos. b) Decret 143/1983, de 21 de novembre, pel qual s'aprova l'estructura organica de la Tresoreria General. c) Decret 155/1983, de 5 de desembre, pel qual s'estructura la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. d) Decret 5/1984, de 23 de gener, pel qual es desenvolupa l'estructura organica de la Direcco General d'Economia. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Economia i Hisenda aprovara les normes i resolucions necessaries per al desplegament d'aquest Decret, amb l'informe previ de la Conselleria de la Presidencia. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 2 d'abril de 1984. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO
