2146 1984 09 10 DOGV - Num. 189 739 ORDRE de 17 d'agost de 1984, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix l'Autoritzacio Definitiva de Funcionament per a 2 unitats d'Educacio Pre-escolar (parvuls) al Centre Privat "Ntra. Sra. del Carmen ", situat a Sax (Alacan!), Gran Via, 39. Examinat I'expedient incoat per la Direccio del Centre Privat d'EG B "Ntra. Sra. del Carmen", situat a Sax (Alacant), Gran Via, 39, les quals son titulars la Congregacio Hnas. de la Virgen del Monte Carmelo, en sol*licitud d'Autoritzacio Definitiva per a I'obertura i funcionament del Centre esmentat per a 2 unitats d'Educacio Pre-escolar (parvuls) i capacitat per a 60 places escolars. Vist que aquest Centre, ha obtingut l'Autoritzacio Previa, a que fa referencia I'article cinque de I'esmentat Decret. Vist que I'expedient d'Autoritzacio Definitiva ha estat reglamentariament traplitat, i son favorables els informes deIs Serveis Tecnics Territorials. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que l'esmentat Centre reuneix els requisits exigits per les disposicions en vigor i resolen les necessitats existents a la Zona en el nivell educatiu d'Educacio Pre-escolar. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093/83, del 28 de juliol, sobre els traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana, . ORDENE: Article unic Concedir l'Autoritzacio Definitiva, per a l'obertura i funcionament al Centre Privat "Ntra. Sra. del Carmen", situat a Sax (Alacant), Gran Via, 39, per a 2 unitats d'Educacio Pre-escolar (parvuls) i capacitat per a 60 places escolars. Aquesta autoritzacio podria revocar-se amb el que conte I'article quinze del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE del 10 de julio!). Valencia, 17 d'agost de 1984. 740 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 20 d'agost de 1984, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre la Classijicacio Definitiva en els nivel/s d'Educacio Pre-escolar i EGB, del Centre Privat "Cervantes ", situat a Alboraia. Vist I'expedient instrui't per En Jose Soler Monfort, titular del Centre Privat "Cervantes", situat a Alboraia (Comarca de L'Horta Nord), carrer Gral. Primo de Rivera, 30, i Colon, 58, en sol*licitud de la Classificacio Definitiva per a 1 unitat d'Educacio Pre-escolar, parvuls
