1390 1984 06 15 DOGV - Num. 170 DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALIT AT 448 CORRECCIO d'errades advertides en el Decret 28/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'aprava el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Advertides errades en la publicacio del Decret 28/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, tot seguit es transcriuen les rectificacion s adients: A les pagines 860-861 (DOGV num. 162, de 17 de maig de 1984), l'article 22 queda de la forma seguent: "La Direccio General de la Funcio Publica s'estructura en les unitats seguents: Programa d'Analisi i Classificacio de Lloc de Treball, Programa de Plantilles Orgimiques i Regim de Retribucions, Servei de Regim Juridic, Servei de Gestio de Personal, Programa de Registre de Personal i Institut Valencia d'Administracio Publica. Les Unitats de Programa d' Analisi i Classificacio de Llocs de Treball i* la del Programa de Plantilles Organiques i Regim de Retribucions actuaran coordinadament com a Gabinet de Racionalitzacio i Reforma Administrativa, sen se que aquest tinga caracter d'unitat estructural". A la pagina 861, en l'article 23 on diu: "La Unitat de Programacio ... "; ha de dir: "La U nitat del Programa ... ". 449 ADMINISTRACIO DE L'EST AT REIAL DECRET 1045/1984, de 28 de marr, sobre traspas de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia de petita i mitjana empresa industrial. El Reial Decret 4015/1982, de 29 de desembre, determina les normes i el procediment a que han d'ajustar-se les transferencies de funcions i serveis de 1 'Estat a la Comunitat Valenciana. Segons que disposa el Reial Decret esmentat, que tambe regula el funcionament de la Comissio Mixta de Transferencies prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aquesta Comissio, despres de considerar la conveniencia i legalitat de realitzar les transferencies en materia de petita i mitjana empresa industrial, adopta en la reunio del dia 22 de desembre de 1983 l'acord oportu, la virtualitat practica del qual exigeix l'aprovacio pel Govern mitjant;ant Reial Decret. En atencio d'aquests motius, segons que disposa l'apartat 2 de la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, a proposta deis Ministres d'Industria i Energia i d' Administracio Territorial, i amb la deliberacio previa del Consell de Ministres en la reunio del dia 28 de mart; de 1984,
