DOGV - Num. 204 1984 11 19 2583 destinacio definitiva ni tampoc I'aconseguesquen per aquest procediment, lIevat deIs excedents voluntaris, pero si els ja reingressats provisionalment, estaran obligats de participar en el concurs de trasllats que seguidament es convoque, en el torn voluntari, i, cas de no fer-ho o de no correspondre'ls cap de les vacants que sol*liciten, se'ls destinara en propietat amb caracter forc;os i lIiurement. Cinque Els Serveis Territorials d'Educacio remetran a aquesta Direccio General, I'endema de rebre-Ia, qualsevol peticio que els siga presentada amb I'informe reglamentari, en que faran constar si el peticionari esta inclos en alguna de les situacions que assenyala I'article segon del Decret esmentat, apartat en que figure, causes que el motiven i si hi ha vacant definitiva de regim ordinari a la localitat que se sol*licita, i en aquest cas sera tinguda en compte per a I'eliminacio entre les que corresponga d'anunciar en el concursos. Sise Rebudes les peticions, s'ordenaran en aquesta Direccio General per a cada localitat en la forma que assenyala I'article quart del mateix Decret de 18 d'octubre de 1957, i seguidament es procedira a I'adjudicacio de les destinacions. Quan aquestes siguen en localitats de cens superior a deu mil habitants, el Professor nomenat esta obligat de participar en els concursets per tal d'adquirir en propietat destinacio concreta. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement i als efectes escaients. Valencia, 20 d'octubre de 1984. El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials BAL TASAR VIVES I MONCHO AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 928 ORDRE de la Conselleria d'Economia i H isenda, de 13 de novembre de 1984, per la qual s 'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana de l'Edifici conegut com "La Ciguena ", situat en la cantonada deis carrers Pintor Jose Pinaza i Armando Valdes de la ciutat de Valencia. Resulta obvia i urgent la necessitat que te la Generalitat Valenciana de local s on puga exercir les seues activitats, activitats que van en augment amb la consolidacio de I'autonomia i que suposen alhora la presentacio d'uns serveis que no poden esperar. Aquest motius, a mes de raons economiques, aixi com el fet d'anar fent creixer el patrimoni naixent de la Generalitat Valenciana, fan aconsellable I'adquisicio de \'edifici situat en la cantonada deIs carrers Pintor Jose Pinazo i Armando Palacio Valdes, de la ciutat de Valencia. En atencio d'aquests motius, segons que disposa I'artiele 9.1 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisional s per a I'administracio, 2584 1984 11 19 DOGV - Num. 204 defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els articles 55 de la L1ei de Patrimoni de l'Estat i 106 del seu Reglament, i amb la valoracio tecnica escaient previa i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio general, ORDEN E: Artic!e l.' S'acorda l'adquisicio, a titol oneros i mitjanGant concert directe, de l'immoble la descripcio del qual es la seguent: edifici situat al carrer Pintor Jose Pinazo numero 16 i amb faGana tambe al carrer Amadeu de Saboia numero 2. Te una superficie total construIda de 9.920 metres quadrats. Limita per la dreta, entrant, edifici num. 17 del carrer Pintor Jose Pinazo i parce\-Ia de l'Excm. Ajuntament de Valencia: esquerra, carrer Armando Valdes, i al fons carrer Amadeu de Saboia i Institut d'Investigacions Citologiques, propietat de la Caixa d'Estalvis de Valencia. L 'i mmoble esmentat es actual ment propietat de la Caixa d'Estalvis de Valencia, i es troba inscrit en el Registre de la Propietat num. l de Valencia, en el volum 2176, llibre 560, de la seccio Rodalies, foli 165, finca 5776, inscripcio primera Divisio Materia\. A rt ic!e 2." La compra, que necessanament es formalitzara en escriptura publica, s'efectuara pel preu de 528.217.849 pessetes (cinc-cents vint-i-vuit milions dues-centes disset mil vuit-centes quaranta-nou pessetes). Les despeses originades per la compra-venda esmentada seran satisfetes per les parts, segons la L1ei. .!rlic!e 3.' El Servei de Patrimoni de la Tresoreria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a donar efectivitat al que disposa aquesta Ordre. Valencia, 13 de novembre de 1984. 929 El Conseller d'Economia i Hisenda. Al\JTOl\JI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de lO d'octu!Jre de 19M, de la Conse//eria de Cuhura. Educacio i Ciencia, so!Jre la c/assificacio definitiva en els lu\'e//.\ d'e'dllcacio Pre-/:'scolar i E.C.B., del Cenlre Privat "AJaria Inmaculada" siluat a X (!!Jia (A laca nI). Vist I'expedient iniciat per la Directora del Centre Privat "Maria Inmaculada" situat a Xabia (Comarca de la Marina Alta) Partida Soberana 34, del qual es titular la Congregacio Obreras de la Cruz, en sol*licitud de Classificacio Definitiva per a 2 unitats d'Educacio Pre-escolar (Parvuls) i capacitat per a 70 places escolars, i 8 unitats d'E.G.B. (320 places escolars).
