1798 1984 07 26 DOGV - Num. 181 DISPOSICIONS FINALS Primera Els Serveis Territorials adoptaran les mesures oportunes a fi que les Comissions Provincials puguen constituir-se dins de la primera setmana seguent a la finalitzacio del termini concedit per a la presentacio de sol*licituds en la convocatoria regulada per aquesta Ordre. Alhora tindran cura que els Centres constituesquen les Comissions a que fa referencia I'apartat 10.1 d'aquesta Ordre i els comuniquen la composicio abans que finalitze el mes d'octubre del curs 1984/85. Sega na El Director General d'Ensenyaments Mitjans queda autoritzat per dictar Instruccions que interpreten i despleguen aquesta Ordre. Tercera Queda derogada l'Ordre de la Conselleria de 4 d'octubre de 1983 (DOGV de 20 d'octubre de 1983) per la qual es regulava el regim de subvencions a la Formacio Professional de segon grau per al curs 83/84. Quarta Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de juny de 1984. 601 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE d'11 de juliol de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'extingeix el Consell Escolar Priman' de l'Ajuntament de Patries, del qual depenia el Centre d'Educacio Especial "Sto. Duque" i es procedeix a la seua transformacio en centre privat. Examinat I'expedient incoat pel Sr. Raul Mir i Sendra, com a President del Consell Escolar Primari del Centre d'Educacio Especial Sto. Duque, soHicitant I'extincio del Consell Escolar Primari, aixi com la conversio en Privat del Centre situat a Potries (Valencia). Resultant que l'expedient hi ha estat degudament trames pels Serveis Territorials d'aquesta Conselleria a Valencia. Resultant que l'Associacio Protectora de Subnormals de Gandia i la seua Comarca, accepta la Titularitat directa d'aquest Centre d'Educacio Especial. Vista la Llei General d'Educacio de 4 d'agost de 1970 (BOE del 6) i l'OM de 3 de juny de 1972 (BOE del 13) on es donaren les normes per a les Escoles d'Ensenyament Primari en regim de Consell Escolar Primario ()OGV - Num. 181 1984 07 26 1799 DISPOSE: Primer Extingir el Consell Escolar Primari de l'Ajuntament de Potries, del qual depenia el Centre d'Educacio Especial Sto. Duque. Sega n U) Transformar-lo en Centre Privat d'Educacio Especial, passant la Titularitat a l'Associa<:;io Protectora de Subnormals de Gandia i Comarca, amb tots els drets i deures contrets pel Consell Escolar Primari, que amb aquesta Ordre es extingit. Dos) EIs funcionaris del Cos de Professors d'EGB, que actualment hi presten servei, continuaran sotmesos al mateix n!gim juridic administratiu, ara be, les vacants que puguen produir-s'hi no seran cobertes en els temps vinents per personal d'aquest regim, segons determina I'article tercer de l'Ordre de 3 de juny de 1972 (BOE del 13). Tres) Amb I'esmentada privatitzacio, el Centre queda: constitui"t amb 10 unitals d'Educacio Especial i capacitat per a 120 1I0cs escolars. Valencia. 11 de juliol de 1984. 602 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURET A T SOCIAL I TREBALL ORDRE de 9 de juliol de 1984, de la Consel/eria de Sanitat, Seguretat Social i Trebal/, per la qual s 'aproven les zones basiques de salut en l'ambit territorial de la Generalitat Valenciana. Segons disposa al ReiaI Decret 137/ I 984, d' I I de gener (BOE d' I -2-84) article I .r apartat 2, en que estableix que la delimitacio del marc territorial que abastara cada Zona de Salut es competencia de la Comunitat Autonoma, aquesta Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, sense perjudici de les actualitzacions deIs Mapes Sanitaris de l'ambit territorial de la Generalitat Valenciana, i a fi que puguen posar-se en marxa els primers Equips d'Atencio Primaria. ORDENE: Article 1. r Aprovar les Zones Basiques que tot seguit son definides en les tres provincies de la Generalitat Valenciana.
