2448 1984 10 25 DOGV - Num. 198 858 RESOLUCIO de 6 de setembre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifica la de 7 de maig en la qual es jixen les plantilles deis Inslituts de Formacio Professional de la Comunitat Valenciana. Advertit error en la Resolucio de la Conselleria de data 7 de maig de 1984, per la qual es fixen les plantilles de Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial deis Instituts de Formacio Professional de la Comunitat Valenciana, cal fer la rectificacio oportuna: On diu: "I.F.P. Alzira Seguretat i Higiene (09) Dibuix i T.' Dibuix (10) Tecnologia del Metal! (11) Ha de dir: "I.F.P. Alzira Seguretat i Higiene (09) Dibuix i T.' Dibuix (lO) Tecnologia del Metal! (ll) 460059 Tendencia Numeraris o o 460059 Tendencia Numeraris O 2 O Valencia, 6 de setembre de 1984. Lliures o O O Lliures O 1 O El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 859 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME RESOLUCIO d'l 1 de setembre de 1984, del Director General de Comerr i Consum, sobre delegacio d'atribucivlls als Caps deis Serveis de Mercat i Consum deIs Servei. Territorials de Comerr i Consum de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme. Segons que preveu l'artic\e 68 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, en relacio amb I'article 1.' 2 del Decret 81/84, del Consell de la Generalitat Valenciana, de 30 de juliol i sent convenient delegar en els Cap s de Servei de Mercat i Consum deis Serveis Territorials de Comer i Consum de la Conselleria d'IndustJ;ia, Comer i Turisme d'Alacant, Valencia j Castello, la facultat d'imposar sancions en materia de defensa del consumidor i usuari, fins la quantia determinada, a fi d'aconseguir una major agilitat i eficacia en la tramitacio i resolucio deis expedients sancionadors, he resolt: DOGV - Num. 198 1984 10 25 2449 Primer Delegar en els Caps de Servei de Mercat i Consum deIs Serveis Territorials de Comen; i Consum d'aquesta Conselleria d' Alacant i Valencia, en l'ambit de les demarcacions respectives, la facultat per imposar sancions en materia de defensa del consumidor i usuari fins una quantia de cent mil pessetes (100.000). Sega n Delegar en el Cap del Servei de Comen; i Consum del Servei Territorial de Comen; i Consum d'aquesta Conselleria a Castello, en I'ambit de la seua demarcacio, la facultat per a la imposicio de sancions en materia de defensa del consumidor i usuari fins una quantia de cinquanta mil pessetes (50.000). Tercer La delegacio de facultats a que fa referencia aquesta Resolucio s'enten sense perjudici que, en qualsevol moment, I'organ delegant pot recaptar el coneixement i la resolucio de qualsevol assumpte o expedient deIs que s'hi comprenen. Quarta Aquesta Resolucio entrara en vigor l'endema de la data de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de setembre de 1984. 860 El Director General de Comen; i Consumo MANUEL AGRAMUNT ROS DE URSINOS RESOLUCIO del Director General de Comer" i Consum, de 3 d'octubre de 1984, per la qual s 'estableix el termini de presentacio de soUicituds per a la realitzacio de cursos de fe)rmacio comercial a que fa referencia el Decrel 48/1983, de 18 d'abril, de la Generalitat Valenciana, per a l'exercici 1985. D'acord amb el Decret 48/1983, de 18 d'abril, de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix el marc d'actuacio en relacio amb la informacio, formacio, estudis i assistencia tecnica al comen; interior i consum i l'Ordre de 15 de novembre de 1983, per la qual es regula la Comissio de Financ;ament al Comerc; Interior, i a fi de poder elaborar el Programa de Formacio Comercial per a l'exercici 1985, aquesta Direccio General de Comerc; i Consum ha resolt: l .  Es determina com a data limit per a la presentacio de soHicituds, a efectes d'obtenir l'ajuda per a la realitzacio de Cursos de Formacio Comercial a que fa referencia el Decret 48/83, de 18 d'abril, el dia 15 de novembre de l'any en curso
