DOGV - Num. 199 1984 10 29 2465 866 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de la Conselleria de la Presidencia, de 13 de setembre de 1984, per la qual s 'anuncia per a la provisio una vacant en la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social. Advertida errada en la publicacio de la Resolucio esmentada (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 193, de 4 d'octubre), tot seguit s'hi fan les rectificacions adients. A la pagina 2243 on diu: "Requisits .dels aspirants: titulat superior o periodista professional acreditat" ha de dir: "Llicenciat en Ciencies de la informacio o periodista professional acreditat". Queda, per tant, reobert el termini de presentacio de so!'!icituds. 867 CORRECCIO d'errades a I'Ordre de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, per la qual es fa publica la relacio d'opositors que han superat les fases de! concurs-oposicio a places de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. Advertida errada en l'Ordre d'aquesta Conselleria de 26 de juliol de 1984 (DOGV del 16 d'agost) per la qual es feia publica la relacio d'opositors que han superat les fases del Concurs-Oposicio a places de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. En I'Annex, on diu: "Assignatura: Matematiques N.O Ordre Nom i cognoms DNI Puntuacio Total - ---------2 Guillem Bergues, Josefa 18.412.748 13,1 Ha de dir: "Assignatura: Matematiques N.O Ordre Nom i cognoms DNI Puntuacio Total 2 Guillen Berges, Josefa 18.412.748 13,1 ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERA LIT AT 868 ACORD d'1 d'octubre de 1984, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'autoritzen certes transferencies de credits en e! Capitol I "Despeses de Personal" en totes les Direccions Generals de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i una habilitacio de credits en la Direccio General d'Arquitectura i Hahitatge. El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia I d'octubre de 1984, i a proposta de
