DOGV - Num. 213 1984 12 20 2907 V l nci nin lra el n mbrds Hi it nts s liGlid d V litd aludli iValenciana, incloura el nombre de soHicitants seleccionats, les beques concedides i la durada, i haura de produir-se abans de 1'1 de maig de 1985. 4.2. El Consell de Politica Cientifica i Tecnologica tindra facultats per resoldre tots els dubtes que sorgesquen en la interpretacio d'aquestes bases, aixi com la possibilitat d'entrevistar els candidats quan ho considere adient. 5. Obligacions deis becaris 5.1. Complir amb aprofitament les etapes del Pla proposat. 5.2. Remetre al Servei de Politica Cientifica de la Direccio General d'Ensenyaments U niversitaris i Investigacio, amb caracter semestral, informe de la labor realitzada amb els resultats obtinguts i en el qual haura de constar la conformitat del Director del Treball o Tutor. El compliment d'aquest requisit es imprescindible per continuar percebent l'assignacio. 5.3. Presentar, en acabar el termini de durada de la beca (en un termini maxim d'l mes) una Memoria del treball realitzat. 5.4. El becari tindra l'obligacio de notificar al Servei de Politica Cientifica l'arribada a la Universitat o Centre, tot indicant l'adrec;a particular aixi com qualsevol canvi de residencia o viatges, amb la soHicitud del corresponent permis amb l'antelacio suficient. 5.5. Fer constar en qualsevol publicacio resultant, que aquesta ha estat realitzada amb una Ajuda de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de la Generalitat Valenciana. 5.6. En cas d'incompliment d'alguna de les obligacions anteriorment ressenyades, la Direccio General d'Universitats i Investigacio podra rescindir la concessio de la beca, aixi com recaptar la devolucio de les quantitats percebudes. 1029 CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURET AT SOCIAL I TREBALL CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 23 de setembre de 1984, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per la qual es complementa la regulacio de la vacuna contra l'hepatitis B. Advertida errada en el text de l'Ordre esmentada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 202, de 12 de novembre, es transcriu tot seguit la rectificacio adient: En la pagina 2548, Annex 1, corresponent al Protocol de. prevacunacio, en la part inferior i immediatament despres de la referencia a les "Dades a omplir pel Servei Territorial de Salut d ...... ", s 'hi ha de consignar tambe les seguents previsions de dades, omitides en el text publicat: "Numero d'Ordre ........... . Indicacio de Vacunacio: Si ...... No ...... (assenyaleu el que s'escaiga)."
