426 1984 03 08 DOGV - Num. 150 154 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME RESOLUCIO del Director General de Comer(: i Consum, de 9 de febrer de 1984, per la qual s 'estableixen les activitats prioritaries per a la concessio de les ajudes previstes en el Decret 47/1983, de 18 d'abril, de la Generalitat Valenciana, i s 'estableix el termini de presentacio de so!'!icituds per a la realitzacio d'activitats de formacio professional a que fa referencia el Decret 48/1983, de 18 d'abril, de la Generalitat Valenciana. A fi de fer possible l'aplicacio del procediment de concessio deis beneficis financers i fer igualment possibies les actuacions necessaries, orientades a la millora de les estructures comercials que disposen els Decrets 47/1983 i 48/1983, de 18 d'abril, de la Generalitat Valenciana, amb l'informe previ de la Comissio de Finanament al Comer Interior, segons l'article 11 de l'Ordre de 15 de novembre de 1983, de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, que estableix que el Director General de Comer i Consum dictara Resolucio per la qual siguen determinades les activitats que hagen de ser objecte de consideracio prioritaria per a la concessio de les ajudes corresponents, aixi com el programa d'actuacions en materia de Formacio Professional, aquesta Direccio General, HA RESOLT: Article 1. r La concessio d'ajudes a que fa referencia el Decret 47/1983, de 18 d'abril, s'adequara al que determinen els punts seguents: l .  Els Sectors d'activitats objecte de finanament preferent son els enumerats tot seguit per ordre de prioritat: a) Alimentacio. b) Vestit. c) Calcer. d) Articles d'adrogueria i neteja de la casa. e) Articles domestics textils. f) Mobles. g) Cristalleria, vaixella i articles d'us domestico h) Aparells i atuells domestics. i) Ferreteria. j) Productes necessaris per a reparacions, entreteni-ment i millora de l'habitatge. k) Papereria i material escolar. 1) Repostos en general. 2. En cas que la inversio projectada vaja dirigida a la comercialitzacio de bens que no siguen de consum final directe, aquests projectes hauran d'estar destinats a la comercialitzacio de primeres materies, productes semielabori:tts, o bens d'equip l'usuari deis quals pertanya en algun deIs sectors seguents: -Sector industrial d'alimentacio. Sector industrial textil i del calcer. -Sector industrial de la fusta, paper i arts grafiques. -Sector industrial de material s de construccio. -Sector de fabricacio de bens d'equip. -Sector industrial del metall (industries lleugeres). 3. Els projectes susceptibles d'obtenir finanament, hauran de posseir un caracter comercial, i d'inserir-se DOGV - Num. 150 1984 03 08 427 plenament en les Agrupacions 61, 62, 63 i 64 de la Classificacio Nacional d'Activitats Economiques. Excepcionalment, podran prendre's en consideracio projectes referits a activitats adscrites a l'Agrupacio 97 de la classificacio esmentada. D'altra banda, no haura d'haver finalitzat l'execucio de les inversions reals corresponents al projecte el finan<;ament del qual se es soHicitat. 4. En la valoracio deis expedients seran presos en consideracio, entre altres, els aspectes seguents: -La pertenencia a un sector prioritario -La creacio d'ocupacio. -L'adopcio del Pla General de Comptabilitat, per a la Petita i Mitjana Empresa. -L'obertura de mercats nous o la consolidacio deis existents, aixo com el grau d'equipament de Parea. -La millor utilitzacio deis recursos comercials. -L'adopcio de tecnologia tangible i intangible. -El grau d'autofinan<;ament del projecte. Hi tindran preferencia les soHicituds que facen referencia a comercialitzacio de productes fabricats per empreses redicades a la Comunitat Autonoma Valenciana. 5. Les soHicituds que no vinguen de formes de comer<; associat o integrat, per tal de ser ateses, hauran de ser formulades per petites i mitjanes empreses, que no podran ultrapassar els limits seguents: a) Si son majoristes 1.000 milions de xifra de vendes 100 treballadors b) Si son minoristes 500 milions de xifra de vendes 100 treballadors A mes arnes, i en ambdos suposits, no estar participades per entitats financeres o grans empreses en mes del 25 % del capital. 6. Per a l'exercici de 1984, no son determinats limits minims ni maxims per a les inversions objecte de suport, llevat deIs reflectits en l'article 10 del Decret 47/1983, de 18 d'abril, de la Generalitat Valenciana. Article 2." En relacio amb el Decret 48/1983, de 18 d'abril, pel qual s'estableix el marc d'actuacio de la Generalitat Valenciana en materia de formacio, es determina com a data limit per a la formalitzacio de soHicituds, a efectes d'obtenir ajuda per a la realitzacio de cursos de formacio professional, el dia 31 de mar<; de 1984. Podran acollir-se a la linia de suport esmentada tots els subjectes afectes al sector distribucio-comercial. Article 3. r Aquesta resolucio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia,9 de febrer de 1984. El Director General de Comen; i Consum, MANUEL AGRAMUNT I ROS DE URSINOS
