DOGV - Num. 158 1984 04 19 719 classe de Centres estableixen lesdisposicionsvigents,clase de Centros establecen las disposiciones vigentes, a-c asse de Centres estab e xen es d spos c ons v gents, l'Escola Municipal de Musica i Dansa d'Almoradi, que quedara adscrita al Conservatori Superior de Musica "Oscar Espla" d' Alacant, a efectes de formalitzacio de matricula i examens de final de grau. Valencia, 2 d'abril de 1984. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 229 DECRET 34/1984. de 2 d'abril, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica com a Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental I'Ateneu Musical i d'Ensenyament "Banda Primitiva" de'Lliria. El Decret 1987/64, de 18 de juny, vigent segons que estableix la Disposicio Final 4." de la Llei General d'Educacio, reglamenta els Centres no Oficials d'Ensenyaments Artistics, atenent als principis establerts en el Capitol III, del Titol II de la Llei esmentada, i mes concretament en l'article 97. Tenint en compte els informes emesos pel Director del Conservatori Superior de Musica de Valencia i els organismes corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, segons que disposa l'apartat B) de l'Annex del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de  l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 2 d'abril de 1984, DECRETE: Article unic Es classifica com a Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental per impartir els ensenyaments de Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Piano, Guitarra, Instruments de VentFusta i Vent-Metall i Percussio, amb l'abast i els efectes que per aquesta classe de Centres estableixen les disposicions vigents, l'Ateneu Musical i d'Ensenyament "Banda Primitiva" de Lliria, que quedara adscrita al Conservatori Superior de Musica de Valencia, a efectes de formalitzar la matricula i els examens de final de grau. Valencia, 2 d'abril de 1984. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
