DOGV - Num. 198 1984 10 25 2439 dia 26 d'octubre, a partir de les 11 '30 hores, en aquesta Direccio General d'Ensenyament Mitja. Valencia, 16 d'octubre de 1984. 850 El Director General d'Ensenyament Mitja, XAVIER PANIAGUA I FUENTES RESOLUCIO d'1 d'octubre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'anuncia a Concurs-Subhasta l'obra de construccio d'un Centre de BUP de 640 llocs escolars a Callosa de Segura (A lacant)o Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha resolt anunciar a Concurs-Subhasta l'obra que tot seguit s'indica: -Construccio d'un Centre de BUP de 640 llocs esco-lars a Callosa de Segura (Alacant). Pressupost tipus de licitacio: 99.325.171 pessetes. Termini d'execucio: 12 mesos. Classificacio requerida: Grup C-2, Subgrup ...... , Categoria D. Aquesta obra ha estat declarada d'urgencia a tots els efectes, article 26 de la Llei de Contractes de l'Estat. Fian<;a Provisional: Dispensada segons el Reial Decret 1883/1979, d' l de juny (BOE 2 d'agost). Exposicio Projecte: El Projecte i Plec de CI:'msules Administratives Particulars podran ser examinats als 10-cals de la Conselleria de Cultura, Educacio !Ciencia, situats al carrer Miquelet, 5, 3." planta, de Valencia, durant el termini de presentacio de proposicions, de les lOa les 13 hores. Termini de presentacio de proposicions: El termini de presentacio de proposicions comen<;ara I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE i acabara passats deu (10) dies habils, a les 13 hores. Lloc de presentacio de proposicions: Sera en el Registre General de' la- *Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, carrer Miqudet, 5, de Valencia. No s'hi admetran les proposicions dipositades a Correus. Documentacio a presentar pels licitadors: -Sobre" A", proposicio economica, en la forma determinada per la clausula administrativa 7.2, del Plec de Clausules Administratives Particulars. -Sobre "B", capacitat de contractar, en la forma que determina la clausula administrativa 7.3 del Plec de Clausules Administratives Particulars. -Sobre "C", requisits tecnics, en la forma que determina la clausula 7.4 del Plec de Clausules Administratives Particulars. Obertura de proposicions: El Sobre "B" sera obert per la Mesa de Contractacio el 4.t dia habil seguent d'aquell en que acabe el termini de presentacio de proposicions. L'obertura de proposicions economiques (Sobre "A") sera realitzada per la Mesa de Contractacio a la Sala de Reunions situada al carrer Miquelet, 5, de Valencia, a les 12 hores del de se dia habil seguent d'aquell en que acabe el termini de presentacio de proposicions. 2440 1984 10 25 DOGV - Num. 198 Si qualsevol d'aquests dos dies fos dissabte, l'obertura es traslladaria a l'endema habil. Valencia, 1 d'octubre de 1984. 851 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR 1 CASABAN RESOLUCIO de 20 de setembre de 1984, de la Conse!leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'anuncia a ConcursSubhasta les obres de construccio d'un Centre d'Educacio Epecial per a 50 !loes escolars, a Ibi (Atacant). Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha resolt d'anunciar a Concurs-Subhasta l'obra indicada a continuacio: -Construccio d'un Centre d'Educacio Especial per a 50 llocs escolars a Ibi (Alacant). Pressupost tipus licitacio: 52.137.249 pessetes. Termini d'execucio: 7 mesos. Classificacio requerida: Grup C-2, Subgrup ...... , Categoria D. Aquesta obra ha estat declarada d'urgencia a tots els efectes, article 26 de la Llei de Contractes de l'Estat. Fian<;a provisional: Dispensada segons el Reial Decret 1833/1979, d' 1 de juny (BOE de 2 d'agost). Exposicio Projecte: El Projecte i Plec de Clausules Administratives Particulars podra ser examinat als locals de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, al carrer Miquelet, 5, planta 3.a, de Valencia, durant el termini de presentacio de proposicions, de les lOa les 13 hores. Tanmateix podran examinar-se a les dependencies deis Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'Alacant. Termini de presentacio de proposicions: El termini de presentacio de proposicions comen<;ara l'endema de la publicacio de la present Resolucio al BOE i acabara havent transcorregut deu (10) dies habils a les 13 hores. Lloc de presentacio de proposicions: Sera al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, carrer Miquelet, 5, Valencia. No seran admeses les proposicions dipositades en Correus. Documentacio que hauran de presentar els licitadors: -Sobre "A", proposicio economica, en la forma determinada per la clausula administrativa 7.2 del Plec de Clausules Administratives Particulars. -Sobre "B", capacitat de contractar, en la forma que determina la clausula administrativa 7.3 del Plec de Clausules Administrati ves Particulars. -Sobre "C", requisits tecnics, en la forma que determina la clausula 7.4 del Plec de Clausules Administratives Particulars. Obertura de proposicions: El Sobre "B" l'obrira la Mesa de Contractacio, el quart dia habil seguent a aquell en que acabe el termini de presentacio de proposicions.
