3084 1984 1 2  31 DOGV - Num. 215 1040ORDRE d20 ddbd1984 dl1040ORDEN d20 ddi ibd1984 dl1040 ORDRE de 20 de desembre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concurs-oposicio per a la provisio de vacants de l'escala de Professors Numeraris i Psicolegs d'Ensenyaments Integrats existents en la Comunitat A utonoma Valenciana. Fixades les bases generals de les proves selectives que cal convocar per a ingresar en les Escales de Professors de Materies Tecnico-Professionals i Educadors, i de Professors de Practiques i Activitats d'Ensenyaments Integrats per Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia, de 22 de juny de 1984, cal proveir les vacants corresponents a l'Escala de Professors Numeraris i Psicolegs, d'acord amb aquestes bases generals. En vitut d'aixo, DISPOSE: Primer Convocar les proves per a la provisio de 29 places de l'Escala de Professors Numeraris i Psicolegs d'aquesta Comunitat Autonoma, i aprovar les bases de la convocatoria. De les places convocades, 12 corresponen a la Reserva per al personal interi i contractat del curs 1982/83; 8 a la reserva establerta en el Decret 2043/1971, de 23 de juliol; 3 a la reserva establerta en la Llei 70/197 8, de 26 de desembre; i 6 al tom lliure. Segon La convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que se'n deriven d'ella i de l'actuacio deis tribunals podran ser impugnats pels interessats en els casos i en la forma establerta en la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta a la Direccio General d'Ensenyament Mitja perque desenvolupe les bases d'aquesta convocatoria. Segona Aquesta Ordre entrara en- vigor el mateix dia de la seua publicacio. Valemua, 20 de desembre de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN BASES DE LA CONVOCATORIA I. SISTEMA SELECTIU I DISTRlBUCIO DE V ACANTS Tots els toms constaran de fases de concurs i oposicio. La fase de practiques nomes es realitzara en els toms de lliure i de Reserves establertes en el Decret 2043/1971, de 23 de juliol, i en la Llei 70/197 8, de 26 de desembre. Les places convocades es distribuiran per assignatures i toms en la forma que s'indica a continuacio: DOGV - Num. 215 1 984 1 2  ,31 3085 a) Torn !liure. Place s: 6. Assignatures Places convocades Ciimcies Naturals . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 Valencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . .  " . . . . . . . 1 b) Torn de reserva establerta en la Llei 70/1978, de 26 de desembre. Places: 3. Assignatures Places convocades Filosofia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1 Valencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  2 c) Toro de reserva establerta en el Decret 20 4 3/197 1, de 23 de juliol. Piaces: 8. Assignatures Places convocades Angles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , . . . .  . . . . 1 Llati . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 Filosofia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . 4 Valencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Les places de les reserves establertes als apartats b) i c) d'aquesta convocatoria seran acumulables a les del torn lliure per assignatures. d) Torn de reserva especial per al personal interi i contractat en el curs 1982-83. Places: 12. Assignatures Places convoeades Matematiques . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 Fisica i Quimica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 Ciencies Naturals . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 Llengua i Literatura Esp. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1 Angles . . . . . .  " ...... " . .  , ... . ,. . . . . . .. . . . 1 Filosofia . . . . . . . . .. . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . 1 n. CONCURS-OPOSICIO LLIURE l .  Condicions que han de reunir e/s aspirants 1. 1. Ser espanyol. 1.2. Estar en possessio o reunir les condicions perque se'ls puga expedir el tItol exigit per a I'ingres en I'escala de Professors Numeraris i Psicolegs d'Ensenyaments Integrats, d'acord amb a!lo que estableix el Reial Decret 3032/1983, de 9 de novembre (BOE de 8 de desembre). 1.3. Tenir els divuit anys complerts. 1.4. No patir cap malaltia ni defecte fisic ni pSIquic incompatible amb I'exercici de la docencia. 1 . 5. No trobar-se separat mitjanant expedient disciplinari del servei de I'Administracio de l'Estat, Institucional, Autonoma o Local, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de les funcions publiques. 1. 6. Comprometre's a complir, com a requisit previ a la presa de possessio el jurament o promesa previst en el Reia! Decret 707/1 979, de 5 d'abril (BOE del 6). 1. 7. Estar en possessio del certificat d'aptitud pedagogica per al Batxi!lerat expedit per un Institut de Ciencies de l'Educacio, o be haver exercit docencia durant un curs academic o estar-la exercint en aquest curs, com a professor en plenitud de funcions en el nivell de batxillerat en algun deis centres seguents: a) Instituts Nacionals de Batxillerat, Instituts Nacionals d'Ensenyament Mitja o 1. de Batxillerat, incIoses lIurs seccions delegades. b) Instituts Tecnics d'Ensenyament Mitja. c) Centres Oficials de Patronat. d) Seccions filials. 3086 1984 12 31 DOGV - Num. 215 e)CoHegis Lliures Adoptats o Centres Municipals)C liLibAdt dCtMi ie) CoHegis Lliures Adoptats o Centres Municipals. f) Centres d'Ensenyaments Integrats. g) CoHegis reconeguts o autoritzats de Batxillerat Elemental o Superior. h) Centres especialitzats de curs pre-universitari. i) Centres homologats, Habilitats o lliures de Batxillerat. Estaran exceptuats d'aquest requisit els Llicenciats Universitaris que hauran terminat els estudis de l'especialitat de Pedagogia o de Cit!llcies de I'Educacio. 1.8. Memoria a que aHudeix l'apartat 5.2.2. d'aquesta Ordre de convocatoria. Les condicions anteriors hauran de ser acreditades en el termini i forma que preveu l'apartat 11.2 d'aquesta Ordre. El compliment de les condicions anteriors s'entendn't referit a la data de finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds tret del requisit deIs apartats 1. 7 i 1. 8 que s'entendra referit a I'acte de presentacio deIs opositors davant el tribunal. 1.9. Comunicacio oral i comprensio escrita del valencia. 2. Sollicituds i pagament de drets 2.1. Forma. Els qui vulguen prendre part en aquest concursoposicio hauran de presentar una instancia per duplicat d'acord amb el model que s'adjunta com a Annex II d'aquesta Ordre. 2.2. Organs a qui es dirigeix. Les instancies reintegrades amb una polissa de vint-icinc pessetes, s'adre<;aran a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i poden ser presentades en el registre general de la Conselleria, en els Serveis Territorials d'Educacio o en qualsevol centre deis previstos en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu d'acord amb les condicions assenyalades en aquest precepte. 2.3. Termini de presentacio. El termini de presentacio d'instancies sera de trenta dies habils, comptats a partir del dia seguent al de l'ultima publicacio de la convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana o al BOE. Despres de la publicacio d'aquesta convocatoria tots els actes de preceptiva publicacio que es produesquen en el desenvolupament d'aquest concurs-oposicio es publicaran al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2.4. Import i pagament dels drets. 2.4.1. Els drets d'examen i formacio d'expedient pugen a 2. 880 pessetes (190 per la formacio de l'expedient i 2.690 per drets d'examen). 2.4.2. El pagament deIs drets es podra efectuar als Serveis Territotials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o en I'Habilitacio de l'Oficina Pressupostaria de la mateixa Conselleria. En totes les instancies haura de figurar el rebut d'haver abonat els esmentats drets o una fotocopia compulsada d'aquest. Els Serveis Territorials o I'Habilitacio expediran un rebut per duplicat deis quals un s'haura d'unir a la instancia i un altre sera lliurat a l'interessat. Quan el pagament deis drets per formacio de l'expedient i examen s'efectuara per gir postal o telegrafic haura de ser dirigit als respectius Serveis Territorials o a I'Habilitacio de l'Oficina Pressupoc,t:'ria de la Conselleria, CI Miquelet, 5, Valen-DOGV - Num. 215 1984 1 2  31 3087 cia 4600 1tidlCllillMil t5V licia 4600 1 .  Els aspirants faran constar en el talonet destinat a aquests centres, amb la major claredat i precisio les dades seguents: 1 .  Noms i cognoms. 2. Assignatura. 3. Escala. 4. Si es concorre per una reserva cal especificar-la. Aixi s'haura d'unir a la instancia de sol*licitud una fotocopia compulsada del resguard d'haver abonat el gir. 2.5. Defecte de les soHicituds: Si alguna de les instancies tenia algun defecte es de manara a l'interessat, d'acord amb allo que disposa l'article 7 1  de la Llei de Procediment Administratiu per tal que en el termini de deu dies, esmene la falta o acompanye els documents preceptius, amb apercibiment que, si no ho feia, se li arxivara la instancia sense mes tramit. 2.6. Errors en les soHicituds: Els errors de fet que puguen advertir-se en les sol*licituds s'esmenaran en qualsevol moment d'ofici o a peticio de l'interessat. 3. Admissio d'aspirants 3. 1 .  Llista provisional: Passat el termini de presentacio d'instancies la Direccio General d'Ensenyament Mitja fara publica la llista provisional d'admesos i exclosos, per assignatures al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En aquesta llista hauran d'apareixer almenys el nom, cognoms i Document Nacional d'Identitat deis aspirants. 3.2. Reclamacions contra la llista provisional: Contra la llista provisional els interessats podran interposar en el termini de deu dies naturals, a partir del dia seguent al de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i davant la Direccio General d'Ensenyament Mitja, les reclamacions que estimen oportunes, d'acord amb allo que estableix l'article 1 2 1  de la Llei de Procediment Administratiu. 3.3. Llista definitiva: Les reclamacions presentades seran acceptades o refusades en la resolucio per la qual s'aprova la llista definitiva d'admesos i exclosos que tambe es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.4. Recursos contra la llista definitiva: Contra la resolucio que aprova la llista definitiva d'admesos i exclosos, els interessats podran interposar recurs d'alc;ada davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini de quinze dies a partir del dia seguent al de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons allo que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. 4. Designacio, composicio i actuacio deis Tribunals en la fase de concurs-oposicio 4. 1 .  Tribunals qualificadors: Publicada la llista provisional d'admesos i exclosos, la Direccio General d'Ensenyament Mitja, procedira al nomenament deis Tribunals que hauran de judicar les fases de concurs-oposicio i se'n fara publica la composicio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Es podran 3088 1984 12 31 DOGV - Num. 215 llT iblldlid d V liSd abtt ibnomenar tots aquells Tribunals que calguen per a cada assignatura. 4.2 . Composicio deis T ribunals: 4.2. 1 .  EIs Tribunals seran constitui"ts aixi: a) Un President, elesignat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, entre Catedn'ttics Numeraris d'Universitats o Professors Agregats d'Universitats. b) Quatre vocals, deis quals dos seran Catedratics Numeraris de Batxillerat idos Professors Numeraris d'Ensenyaments Integrats, de l'assignatura corresponent o, si en manca, de la mateixa area, designats mitjan<;ant sorteig, cadascun deis quals ha de pertanyer a una de les dues parts en que a aquests efectes es dividira la relacio de membres del Cos i Escala en situacio de servei actiu. A aquests efectes nomes es tindran en compte els qui es troben en situacio de servei actiu a la Comunitat Autonoma Valenciana. 4.2.2. El sorteig a que es refereix la norma anterior es realitzara en la data i lloc que oportunament es determinara, mitjan<;ant un anunci en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4.2.3. Com que no hi ha actualment Professors Numeraris d'Ensenyaments Integrats ni Catedratics Numeraris de Batxillerat de Valencia, les normes del punt 4.2 . 1 .  no son d'aplicacio a aquesta assignatura, per la qual cosa la Direccio General d'Ensenyament Mitja designara els Tribunals que hauran de judicar les fases de concurs i oposicio. En aquest respecte els tribunal s seran constitui"ts aixi: a) Un President, designat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia entre Catedratics Numeraris d'Universitats i Agregats Numeraris d'Universitat. b) Quatre vocals, desigriats per la Direccio General d'Ensenyament Mitja entre Catedratics Numeraris de Batxillerat i Professors Numeraris d'Ensenyaments Integrats. En aquest sentit nomes es tindran en compte els qui es troben en situacio de servei actiu en la Comunitat Autonoma Valenciana. En els altres aspectes s'aplicara el Reial Decret 1 6 1 / 1 977 de 2 1  de genero 4.2.4. Per cada tribunal titular es designara, pel mate ix procediment, un tribunal suplent. 4.2.5. Si en algun deIs membres del Tribunal es donen les circumstancies assenyalades a I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, s'abstindra d'actuar en aquest; altrament podra ser recusat de la forma prevista a I'article 2 1  d'aquesta LIei. 4.3. Constitucio deis Tribunals. 4.3. 1 .  Per a la constitucio deIs Tribunals caldra l'assistencia del President Titular o, si s'escau, del suplent i de quatre vocals, que seran els titulars o, si hi manquen, els suplents. La suplencia del President titular s'autoritzara per la Direccio General d'Ensenyament Mitja; la deIs vocals, pel President que hi ha d'actuar, tenint en compte que haura de recaure en el Vocal suplent respectiu o, si hi manca, en el qui el segueixen, segons l'ordre en que figuren en la resolucio que els haura nomenat. 4.3,2. Si no hi concorren circumstancies excepcionals, l'apreciacio de les quals correspondra a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, una volta constitui"ts els tribunals nomes podran actuar els membres presents en DOGV - Num. 215 1984 12 31 . 3089 I'tdtitioi btaI'i tiidtel acto de constitucionbastando con la asistencia deI'acte de constitucio, i bastara I'assistimcia de quatre d'ells per a la validessa de les sessions. 5. Questionaris i desplegament de les fases de concursoposicio 5. 1 .  Questionaris. 5. 1 . 1 .  Els questionaris sobre els quals versaran les proves de la fase d'oposicio son establertes per a aquest tom en l'Ordre del MEC de 33 de juny de 1 984. 5. 1 .2. EIs questionaris de I'assignatura de valencia seran els que figuren en I'OM de 30 de juny de 1 983 (BOE de -S de setembre) en la part de l' Annex 1 corresponent al Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat. 5.2. Acte de presentacio, sorteig public per a determinar I'ordre d'actuacio deis aspirants i comen<;ament del primer exercici. 5.2. 1 .  Els Tribunals anunciaran en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb quinze dies d'antelacio com a minim, la data, hora i lloc per a I'acte de presentacio dels opositors. 5.2.2. En el mateix acte de presentacio, els opositors podran al*legar tots els merits que consideren oportuns, segons el barem que s'arreplega a l'Annex 1 d'aquesta Ordre, entenent que nomes es podran puntuar aquells merits que es presenten degudament justificats de la manera que es determina en aquest Annex. Tambe en aquest acte han de presentar una Memoria en que s'expose una programacio raonada de l'assignatura que desplegue els temaris oficials del pla d'estudis vigent al Batxillerat i en Formacio Professional, d'acord amb els criteris personal s de cada opositor, amb les oportunes justificacions cientifiques i bibliografiques. Aquesta Memoria sera requisit indispensable per a prendre part en el concurs-oposicio. Si no es presenta, el Tribunal els excloura i ho comunicara a la Direccio General d'Ensenyament Mitja. 5.2 .3. En aquest acte de presentacio tambe es realitzara el sorteig public per a determinar I'ordre d'actuacio deis aspirants. S'anunciara la data, hora i lloc per al comen<;ament del primer exercici de la fase d'oposicio, aixi com les normes a que s'ajustara la realitzacio de l'exercici practico Els anuncis corresponents a la celebracio deis exercicis successius es faran publics en el lloc on s'hauran celebrat *les proves anteriors, amb vint-i-quatre hores d'antelacio almenys. 5.3. Desenrotllament. 5.3. 1 .  Concurso En tot cas no sera eliminatori i s'hi valoraran els merits que concorreguen en els aspirants d'acord amb el barem que arreplega I'Annex 1 d'aquesta Ordre. El Tribunal determinara el grau de participacio que, si s'escau, haura de prestar I'opositor. El Tribunal haura de fer public en la Taula d'Avissos del Centre un se celebren les proves el resultat de la valoracio de la fase de concurs, almenys amb vint-iquatre hores d'antelacio a la iniciacio del primer exercici de la fase d'oposicio. 5.3.2. Oposicio. Es valorara en aquesta fase els coneixements dels aspirants i constara, necessariament per aquest ordre, deis seguents exercicis eliminatoris. l.r Exercici practico Podra constar de diverses parts i el seu desenrotllament s'ajustara a les normes que determinen els Tribunals. Aquestes normes es faran publiques 3090 1984 12 3 1  DOGV - Num. 2 1 5  I'iefiI't t 5 2 3d'tn n isr fi rlp rt d5 2 3 dstOrd nen I'anunci a que es refereix I'apartat 5.2.3. d'aquesta Ordre. 2.n Exercici escrit. Consistira en I'exposicio escrita, en el termini de quatre hores, de dos temes, trets a sort, en cada Tribunal, entre els compresos en el questionari a que es refereix I'apartat 5. 1 d'aquesta Ordre. 3.r Exercici oral. Consistira en I'exposicio oral davant el Tribunal, en sessio publica, d'un tema elegit per I'aspirant d'entre tres trets a sort del mate ix questionari . Cada aspirant disposara, com a maxim, d'una hora, per a I'exposicio del tema, despres d'haver restat incomunicat quatre hores per a preparar-se, durant les quals podra consultar material bibliogratic, i haura de' lliurar al Tribunal una ressenya critica de la bibliografia utilitzada. En les disciplines d'ldiomes moderns, els exercicis seran explanats Integrament en el idioma corresponent, tant l'exercici oral com I'escrit. La lectura o exposicio oral, com escaura, deis exercicis sera publica. Al terme del primer exercici i del segon, el Tribunal exposara a la taula d'avisos del Centre on se celebraran les proves la relacio d'aspirants que passen al seguent, per haver obtingut el mInim necessario En aquestes relacions el Tribunal fara constar la puntuacio de I'exercici i I'acumulada. Despres de I'exercici oral, el Tribunal fara publica, pel mateix procediment, la relacio d'aspirants aprovats en un nombre que no podra excedir al de places assignades al Tribunal, sempre que hagen obtingut com a mInim cinc punts en la qualificacio d'aquest tercer exercici. En I'esmentada relacio el Tribunal consignara la puntuacio de l'exercici i l'acumulada. Si en confeccionar aquesta relacio es produien empats en la puntuacio total, el Tribunal haura de resoldre'ls en la manera prevista a l'apartat 8.2. d'aquesta Ordre. 5.4. Identificacio deis aspirants. En qualsevol moment el tribunal podra requerir als aspirants que n 'acrediten la identitat. 5 .5. Crida. Els aspirants seran convocats per a cada exercici mitjan!;ant una crida unica. 5 .6. Exclusio deis aspirants Si en algun moment arribava a coneixement del Tribunal que algun dels aspirants estava mancat deis requisits exigits, se* I'excloqra de la convocatoria, previa audiencia de I'interessat i, si s'escau, es donara trasllat a la jurisdiccio ordinaria, si s'apreciava inexactitud en la declaracio que formula. El Tribunal comunicara el mate ix dia I'exclusio a la Direccio General d'Ensenyament Mitja. 6. Qualificacio de les fases de concurs i oposicio. 6. 1 .  La qualificacio de la fase de concurs es realitzara assignant-se a cada aspirant els punts que li corresponguen entre zero i deu d'acord amb el barem que apareix com a Annex I d'aquesta Ordre. 6.2. Cadascun deis exercicis de l'oposicio es valorara igualmerit de zero a deu, i sera necessari per a aprovar un mInim de cinc punts, i en quedaran exclosos els aspirants que no arriben, com a mInim a aquesta puntuacio. La puntuacio de cada aspirant en els exercicis de la fase d'oposicio sera la mitjana aritmetica de les qualificacions de tots els membres assistents al Tribunal. Quan entre les puntuacions atorgades pels membres del Tribunal hi haja una diferencia de tres o mes enters, seran automatica-DOGV - Num. 215 1984 1 2  31 3091 ment excloses les qualificacions maXlma i mlnIma i es traura la puntuacio mitjana entre les qualificacions restants. 7. Funcionament de les reserves Cada Tribunal per tal de cobrir les places que es convoquen en' el concurs-oposicio, s'ajustara a les normes seguents: a) Si hi havia un nombre suficient d'opositors que compleix en els requisits mInims per a aprovar, entre els aspirants que concorreguen per a les reserves establertes, totes les places d'aquestes reserves s'adjudicaran, respectivament, a aquests opositors, quina en siga la puntuacio. b) Aquells opositors que, participant per la reserva establerta en la Llei 70/1 978 i reunint els requisits mInims per a aprovar, excediren del nombre de place s assignades al Tribunal  per la reserva esmentada, concorreran a la formacio de la llista d'aprovats del Tribunal en les mateixes condicions que els lliures, segons determina la Base 8. c) Si hi havia places per a la Reserva establerta en la Llei 70/ 1 978, de 24 de desembre i el Decret 2043/ 1 97 1 ,  de 3.,3 de juliol, que no puguen ser cobertes per opositors d'aquestes reserves, en no haver un nombre suficient d'aspirants amb la puntuacio minima requerida, s'acumularan a les del tom lliure per assignatures. d) Les places assignades a la reserva especial per al personal interi i contractat en el curs 1 982/83 que no fossen adjudicades, no podran ser acumulades a les de cap altre tom. 8. L/ista d'aprovats 8 . 1 .  Acabats els exercicis, cada tribunal qualificador confeccionara, per cada tom, la corresponent relacio d'aspirants que hauran superat les proves fins el nombre de places assignades a aquest, pero no podra excedir de cap manera aquest nombre, de manera que seran nuHes les propostes que ultrapassen sense prejudici de la responsabilitat que podia recaure sobre els Tribunals si no ho feien aixI. Aquesta relacio es fara publica en la taula d'avisos del centre on s'haura celebrat el darrer exercici del concurs-oposicio, i hi figuraran, ordenats de major a menor puntuacio total, acumulats els punts obtinguts en el concurs i en l'oposicio. 8.2. Si en confeccionar-se la llista unica d'aprovats, tant en l'ambit deIs tribunals com per la Direccio General d'Ensenyament Mitja es produien empats en el total de les puntuacions aquests es resoldran atenent-se successivament als criteris seguents: l .  r Major puntuacio en la fase de concurso 2.deg Major edat. En aquests efectes els opositors presentaran davant el tribunal una declaracio de la seua data de naixement. 8.3. Tots els opositors aprovats hauran de presentar davant e1 Tribunal, en el lloc, data i hora que senyale aquest, dins deis dos dies seguents a la publicacio en la taula d'avisos de la llista d'aprovats, els documents seguents: a) Una declaracio jurada o promesa, d'acord amb el model de l' Annex III d'aquesta convocatoria. Si algun aprovat no presentava l'esmentada declaracio jurada en el termini previst, perdra tots els drets que se'n deriven 3092 1984 12 31 DOGV - Num. 215 dltioli iodhdididtilde la seua actuacio en el concurs-oposicio. b) EIs opositors presentaran davant el tribunal, a mes del document assenyalat al paragraf anterior a) una sol*licitud especificant el desig de ser destinat al CEI de Xest, d'acord amb el model Annex IV d'aquesta convocatoria. 8.4. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'Ordre amb les llistes uniques d'aprovats per assignatures. 9. Incompatibilitats Quan es tracta d'una mateixa escala i especialitzacio, els opositors que concorren en una de les convocatories especifiques no podran participar en les restants. La presentacio per un deIs torns establerts en aquesta convocatoria es incompatible amb la concurrencia pels torns restants. Els opositors que superen el concursoposicio en dos o mes especialitzacions i, si s'escau, assignatures, hauran d'optar per una d'aquestes. Si no es manifestava aquesta opcio seran nomenades en una sola de les especialitzacions o assignatures. 10. Fase de practiques 10.1. Les practiques tindran com a objecte la valoracio de les aptituds professionals deIs aspirants que hauran aprovat la fase oposicio. Es realitzaran en la destinacio provisional que els haura correspost, amb l'exercici de la funcio docent amb plena validesa academica i educativa. La duracio d'aquestes no podra excedir els sis mesos. 1 0.2. Les practiques es qualificaran amb "Apte" o "No apte". Per a aixo es designara una Comissio Qualificadora constituIda per un Inspector de Batxillerat de l'Estat com a President, i, com a vocals, pels Professors Numeraris d'Ensenyaments Integrats en situacio de servei actiu que es determinaran oportunament. 10.3. La duracio de la fase de practiques, aixI com la composicio de la seua comissio qualificadora se sen yalara en la regulacio d'aquesta fase de practiques. 10.4. Si la qualificacio resultava "No apte", l'aspirant podra realitzar de nou les practiques, una sola vegada. 1 0.5. Els opositors apfovats per a acreditar la .condicio 1.9. hauran de realitzar durant la fase de practiques una prova organitzada per la .Direccio Genera! d'Ensenyament Mitja consistent en conversacio i traduccio d'un text contemporanI valencia. Els opositors aprovats que no acrediten el coneixement requerit en finalitzar el periode de practiques, acreditaran aquesta con di cio repetint l'esmentada prova. La Direccio General d'Ensenyament Mitja fixara l'hora i la data de realitzacio d'aquesta prova amb set dies d'antelacio com a minimo Si l'opositor no pogues acreditar la condicio establerta podra realitzar un nou periode d'aprenentatge que no podra excedir deIs deu mesas. 11. Relacio d'aprovats i presentacio de documents. 11: 1. U na volta superada la fase de practiques, la Direccio General d'Ensenyament Mitja procedira a publicar en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana les relacions d'aprovats en el concurs-oposicio. 11.2. Els funcionaris en practiques a que es fa refe-DOGV - Num. 215 1984 1 2  3 1. ________________ 3093 eil't ttitfilt dtidbdfirencia en l'apartat anterior, per a ser nomenats funcionaris de carrera, hauran de presentar, dins del termini de trenta dies Mbils, per qualsevol deis mitjans assenyalats a l'article 66 de la Uei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Certificat de naixement del Registre Civil corresponent. b) Titol academic aHegat per a prendre part en el concurs-oposicio. Si aquest titol ja hagues estat expedit es justificara per un testimoni notarial o per una fotocopia compulsada per l'Oficina de Taxes del Departament en compliment d'allo que disposa la Resolucio de la Subsecretaria de 30 de setembre de 1 974 (BOE del 1 7  d'octubre). Quan l'expedient per a l'obtencio del titol estigues en tramitacio i aquest encara no hagues estat expedit es justificara aquest extrem mitjan<;ant una ordre supletoria de la Seccio de Titols del Departament corresponent, o per una certificacio academica acreditativa d'haver aprovat tots els estudis necessaris per a la seua expedicio, amb indicacio de la convocatoria en que es terminaren, aixi com el resguard o fotocopia compulsada del rebut acreditatiu d'haver realitzat el pagament corresponent als drets. c) Certificacio de no patir cap malaltia ni defecte fisic ni psiquic incompatible amb l'exercici de l'ensenyament, expedida per les Direccions de la Salut deIs Serveis Territorials del Ministeri de Sanitat i Consumo d) Declaracio jurada de no haver estat separat de cap Cos de l' Administracio de l'Estat, Institucional, Autonoma o Local, en virtut d'expedient disciplinari o de no trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. e) Certificat d'Aptitud Pedagogica per a Batxillerat, expedit per l'Institut de Ciencies de I'Educacio o, si s'escau, d'haver prestat docencia durant un curs academic o estar-la prestant des del moment de l'aparicio de I'Ordre de la convocatoria al D iari Oficial de la Generalitat Valenciana i al BOE fins a l'acte de presentacio deIs opositors davant el Tribunal com a professors en plenitud de funcions en qualsevol deIs Centres assenyalats a l'apartat 1 .7 .  En aquest darrer cas, la certificacio haunl de ser expedida, si es tracta deis Centres enumerats als apartats a), b), c) i f) pel secretari amb el vist-i-plau de la Inspeccio de Batxillerat, si es tracta deIs Centres inclosos als apartats d), e), g}, h) i i). f) Els qui no siguen espanyols d'origen, i tambe els espanyols casats amb nacionals d'altres palsos, documents de Registre Civil o Consular que acrediten la Possessio actual de la nacionalitat espanyola. 1 1 .3. Excepcions. Els qui tinguessen la condicio de funcionaris publics de carrera i en situacio d'actiu, estan exempts de justificar documentalment les condicions i requisits ja demostrats per a obtenir-ne l'anterior nomenament, pero haufel de presentar, en aquest cas, una certificacio o full de serveis del Ministeri o Organisme del qual depenen, en el qual es consignen de manera expressa les dades seguents: ) Indicacio del Cos al que pertanyen, nombre de RegIstre de Personal que hi tenen assignat i si es troben en servei actiu. b) Uoc i data de naixement. c) Titol academic que poseeixen i data d'expedicio. 3094 1984 1 2  3 1  DOGV - Num. 215 d)Certificat d'aptitud pedagogica O docenciad)Certificado de aptitud pedagogica o docenciad) Certificat d aptitud pedagogica O docencia. Quan les certificacions no es puguen fer constar les dades assenyalades als apartats anteriors c) i d), perque no constaven als expedients personals deis interessats, hauran de remetre separadament els documents que els acrediten. 1 2. Nomenament de funcionaris de carrera Terminada la fase de practiques i passat el termini de presentacio de documents, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia procedinl al nomenament deis interessats com a funcionaris de carrera de l'Escala de Professors Numeraris i Psicolegs d'Ensenyaments Integrats, amb efectes des de la presa de possessio. 1 3 . Presa de possessio En el termini d'un mes, comptat a partir de la publicacio del nomenament al Diari Oficial de la GeneraJitat Valenciana els interessats hauran de prendre possessio deis seus carrecs i complir com a requisit previ a aquesta possessio, el jurament o promesa previst en el Reial Decret 707/ 1 979, de 5 d'abril (BOE del 6). Des de la conclusio de les practiques fins a la presa de possessio com a funcionaris de carrera, el regim juridic administratiu deis interessats continuara essent el de funcionaris en practiques. S'entendra que renuncien als drets derivats de les actuacions en el concurs-oposicio els qui no prenen possessio en el termini assenyalat, tret deis casos de prorroga del termini possessori, concedida per la Direccio General d'Ensenyament Mitja. III. CONCURS-OPOSICIO EN TORN DE RESERVA EST ABLERT A EN LA LLEI 70/ 1 978, DE 26 DE DESEMBRE. Les normes per a la provisio de places per al tom de reserva establerta en la Llei 70/ 1 978, de 26 de desembre, seran les mateixes que per al concurs-oposicio lliure amb les particularitats que se senyalen tot seguit: 1.a Condicions. Podran concorrer per aquesta reserva els opositors que en el moment de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i al BOE, d'aquesta convocatoria, reuniran les condicions generals establertes, tinguen contracte en vigor o nomenament com a interi de l'Escala a la qual concorren 'expedit per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i estant prestant serveis al Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest. No es podra exigir el requisit contingut en el punt 1 .8 de la base JI d'aquesta convocatoria. 2.a L/ista d'aprovats. Els opositors aprovats per aquesta reserva hauran de presentar, juntament amb els documents a que fa referencia I'apartat 8.3 de la base 11 d'aquesta Ordre, una fotocopia compulsada de la seua con di cio de contractat interi. IV. CONCURS-OPOSICIO EN TORN DE RESERVA ESPECIAL PER A PERSONAL INTERI I- CONTRACTAT DEL CURS 1 982-83. Les normes per a aquest tom seran les mateixes que per al concurs-oposicio lliure amb les particularitats que se senyalen a continuacio: DOGV - Num. 215 1 984 1 2  3 1  3095 I .a Condicions. Podran participar per a aquesta reserva els qui reuniran les condicions generals i estan prestant serveis en el moment de la publicacio d'aquesta convocatoria amb contracte vigent o nomenament com a professor interi de l'Escala a la qual opositen i haurei estat expedit per la Con.selleria de Cultura, Educacio i Ciencia sempre que hagen prestat serveis en Centres d'Ensenyaments Integrats en el curs 82-83, i aquests serveis s'hauran efectuat inin terrompudamen t. No es podrei exigir el requisit contingut en la normati-va 1 .8 de la Base II d'aquesta Ordre de convocatoria. 2.a Sistema selectiu. Constara de les fases de concurs-oposicio. Fase de concurs.-Es regulara d'acord amb allo que s'estableix al concurs-oposicio lliure. Fase d'oposicio.-Es valoraran els coneixements i les aptituds professionals deIs aspirants i constara deIs exercicis seguents efectuats necessariament en aquest ordre: a) Exercici de valoracio professional.-Consistira en l'exposicio oral, durant trenta minuts com a maxim, de la programacio didactica d'un tema elegit pel Tribunal d'entre dos trets a sort deIs corresponents als questionaris de la materia a que opte l'opositor. S'especificaran els objectius, activitats tecniques de trebaIl, proves d'avaluacio, treballs de recuperacio, i tots aqueIls mitjans didactics que empraria el professor per a desplegar aquest tema. Previament I'opositor lIiurara al tribunal el questionari corresponent que, com a minim, constara de vint-i-quatre temes la meitat deIs quals correspondra a BUP i COU i l'altra a Formacio Professional. L'opositor disposara de tres hores per a la preparacio de l'exercici, durant les quals restara incomunicat, i podra emprar la bibliografia que considere oportuna. L'opositor confeccionara una fitxa precisant els aspectes assenyalats anteriorment, que lliurara al tribunal en finalitzar la prova. b) Exercici oral.-Consistira en l'exposicio oral, durant una hora com a maxim, d'un deIs temes elegits per ell mateix, d'entre tres extrets a l'atzar del questionari que per a aquesta materia s'arreplega a I'Annex 11 de l'Ordre del MEC de 22 de juny de 1 984. Es valorara pel Tribunal, fonamentalment el nivell cientific de l'opositor, el qual disposara de tres hores per a la preparacio de l'exercici, durant les quals restara incomunicat, i podra utilitzar bibliografia. L'opositor confeccionara, en ordre a I'exposicio oral, un guio en el qual haura de consignar les fonts d'informacio utilitzades per a la preparacio del tema. El guio sera lIiurat al tribunal a la fi de l'exposicio. c) Exercici practic.-Tindra com a objectiu la resolucio de questions de caracter practic i podra constar al seu tom, de diverses parts, el seu desplegament s'ajustara a les normes que els tribunals determinaran i que es faran publiques en l'anunci a que es refereix I'apartat 5.2.3 de la base II d'aquesta convocatoria. 3.a Qualificacio del concurs-oposicio. Fase de concurs.-Es qualificara d'acord amb alIo que s'estableix per al concurs-oposicio lliure. Fase d'oposicio.-Cadascun deis exercicis es qualificarei de zero a deu punts. Cap deIs exercicis de l'oposicio tindra caracter eliminatori o El tribunal publicara, des de cada exercici, una relacio d'opositors que passen al se-3096 _________________ 1_9_84 1 231 ___________________________ D_O_G_V __ -__ N_u_m_. _2_1_5 guent amb les qualificacions respectivesopositores que pasan al siguiente con sus calificacionesguent, amb les qualificacions respectives. 4." L/ista d'aprovats. El Tribunal, una volta finalitzat el concurs-oposicio confeccionara una llista, ordenada de major a menor amb indicacio de les puntuacions parcials obtingudes per cada un d'ells en la fase de concurs-oposicio, aixi com la puntuacio total obtinguda mitjan9ant la suma de les puntuacions parcials la qual servira per a establir l'ordre amb el qual figuren en aquella relacio. Per tal de superar el concurs-oposicio caldria la puntuacio total final almenys de setze punts sempre que la suma de les puntuacions de la fase d'oposicions siga, com a minim, d'onze punts. Els opositors aprovats, per aquest tom restringit hauran de presentar, juntament amb els documents a que fa referencia I'apartat 8.3 de la Base 11 d'aquesta convocatoria, fotocopia compulsada de la seua con di cio de contractat o d'interi, acompanyada de certificacio acreditativa que reuneix els requisits exigits a I'apartat 1 .  r d'aquesta base. V. CONCURS-OPOSICIO EN TORN DE RESERVA ESTABLERTA AL DECRET 2043/ 1 97 1 ,  DE 23 DE JULIOL. Les normes per a aquest tom seran les mateixes que les del concurs-oposicio lliure amb les particularitats que tot seguit relacionem: l." Condicions. Podran con correr per aquest tom els opositors, que, en el moment de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficiai de la Generalitat Valenciana i al BOE, reunesquen les condicions generals establertes, tant siguen funcionaris de carrera de les escales d'Ensenyaments Integrats i estiguen prestant serveis en el Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest. No es podra exigir el requisit exigit en el punt 1 .8 de 1 2  base II d'aquesta Ordre. 2.a Sistema selectiu. Constara de les fases de concurs-oposicio i practiques. Fase de concurs.-Es regulara d'acord amb alIo que s'estableix en el concurs-oposicio lliure. Fase d'oposicio.-Es valoraran els coneixements i les aptituds professionals deIs aspirants i constara deIs exercicis seguents, efe.c.tuats necessariament en aquest ordre: a) Eercici de valoracio professional.-Consistira en l'exposicio oral, durant trenta minuts, com a maxim, de la programacio didactica d'uu tema elegit pel tribunal d'entre dos extrets a l'atzar deIs corresponents al questionari de la materia a que optara l'opositor. S'especificara els objectius, activitats, tecniques de treball, proves d'avaluacio, treballs de recuperacio, bibliografia, i tots aquells mitjans didactics que empraria el professor per al desenrotllament d'aquest tema. Previament I'opositor lliurara al Tribunal el questionari corresponent, que, com a minim, constara de vint-i-quatre temes, deIs quals una meitat correspondra a BUP i COU, i l'altra a Formacio Professional. L'opositor disposara de tres hores per a la preparacio de l'exercici, durant les quals romandra incomunicat i podn\ utilitzar la bibliografia que considere oportuna. L'opositor confeccionara una fitxa que precisara els aspectes senyalats anteriorment, que entregara al Tribunal en finalitzar la prova. b) Exercici oral...-Consistira en I'exposicio oral, com a mllXim durant una hora, d'un deIs temes elegits per ell DOGV - Num. 215 1 984 1 2  31 3097 mateix d'entre tres extrets a l'atzar del questionari queelegidos por el mismo de entre tres extraidos al azar delmateix d entre tres extrets a l atzar del questionari que per a la seua Memoria s'arreplega a l'Annex 11 de l'Ordre del MEC de 22 de juny de 1 984. El tribunal valorara fonamentalment el nivell cientific de l'opositor, el qual disposan't de tres hores per a preparar l'exercici durant les quals romandra incomunicat, i podra utilitzar bibliografia. L'opositor confeccionara en ordre a l'exposicio oral, un guio, en el qual haura de consignar les fonts d'informacio utilitzades per a la preparacio del tema. En acabar l'exposicio lliurara el guio al tribunal. c) Exercici practic.-Tindra com a objecte la resolucio de questions de caracter practic i podra constar, al seu tom, de diverses parts, i s'ajustara el seu desplegament a les normes que determinaran els tribunals i que es faran publiques a l'anunci a que es refereix l'apartat 5.2.3 de la base 11 d'aquesta convocatoria. 3." Qualificacio del concurs-oposicio. Fase de concurs.-Es qualificara d'acord amb allo que s'estableix per al concurs-oposicio lliure. Fase d'oposicio.-Cadascun deIs exercicis es qualifican't de zero a deu. Cap deIs exercicis de l'oposicio tindra caracter eliminatorio El Tribunal publicara, despres de cada exercici, relacio d'opositors que passen al seguent, amb les qualificacions respectives. 4." L/ista d'aprovats. El tribunal, una volta finalitzat el concurs-opOSlClO confeccionara una llista, ordenada de major a menor, amb indicacio de les puntuacions parcials obtingudes per cada un d'ells en la fase de concurs i en cada un deIs exercicis de la fase d'oposicio, aixi com la puntuacio total obtinguda mitjanc;ant la suma de les puntuacions parcials, la qual servira per a establir l'ordre en que figuren en aquella relacio. Per a superar el concurs-oposicio caldn't la puntuacio total i final almenys de setze punts, sempre que la suma de les puntuacions de la fase d'oposicio siga, com a minim, d'onze punts. Els opositorS aprovats per aquest tom, hauran de presentar juntament amb els documents a que fa referencia l'apartat 8.3 de la base 11 d'aquesta convocatoria, una fotocopia compulsada de la condicio de funcionari de carrera de les Escales d'Ensenyaments Integrats, acompanyada de la certificacio acreditativa de reunir els requisits a l'apartat 1 .' d'aquesta base. 5." Fase de practiques. Es regulara d'acord amb allo que s'establelx al concurs-oposicio lliure. 3098 1984 12 3 1  ANNEX IDOGV - Num. 215 ANNEApartats Pun1 .  Serveis docents prestats. 1 . 1 .  Per cada any comp1et de serveis prestats com a funcionari interi, contractat o adscrit d'Ensenyament Mitja amb nomenament expedit pel M .  E. C. o qualsevol Conselleria d'Educacio de Govern Autonom amb competencia plena . . 0,51 .2 .  Per cada any complet de serveis prestats com a funcionari de carrera del Cos de Professors d'Educacio General Basica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,1 .3. Per cada any complet de serveis prestats en Centres Homologats Habilitats o Lliures d'En-senyament Mitja* . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,Per cap d'aquests apartats es podra obtenir, en cap cas, mAIs efectes deIs tres apartats es considerara com a curs cNo es podra acumular les puntuacions quan e1s serveis sAIs efectes deIs apartats 1 . 1  i 1 .3 nomes es tindran enobjecte d'aquest concurs-oposicio . . AIs efectes de demostracio deis merits deIs apartats s'haguessen extingit o transformat, les certificacions seracorrespost la custodia de la corresponent documentacio en q2. Merits docents. 2. 1 .  -Per publicacions de caracter cientific i tecnic ... o pedagogic 'relacionats amb l'assignatura objecte del concurs-oposicio. 2.2. Per publicacions directament relacionades amb l'Organitzacio escolar. Es podra assignar per aquests conceptes un maxim de 4 d'un apartat. . 3. Merits academics. 3. 1 .  Per grau de llicenciatura amb qualificacio ex-ceHent . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,3.2. Per premi extraordinari en la titulacio aHe-gada per a l'ingres en l'Escala . . . . . . . . . . . . . . . .  0,3.3. Per cada fitulacio de Llicenciat, Enginyer, Arquitecte, Enginyer Tecnic o Arquitecte Tecnic, distint de l'aHegat per a ingressar en el Cos . .  . . 0,3.4. Per cada tiol unive'rsitari superior divers del que es demana per a l'ingres en el Cos expedit per la mateixa facultat i en diverses seccions i branques . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  0,3.5. Per cada titol universitari superior divers del que es demana per a l'ingres en el Cos, expedit per la mateixa facultat i en diverses subsec-cions o especialitats . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  0,3.6. Per grau de Doctor en la titulacio al*legada per a ingressar en l'Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  0,3.7. Per premi extraordinari en el doctorat de la titulacio al*legada per a ingressar en l'Escala . . .  0,3.8. Per cada premi extraordinari en altres doc, torats o titols de Llicenciats, Enginyers o Ar-quitectes . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,Per tots aquests apartats en cap cas es podran obteniconsiderats valids els expedits pels Centres Oficials EspandeIs llicenciats en teologia. DOGV - Num. 215 1984 * 12 31 3099 A N E X OO  os Documentos justificativos Fotocopia compulsada del titulo administrativo o del nombramiento o contrato y certificacion expedida por el Secretario del Centro correspondiente con el visto bueno del Director del mismo, haciendo constar la asignatura y duracion real de los servicios, asi como el numero de Registro de Personal. Hoja de servicios haciendo constar la duracion real de los mismos. Certificacion del Director del Centro con el visto bueno de la Inspeccion de Ensenanzas Medias, haciendo constar la asignatura y la duracion real de los servicios. e tres puntos. completo seis meses. vicios se hayan prestado simultaneamente en mas de un cuenta los servicios prestados en alguna de las asignaturas os 1 . 1 .  y 1 .3. si los Centros en los que se hubiesen prestado ficaciones seran expedidas por los mismos organos de los la correspondiente documentacion en que se hubiesen Los ejemplares correspondientes. Los ejemplares correspondientes. ro puntos. n apartado.  0 0 0 0 0 0 0 Certificacion academica o fotocopia del titulo de Licenciado' compulsada, en el que conste dicha certificacion. Igual documentacion apartado 3. 1 .  Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en la Escala, asi como de cuantos alegue como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en la Escala, asi como de cuantos alegue como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en la Escala, asi como de cuantos alegue como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo de Doctor. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo de Doctor, en la que conste dicha calificacion. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en la Escala, asi como de cuantos alegue como merito, en los que conste dichas calificaciones. as de tres puntos. Cuando se trate de titulos solo seran noles. En ningun caso se tendran en cuenta las titulaciones 3100 1984 1 2  31 DOGV - Num. 215 A N N E X1 1A N E X O1 1A N N E X  1 1  Inst?mcia de sollicitud En/Na/N' . . . . . . . . . . . . .  , . . . . . . .  " . . . . . . . . . .  sexe . . .  . amb el DNI n. O . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . i que viu habitualment a . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . telefon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . EXPOSA: l .  r Que vol prendre part en el concurs-opOSICIO convocat per O.M. del . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  per tal de cobrir places vacants en l'Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . d'Ensenyaments Integrats. 2." Que concorre al concurs-oposicio pel tom que tot seguit especifica: -Lliure. -Reserva establerta en la Llei 70/1 978, de 26 de desembre. -Reserva especial establerta per al personal interi o contractat en el curs 1982-83. -Reserva establerta en el Decret 2043/ 197 1 ,  de 23 de julio!. 3.r Que reuneix tots i cadascun deis requisits generals exigits en la base segona de la convocatoria, cosa que justificara com cal quan s'escaiga: -Nacionalitat. -Edat. -Titulacio academica. -No patir malaltia ni defecte fisic o psiquic incompa-tible amb l'exercici de la docencia. -No trobar-se inhabilitat per a l'exerCici de funcions publiques. -Estar en posesion del CAP o tener servicios docentes prestats. 4.1 Que es compromet a prestar com a requisit previ a la presa de possessio, el jurament o promesa previst en el Reial Decret 707/1 979, de 5 d'abril (BOE del 6). 5.e Que es troba prestant serveis, en qualitat de personal inten o contractat d'Ensenyaments Integrats des del curs escolar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , havent donat en aquests Centres les materies de . . . . . . . . . . . . .  . 6.e Que es funcionari de carrera de l'Escala . . . . . .  . . . . . : . . . . . . . . . . . .  d'Ensenyaments Integrats. * 7.0 Que es troba en possessio del tItol de . . . . . . . . .  . 8.e Que desitja concorrer a una plaa de . . . . . . . . .  . 9.e Que ha abo'nat, en concepte de drets de formacio d'expedient i examen, la quantitat de . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . .  pessetes. -Mitjanant un ingres directe en els Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. -Mitjanant ingres directe en I'Habilitacio de l'Oficina Pressupostaria de la Conselleria. -Mitjanant un gir postal numero . . . . . . . . . . . . . .  de data . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . -Mitjanant un gir telegrafic numero . . . . . . . . . . .  de data . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . (elegiu-ne la formula) Per tot aixo, Sol*licita de ser admes a les proves selectives a que es fa referencia, per la qual cosa es remet la documentacio que es relaciona: -Justificant d'abonament de drets. -Dues fotografies. DOGV - Num. 215 1984 12 31 3101 A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  a . . . .  de . . . . . . .  de 1 9 84 * Aquest apartat s'incloura o no en la instancia, segons el tom pel qual concursa I'interessat. IHm. Sr. Director General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. A N N E X  J I I  Declaracio jurada En/Na/N' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , amb DNI num . . . . . . . . . . .  , nascut el . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , domiciliat a . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , carrer o pla<;a . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . .  , num . . . . . . .  , telefon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , que ha superat la fase de concurs-oposicio per a ingres en l'Escala de Professors Numeraris i Psicolegs d'Ensenyaments Integrats, Asigna-tura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . JURA O PROMET PEL SEU HONOR ( 1 )  Que reuneix els requisits seguents: 1 .  r Ser espanyol. 2." Tenir complerts els 1 8  anys. 3.' Estar en possessio o reunir les condicions perque li puga ser expedit el tItol de Llicenciat, Enginyer o Arquitecte. 4.t No patir malaltia o defecte fisic o psiquic incompatible amb l'exercici de la docencia. 5.e No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari de l'exercici de l'Administracio de I'Estat, Autonoma, Institucional o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. 6.e Comprometre's a complir, com a requisit previ a la presa de possessio, alIo establert en el Reial Decret 707/1 979, de 5 d'abril (BOE del 6). 7." Estar en possessio del Certificat d'Aptitud Pedagogica per a Batxillerat, expedit per l'Institut de Ciencies de l'Educacio, o be haver prestat docencia durant un curs academic, o estar-la prestant com a professor en aquest curs (2). (Data i signatura) ( 1 )  Elegiu-ne la fonnula. (2) Declareu el requisit que posseiu o excloeu-Io si s'escau. A N N E X  I V  Concurs-oposicio per a I'ingres de l'Escala de Pro fessors Numeraris i Psicolegs d'Ensenyaments Integrats ( 1 )  3102 1984 1 2  3 1  DOGV - Num. 215 Ie dti io dCtf tddtiioImdti ion dC ntf tddtinImpres de peticio de Centre a efectes de destinacio En/Na/N' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  amb DNI num . . . . . . . . . . .  , nascut el dia . . . . . . . . . . . . . . . . .  . de . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  de 1 9  . . . . .  , amb domicili en el carrer/pla((a . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , num . . . . . . .  , localitat o provincia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , telefon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Efectua la peticio del Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest. I perque conste, signe aquesta peticio. A . . . . . . . . . . . . . . . . .  , a . . . .  de . . . . . . . . . .  de 1 984. (Signatura) ( 1 )  Especifiqueu-ne el tomo Concurs-oposicio !liure; Reserva especial per a personal interi o contractat del curs 1 982-83; Reserva Llei 70/ 1 9 78; Reserva Decret 204317 1 .  1041 ORDRE de 20 de desembre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concurs-oposicio per a la provisio de vacants en ['escala de Professors de Practiques i Activitats d'Ensenyaments Integrats en la Comunitat Autonoma Valenciana. Fixades les bases general s de les proves selectives a convocar per a ingres en les Escales de Professors Numeraris i Psicolegs, de Professors de Materies Tecnico-Professionals i Educadors, i de Professors de Pnictiques i Activitats d'Ensenyaments Integrats, per Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia, de 22 de juny de 1 984, cal proveir les vacants corresponents a l'Escala de Professors de Practiques i Activitats, d'acord amb les bases esmentades. En virtut d'aixo, DISPOSE: Primer Convocar les proves per a la provisio de 6 places de l'Escala de Professors de Practiques i Activitats d'aquesta Comunitat Autonoma, i aprovar les bases de la convocatoria. De les place s convocades, 4 corresponen a la reserva especial per al personal interi i contractat del curs 1 982/83, una a la reserva establerta en la Llei 70/ 1 978, de 26 de desembre, i una al tom lliure. No s'estableix cap cup de reserves per al tom lliure, d'acord amb alio previst en el Decret 2043/ 1 97 1 ,  de 23 de julioL Segon La- convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que se'n deriven d'ella i de l'actuacio deis tribunals podran ser impugnats pels interessats en els casos i en la forma establerta en la Llei de Procediment Administratiu.
