2982 1984 12 27 DOGV - Num. 214 Sra. Empar Rubio Escolano (DNI 22.533. 561) amb caracter interi. Valencia, a 3 de desembre de 1984. El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY 1 JUAN OPOSICIONS I CONCURSOS 1032 ORDRE de 18 de desembre de 1984, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia referent al concurs de tras/lats de Catedratics Numeraris de Batxillerat. Existint places vacants en els Instituts de Batxillerat dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, la provisio de les quals ha de realitzar-se entre Catedrlltics Numeraris de Batxillerat, i d'acord amb l'Ordre de 5 de desembre de 1984 (BOE de 18 de desembre) per la qual s'estableixen les normes de procediment per a les convocatories de Concurs de Trasllats, Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ha disposat convocar concurs de trasllats entre Catedratics Numeraris de Batxillerat d'acord amb les bases seguents: I. Convoque m Concurs de Trasllats per a la provisio de places de Catedra tic s Numeraris de Batxillerat vacants en els Instituts de Batxillerat que figuren en l'annex 11 a aquesta Ordre, d'acord amb les modificacins introdui'des per la correccio de les plantilles per al curs 1984-85, que publicarem juntament amb el nombre de vacants per assignatura que podran ser cobertes per concursants que, havent-les soHicitat tinguen destinacio fora de l'ambit territorial d'aquesta convocatoria. De la mateixa manera convoquem, a mes de les vacants existents en el moment de la convocatoria, les que es produiran Ilns el 31 de man; de 1985, i les resultes que podran produir-se en aquest concurs de trasllats deIs Catedratics Numeraris de Batxillerat que, participant-hi, obtinguen una nova destinacio, i les que originaran la resolucio deIs concursos convocats pel Ministeri drEducacio i Ciencia i els Departaments d'Educacio de les altres Comunitats Autonomes. Arnes podran incloure's aquelles vacants que es produiran com a consequencia de l'aplicacio de la Disposicio Transitoria novena 2 a) de la Llei 30/84 sobre jubilacio forosa. Les assignatures per a les quals convoquem aquest Concurs de trasllats son les seguents: Codi AL , CI DI FI FQ FR Assignatura Alemany Ciencies Naturals Dibuix Filosofia Fisica i Quimica Frances DOGV - Num. 214 1984 12 27 2983 GE GR IN IT LA LE MA Geografia i Historia Grec Angles Italia LIati LIengua i Literatura Espanyoles Matematiques 2. Podran participar en aquest concurs per a l'assignatura respectiva els Catedratics Numeraris de Batxillerat, sempre que acrediten la seua permanencia com a funcionaris de carrera, en servei actiu en el Cos de Catedratics Numeraris i amb destinacio definitiva almenys durant dos anys en el Centre pel qual participen, com disposa l'apartat tercer de l'Ordre Ministerial de 7 de desembre de 1984 (a efectes de la qual sera computable aquest curs academic) els Professors que es troben en qualsevol de les situacions seguents: 2. 1. Els qui es troben en servei actiu amb destinacio definitiva en Instituts de Batxillerat dependents de la Generalitat Valenciana. 2.2. Els qui es troben en servei actiu amb destinacio definitiva en Instituts de Batxillerat dependents del Ministeri d'Educacio i Ciencia o deIs Departaments d'Educacio de les restants Comunitats Autonomes. 3. Tambe podran participar en aquest concurs, els Catedratics Numeraris que es troben en situacio d'excedencia voluntaria i que d'acord amb allo disposat en el paragraf tercer de l'apartat 3 de l'Ordre Ministerial de 7 de desembre de 1984, acrediten haver estat durant almenys dos anys com a funcionaris de carrera del Cos de Catedratics Numeraris i en el servei actiu amb destinacio definitiva en el Centre des del qual passaren a la situacio esmentada. 4. Estan obligats a participar en el concurs: 4. 1. Els Catedratics que, trobant-se actualment en la situacio de supernumerari, hauran de passar a la d'actiu en virtut del que preceptua l'article 29 de la LIei 30/84 de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. 4.2. Els procedents de les situacions de supernumerari o excedencia voluntaria que hauran reingressat al servei actiu i obtingut en virtut d'aquest reingres una destinacio amb caracter provisional en un Institut de Batxillerat dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Igualment estaran obligats a concursar-hi els procedents de les situacions d'excedencia fon;osa o suspens declarats en aquesta situacio en un Institut de Batxillerat dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Els Catedratics inclosos en aquestes bases 4. 1 i 4.2 en el suposit de no participar en aquest concurs, seran declarats en la situacio d'excedencia voluntaria, contemplada en l'apartat 3.c de l'article 29 de la LIei 30/84 de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. En les instancies de peticio els concursants afectats en els dos apartats d'aquesta base quatre, hauran de sol*licitar tots els Instituts de Batxillerat dependents de la Conse!leria de Cultura, Educacio i Ciencia d'aquesta Comunitat als quals aspiren, consignant-los per ordre de preferencia. Igualment podra sol*licitar en la mateixa instancia, pla<;a en els Instituts de Batxillerat relacionats en els Annexos II de la resta de les convocatories, consignant-los tambe per ordre de preferencia, entenent-se que, 2984 1984 12 27 DOGV - Num. 214 en cas de no obtenir-ne cap de les places soHicitades, aquesta Conselleria els adjudicara destinacio, d'ofici, dins del seu ambit territorial. 4.3. D'una altra banda podran sol*licitar els Centres relacionats en I'Annex II d'aquesta convocatoria els Catedratics d'altres Comunitats Autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia que es troben en situacions analogues a les contemplades en les bases 4. 1 i 4.2. L'adjudicacio de places a aquests professors es realitzara immediatament despres de la corresponent als obligats a concursar per aquesta convocatoria. 5. Aquells concursants que obtindran destinacio en places d'Instituts de Batxillerat d'aquesta Comunitat, estaran obligats a assolir el nivell de coneixement que els possibilite la comprensio oral i escrita del valencia. 6. Els concursants presentaran instancia per duplicat, acompanyada de fulls de serveis certificat ajustada al model que es trobara a disposicio deis interessats en els Serveis Territorials d'Educacio de la Generalitat Valenciana o en els organismes corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia i deis distints departaments convocants, i simultaniament presentaran els documents ressenyats en el barem per a la demostracio deis merits, en cada un deis quals haura de fer-se constar el nom, cognoms, assignatura i coso Els fulls de serveis hauran d'anar certificats pel Centre al qual es troba adscrit el concursant o, si s'escau, per aquell en el qual haura cessat en passar a la situacio d'excedencia o supernumerari. Aquells merits aHegats i no justificats documentalment o aquells documents que tinguen mancan!;a de les dades ressenyades anteriorment no seran presos en compte. 7. Les instancies, aixi com la documentacio esmentada en l'apartat anterior, podran presentar-se en els Serveis Territorials d'Educacio de la Generalitat Valenciana, en els Serveis deis organs corresponents al Mihisteri d'Educacio i Ciencia o de les Comunitats Autonomes convocants, o en qualsevol de les dependencies a que aHudeix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Tant si hom sol'licita places unicament d'aquesta convocatoria com si hom inclou corresponents a la resta d'Ens convocant,. es complimentaran en una unica instancia, per duplicat, que s'adre!;ara en tot cas, o a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana , o a I'Organ corresponent del Ministeri d'Educacio i Ciencia i de les altres Comunitats Autonomes, a la qual pertanga el Centre de destinacio definitiva deis concursants. Els concursants procedents de les situacions de supernumerari, excedencia o suspens, adre!;aran la sol*licitud a I'organ de que actualment depen el Centre on van tenir la seua ultima destinacio definitiva. 8. El termini de presentacio de soHicituds i de documents sera entre els dies 2 de gener i 16 de gener de 1985, ambdos inclosos. Acabat aquest termini no s'admetra cap documentacio. Els fulls de serveis i totes les certificacions que es presenten hauran d'anar reintegrades amb polisses de 25 pesseies i taxes per certificacions de 1 70 pessetes. De la mateixa manera les instancies de peticio aniran reintegrades amb polissa de 25 pessetes. Totes les fotocopies que s'adjunten hauran d'anar acompanyades de les diligencies de compulsa amb els DOGV - Num. 214 1984 12 27 2985 =------------------------------------------------------------------------------------seus originals, esteses pels Directors deis Centres, Serveis Territorials d'Educacio o Oficina de Taxes del Ministeri d'Educacio i Ciencia, carrer Alcala, 34, o deis organismes corresponents de la resta de les Comunitats Autonomes. No sera admesa cap fotocopia que no tinga la diligencia de compulsa o reproduesca documents originals mancats de reintegrament establert per a elles en les lleis tributaries vigents en les dates en que foren expedits. 9. Els signants de les instancies hauran de manifestar-hi de manera expressa, que reuneixen els requisits exigits en la convocatoria, consignant els Instituts que sol*liciten per ordre de preferencia, amb els numeros de codi i provincia que figuren en l'Annex 11 d'aquesta Ordre, i, si s'escau, en els corresponents Annexos de les convocatories de Concursos de Trasllats de les restants Comunitats Autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia. En cas de disparitat entre el codi del Centre i provincia s'atendra exclusivament al numero de codi, sense haver revisio ulterior. Quan no hi haura concordana entre els dos exemplars de la instancia de sol*licitud de plaa tindra validesa aquella que siga objecte de tractament informatic. Qualsevol error en el numero del codi, determinara que s'anuHe la peticio si no corresponga a cap Centre existent o s'obtinga destinacio en un Centre no desitjat, que corres ponga al codi en questio. Igualment els concursants hauran de consignar en la instancia i en tots els fu lis de sol*licitud de places el codi de l'assignatura tal com figura en la Base 1 d'aquesta Ordre. En cas que el codi de I'assignatura no estiga expressat correctament podra no ser tinguda en compte la sol'licitud per a prendre part en aquest concurso 1 0. Als efectes de sol*licitud de plaa, es tindra en compte el dret preferent previst en l' Article 51 de la Llei Articulada de Funcionaris Civils de l'Estat. Els excedents voluntaris compresos en la base 3 podran utilitzar aquest dret preferent a la localitat des de la qual haurien obtingut l'excedencia, sempre que sol*liciten en primer ll?c, tots els Instiuts convocas en el concu de trasllats dms de la locahtat on aspIraren a exercItar aquesta preferencia. Podran* incloure a continuacio els Instituts de Batxillerat d'altres localitats si desitgen concursar-hi fora del dret preferent. Els participants que concursen per les bases 4.1 i 4.2 estan obligats a banda del seu dret preferent, a soHicitar tots els Instituts objecte del concurso En cas de no ser aixi, s'atendran a les disposicions de la base 4. Els professors que s'emparen en el dret preferent ho faran constar en les instancies, marcant amb una creu la casella corresponent. En cas que no sol*liciten tots els Instituts de la localitat sobre la qual desitgen exercitar el dret preferent, s'entendra que renuncien a aquest dret. 1 1 .  Per a l'avaluacio deIs merits aHegats pels concursants, pel que fa als estudis i publicacions esmentats en els apartats 2.2 al 2.8 del barem de puntuacions de l'Anne I d'aquesta convocatoria, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, designara les Comissions Dictaminadores oPortunes, regulades per Resolucio de la Direccio General d'Ensenyament Mitja. 2986 1984 12 27 DOGV - Num. 214 1 2. Les place s obtingudes en la Resolucio provisional i tambe en la definitiva, seran irrenunciables. 1 3. Una volta rebudes en el Departament les relacions de les comissions dictaminadores, amb les puntuacions assignades als concursants, hom procedin'l a l'adjudicacio de les destinacions i posterior resolucio provisional del concurs de trasllats. En el cas que es produissen empats en el total de les puntuacions, aquestes es resoldran atenent-se successivament als criteris seguents: a) major puntuacio objectiva obtinguda b) major edat 1 4. Els concursants podran presentar reclamacions a la Resolucio provisional, a traves de l'organisme pel qual presentaren la instancia de participacio, en el termini de 5 dies a partir de la seua publicacio. 1 5. Una volta resoltes les reclamacions esmentades en el punt anterior, hom procedirel a elevar a definitiva la resolucio provisional i a la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 1 6. Els Catedreltics Numeraris excedents que reingressen al servei actiu, com a consequtmcia del concurs, presentaran els documents seguents en la Direccio General d'Ensenyament Mitja: I.r Certificacio facultativa de no patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic incompatible amb l'exercici de l'ensenyament expedit per la Direccio de la Salut de les Delegacions Territorials de Sanitat i Consumo 2.n Declaracio \jurada de no haver estat separat de cap Cos de l'Administracio de l'Estat, de les Comunitats Autonomes o de la Local, en virtut d'expedient disciplinari, ni haver estat inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 1 7. La presa de possessio de les noves destinacions, tindra lloc en la data que oportunament es determinara, mitjan!;ant les normes que regiran al comen!;ament del curs 1 985-86. Contra aquesta Ordre els interessats podran interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes a partir del dia seguent al de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el "Butlleti Oficial de l'Estat", BOE. Valencia, 1 8  de desembre de 1 984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN i GENERALlTAT VALENCIANA CONSELLEAIA DE CULTURA. EDUCACio I ClSIDA ArHlE:, -Barem del concurs de trasllats coS DE CATEllRATICS NUMERARIS DE BP.'M:t:RITS 1.- SERVEIS PRESTA'IS 1.1. Per cada arry de serveis efectius prestats en la si tuacio de servei act1u com fUncionari de carrera en el Cos al que correspon el CtrlCUI"S o can Inspector d'EnsenyamenX Mitja- * ** * * * ** * ** * *  *** 1.2. Per cada arry de permanencia i.ninterrarpuda can Catec!r8.tic de Batxill PUNTS 2,00 rat en el Centre des del qual sa1.11c1 ta la plaqa amb destinacio definitiva... **. 3,50 1.3. Per cada arry de serreis efectius can . fUncicnari de carrera en al tres Cossas -Docents ********.** ** ** * *** *************** 0,40 1 .4. Per cada arry can Director d' Insti tut d'Ensenyament Mitja o de Batxillerat..... 3,00 1.5. Per cada arry can Vicedirector o Secretari o Cap d'Estudis d'Institut d'Ensenyament Mitja o Batxillerat, Director en Cap d'Estudis de Seccio Delegada, Director de Secclo Filial o Director de Cen tre Oficial de Patronat d'Ensenyament M. 2,00 1.6. Per cada arry com Vicesecretari, Cap d 'Estudis d' extensio d' Insti tuts de Batxillerat, Delegat en Cap d'Estudis nocturns en Seccio Delegada, Director-Cap d'Estudis i Secretari deIs Centres Homologats de conveni amb Corporacions 10calS, Director de Col.legi Lliure AdoE tat can Funcionaris de carrera amb nu;:;ero de Registre de Personal, o Secretari de Centre Oficial de Patronat d'Ensenya-ment Mitja.. ......................... 1,00 FotcFotFotcdilcesamFotonrFotode ncio FcoC nc-"::  GENERALlTAT VALENCIANA CONSELLERIA DE CULTURA. EDUCACIO I CIENCIA 2. r.1tJU'5 DClCllITS J . Per'cada any c9ffi Professor de Centre Pilot arrl:J ncrnenament obtingut com resultat de concurs public * * * * * * ** **  Per publicacions de caracter dictactic sobre la'disciplina objecte del cancurs, i/o directament relacionades amb -l 'organitzacio escolar. . Per publicaci je caracter cientific sobre la disciplina abjecte del con-curs o * . . * . * . . . * . . * * . . . * . . . . * * * . . . * ** ** . * . Per publicacions de llibres de text autoritzats * * * * * * * * * * * * * * * * *  * * * * * * * * * * *  * . Per activitats de perfeccianament -dictactic * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * ** 2.6. Per cada any carplet com Professor d'un grup de la Reforma de l'Ensenyament Mitja * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *  * * * * * ** * * ** *  * 2.7. Per activitats d'innovacio educationvocades i/o autoritzades pel M.E.C. a les Conselleries d'EducaciO de les Ca-munitats Autonomes ................... . . 2.8. Per mencions honorifiques, premis decoracions per ra6 de r la tasca docent, pedagogica, d'investigacio i tre-balls cientifics en la disciplina objec-te de concurs . . . . .. . . .. . . . . * . . . .  * * . . . .  . .  3 * r.1t:RITS ACADOOCS  Pel grau de Doctor en la titulacio al. legada per a ingres en el Cos ********  Per cada titol Superior distint del requerit per a ing res en el Cos, en l'assignatura corresponent * * * * * * * * * * * * * * 0.10 Fins 5,00 Fins 5,00 Fins 2,00 Fins 0,50 1.00 Fins 1,00 Fins 2,00 5,00 2,00 FotocOpia de la publicacio del seu nmenament al roE arrl:J diligencia de lpresa de possessio i cessament si s' cau. Els exenplars correspanents Els exerrplars corresponents Els exerrplars corresponents Certificacio d'aquelles. Informe de la Direccio General del nivell corresponent Informe de la Direccio General del nivell corresponent Documents acreditatius de trobar-se en possessio d'aquells. Fotocopia del Titol o re8guard de l'abonament 'dels drets. Fotocopia del ti tal re."2rit per a ingressar en el Cos, aixi com .:?_3 que al.legue com a merits.   GENERALlTAT VALENCIANA CONSELLERIA DE CULTURA. EDUCACIO 1 CIENCIA 3.3. Per cada t1 tol Superior distint d;L requerit per a ingres en el Cos, expedit per la mateixa Facultat i distintes-seccians o branques .**.........*. 1,50  Per cada titel Superior distint 1,00 del requerit per a ingres en el Cos, e pedit en la mateixa Faculta!: o Escola i distintes.-Subseccions o Especiali tats .. 3.5. Per Premi Extraordinari en el Dos. 1,00 torat de la Llicenciatura. requerida -per a ingres en el COs ...***........... 3 .6. Per Premi Extraordinari en la Ti tu 0 ,50 lacio requerida per a ingres en el Cos.:-4. AL'ffiES SERVEIS 4.1. Per cada arr:r de serveis can carrec 3 ,00 directiu en el MEe o en els Departaments d 'Educacio de les Comunitats Autonomes  campetencies en materia d'educacio a mb categoria de Cap de Servei, de nivel! equivalent o superior .*.*.*..*..*.*....* 4.2. Per cada arr:r de serveis can carrec 2,00 directiu en el MEC o en els Departaments d 'Educacio de les Canunitats Autonomes amb competencies en materia d'Educacio amb categoria de Cap de Seccio o nivell equivalent. . . . . * . . . . . . * . * * * . . . . . . . . .  . ** fotocopia del Titol requerit per ingres en e 1 Ces, aixl can (Hs qal.legue can a merits. Fotocopia del Titol requerit per agres en el Cos, aixi can deIs que legue can a merita Documenta justificatius d'aquell Documents justificatius d' aquel!Fotocopia del document justificatdel nanenament, arW expressio de lduracio real d'aquell. Fotocopia del document justificatidel nanenament amb expressio de laduracio real d'aquell. 2990 1984 12 27 DOGV - Num. 214 OTAS ntro desde el que se solicita efectos del apartado 1.2 aquel el Catedratico en el momento aso en el que se encuentre en empeno simultaneo de cargos ntuacion. ntes por cada mes fraccion de ,16; en el 1.2: 0,30; en el 1.4: 1.6: 0,08; en el 4. 1: 0,25; en el as casos se puntuaran fraccio de acuerdo con los apartados 2.8 solo podran puntuarse por podran valorarse los titulos de Espanol. rtados 1.1 y 1.2 seran compuos en el Ministerio de Educapartamentos de Ensenanza de as, en situacion de excedencia el articulo 43, l .", a), de la Ley Civiles del Estado, con motiDecreto. do 1.1 y 1.2 seran computados Estado, en uso de la opcion a s primero y segundo de la Ley arto 43, 1, a), de la Ley de Estado; arto primero del Real 14 de diciembre, disposicion a Ley 20/ 1982, de 9 de junio, 4/1981, de 27 de febrero. dos los servicios prestados en as en funciones similares a las del RD Ley 4/198 1, de 27 de aran los servicios especiales, como tales en los apartados tras c, d, f, g, h, i, j y k de la o. en el apartado 1.3 no seran nos en que fueran simultaneos ados 1.1 y 1.2. ANEXO II REL AC!ON DE CEN1ROS ------------------.. -----.. --- - - -----J N S T J T U T O S :::::::::::::::::::::::::::::::::::: :::::::::::::======:=:::::::==:=:: COOIGO 0300111 030326 OJOO 16 030028 U30031 U302'1 ' 0302100 OlOH8 0300!>3 UloOb5 030017 UlO Z 12 Ulo089 U30090 Olo101 ulo 11 9 030120 030 132 OJ 028 .. U30296 03011111 030259 U30 J 56 U30168 U30111 0301 81 uJU 193 030302 0302Ul U3011 .. U30211 030223 030235 1 ZOO 3D 1200112 120OS. 120011 120029 llUlZl 1201 ]] 1201 .. ! 120066 120011 UOOII 120091 12010. 120111 OENOKINACION L OCA L lOAD ---------------------------------------------------------03 AL ICANTE --PAOAE EOUI RDO VJTORIA ANORE U  SEKPERE JORG E JUAN HIGUEL HERNANoEl FRANCISCO FIGUERAS PACHEC O J I IME 11 VIRGEN DEL REHEOIO HIliTO N 6 lB SAN BlASI HI no HI no HIXTO MI xT o CARDENAL BELL UGA PADR E ARQUES H IlT o HISTORIADOR CHABAS LA ASUNCION DE NUESTRA SEORA CARA U-S PEORO JBARRA RUIZ MNASTIL AZOR IN F RAY IGNACIO BARRACHINA "1 liTO 1'1 JITO MI Xl O GAIIR lEl "IRO H 1 XT O H UT O SAN VICENTE "1 aTo "1 XTO "1 ITa HERMANOS AHOROS l2 CAS lE LLON HI HO AAMON C ID JAUME I PENYAGOLOSA FU"'CI SCo  IBAL lA "I_TO 3 'VICENTE SOS 8AYNA" "1 no .. , SRAO MIXTO 5 FAACISCO ItTRAN 8110AAA "lITO NTA, SRA. O[ LA CUtYA SANTA HONOAIO &lA'tIA FRANCISCO TAAAtlA L[OLaO QUUOL A LeO y A LCOl ALICANTE A LlCAN1E A LICANTE ALICANtE A lICAN ' E ALICAN ' !:  AlI10RAo! AlTEA A SP.E B (rHoOQH CALLOSA DEL seGURA C 0(;[ NTA IrU CAlVILLENJ[ o EN IA ELCHE E LCHE ELCHE l LOA ELoA PE TREL ! BI JavEA J IJONA N OVE LOA O RIHUELA PEIiO S AN JUAN SAN VICENT .. UE RAS PEIG S ANTA PoLA TORR EUEJA v ILLAJl)YOSA V JlLENA ALI1AZOllA 8 ENI CARLO 8 lliRIANA C ISTELLO C 1ST ELLO CASTELLO C 1ST ElLO C ASTELLO N ULES (lIICA S EGORBC * ALL DE UIO V IL A-REAL * lNAOS
