654 1984 04 05 DOGV - Num. 156 -d'Educacio, reglamenta els Centres no Oficials d'Ensenyaments Artistics, atenent als principis establerts en I'article 97 de la Llei esmentada. Tenint en compte els informes emesos pel Director del Conservatori Superior de Musica "Oscar Espla" d'Alacant i els organismes corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, segons que disposa I'apartat B) de l'Annex del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma, en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio de 21 de man; de 1984, DECRETE: Article unic Es classifica com a Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental per a impartir els ensenyaments de Solfeig i Teoria de la Musica, Instruments de Vent-Fusta i Vent-Metall, Piano, Guitarra, Violoncel, Percussio, Conjunt Coral i Dansa, amb l'abast i els efectes que per a l'esmentada classe de Centres estableixen* les disposicions vigents, 1"'Escola Comarcal de Musica i Dansa de la Marina Baixa" de Benidorm, situada en el CoJ.legi "Leonor Canalejas", c/ Escoles s/n, d'aquella localitat, que quedara adscrit al Conservatori Superior de Musica "Oscar Espla" d'Alacant, a efectes de formalitzacio de matricula i examens de final de grau. Valencia, a 21 de man; de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 202 DECRET 25/1984, de 21 de marf, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica com a Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyament de Dansa, el Centre denominat "Estudi de Ballet Empar Bayarri -Empar Benimeli" de Valencia. El Decret 1987/64, de 18 de juny, vigent segons que estableix la Disposicio Final 4.a de la Llei General d'Educacio, reglamenta els Centres no Oficials d'Ensenyaments Artistics, atenent als principis establerts en I'article 97 de la Llei esmentada. Tenint en compte els informes emesos pel Director de l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia i els organismes corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, segons que disposa I'apartat B) de l'Annex del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana, en materia d'educacio, a proposta del Con seller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 21 de man; de 1984, DOGV - Num. 156 1984 04 05 655 DECRETE:DISPONGO:DECRETE: Article unic Es classifica com a Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyament de Dansa amb l'abast i els efectes que per a l'esmentada classe de Centres estableixen les disposicions vigents, el Centre "Estudi de Ballet Empar Bayarri - Empar Benimeli" de Valencia, situat a la Gran Via Ramon y Cajal, num. 27, el qual quedara adscrit a l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia, a efectes de formalitzacio de matricula i examens de final de grau. Valencia, a 21 de man; de 1984. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 203 ORDRE de 9 de mar(: de 1984, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza la suspensio d'activitats deIs Centres que s 'esmenten. Vists els expedients incoats pels Titulars de Centres Privats d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica, que demanen l'autoritzacio de suspensio d'activitats. Vists tambe aquells que han estat incoats pels Serveis Territorials d'Educacio competents, relatius a Centres que, de fet, han suspes les activitats docents. Vist que aquests Serveis Territorials d'Educacio han elevat proposta sobre les referides peticions i han enviat, adjunt, el preceptiu informe de la Inspeccio Tecnica en sentit favorable. Vist que aquests expedients han estat tramesos reglamentariament pels Serveis Territorials d'Educacio corresponents. Vist que els Centres expedientats no han rebut cap ajut o subvencio per part de l'Estat. Vist el DecreH855174 de 7 de juny (BOE del 10 de juliol) que regula les autoritzacions de suspensio de Centres Privats. Ates que els alumnes dels Centres, la clausura deIs quals es demana han trobat l'escolaritzacio adient, amb la qual cosa la continui'tat de l'ensenyament no queda perjudicada. En virtut de les competencies que tenim assignades d'acord amb el Decret de transferencies 2093/1983 del 28 de juliol i allu que disposa l'article 20 del Decret de 3 de desembre de 1982, que estableix el Reglament de Regim Intern del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article unic Autoritzar, d'acord amb els informes emesos la suspensio d'activitats deIs Centres Privats d'Educacio Preescolar i Educacio General Basica que s'esmenten en l'Annex d'aquesta Ordre, la qual actuara a partir del dia d'avui i deixara sense cap efecte les disposicions que varen autoritzar el funcionament legal d'aquests Centres,
