2052 1984 08 30 DOGV - Num. 187 aprovatoris del Pla respectius, aquest sera aprovat definitivament pel Conseller, qui en podra assabentar el Consell i les Corts Valencianes. Article 10 Aprovat definitivament el Pla, la gestio en correspondra a les Diputacions Provincials o, si conve, a les Corporacions Locals afectades, en base als criteris que establesca la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. DISPOSICIO TRANSITORIA La Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports haura d'establir les normes especifiques d'actuacio corresponents a que es refereix aquest Decret, adaptant-ne el desplegament a les particularitats derivades de I'entrada en vigor del Decret de traspas de funcions de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'Obres Hidrauliques. DISPOSICI9 DEROGA TORIA Queden derogades totes les disposicions que s'oposen al que estableix aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports dictara les disposicions escaients per al desplegament i I'execucio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 d'agost de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, VICENT LLOMBAR T 1 ROSA 699 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 91/1984, de 30 de juliol, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es modIfica el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 2 d'abril de 1984. Aprovat per Decret 38/1984, de 2 d'abril, el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i coincidint amb I'elaboracio, d'una banda, del Pla Economic Regional i, d'altra, el Pressupost de la Conselleria per a 1985, la propia dinamica de DOGV - Num. 187 1984 08 30 2053 les dues arees que s'hi contemplaven ha palesat que originen dificultats a I'hora de coordinar i ensamblar les previsions pressupostaries en l'area de cultura i en la d'educacio, ensems als serveis centrals del Conseller i de la Secretaria General Si unim arnes 1[. complexitat, tant pel volum de gestio, mes del cinquanta per cent del Pressupost total de la Generalitat, com per I'aplicacio pressupostaria en temes comuns com son la contractacio d'obres i subministraments i la propia oficina pressupostaria, i en el desenvolupament de la fiscalitzacio i el control, comptabilitat i tramitacio de documents comptables, obliga a reconsiderar el Decret de 2 d'abril, estimant que* una gestio proxima als setanta mil milions de pessetes, ens condueix a la necessitat d'una Direccio General de Programacio i Inversions que tinga entre les competencies I'elaboracio pressupostaria, el control i la fiscalitzacio i la comptabilitat d'una banda, i d'altra I'aplicacio als catorze mil milions anuals d'inversions per tal que s'hi aconseguesca, mitjan<;ant la uniformitat en la programacio, una gestio agil i efica<; per a la consecl,lcio de les competencies de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Alhora, i per tal d'evitar mes o menys immediates modificacions del Decret d'aprovacio en materia d'Universitats i Investigacio, es modifica aquesta Direccio General en el sentit d'afectar-hi la Renovacio Pedagogica en tots els nivells, que queda seccionada de les Direccions Generals corresponents a cada nivell educatiu. En compliment deis articles 35 f) i 70 de la Llei 5/83 de la Generalitat Valenciana, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell, en sessio celebrada el dia 30 de juliol de 1984, DECRETE: Article primer Dins del Nivell Directiu la Conselleria de Cultura, Educacio ! Ciencia esta integrada per les DirecCions Generals seguents: -Direccio General de Programacio i Inversions. -Direccio General de Cultura. -Direccio General de Patrimoni Artistic. -Direccio General de Joventut i Esports. -Direccio General d'Educacio General Basica i Ense-nyaments Especials. -Direccio General d'Ensenyaments Mitjans. -Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i In-vestigacio. Article segon U. Directament dependents del Conseller es troben els serveis seguents: a) El Servei de la Dona, al qual se li en coman a I'impuls de totes les mesures necessaries per fer efectiva la integracio plena i la igualtat de la dona en els distints ambits laboral, educatiu, economic, i garantir una proteccio efectiva contra tots els actes que en suposen la discriminacio. b) El Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia, al qual se li encomana la programacio i execucio de la politica del Departament i I'exercici de les competencies .2054 1984 08 30 DOGV - um. 187 en relacio amb la utilitzacio normal i oficial del valencia, aixi com l'ensenyament. c) El Servei de Centres Socio-Culturals, al qual se li encomana la coordinacio de tota l'activitat realitzada pels centres d'aquestes caracteristiques, la inspeccio de la gestio i la coordinacio d'aquesta amb la semblant realitzada per altres institucions publiques o privades. Dos. Aquests serveis podran ser adscrits pel Conseller a qualsevol deis altres centres directius de la Con selleria. Article tercer Son funcions del Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la realitzacio d'estudis i la recopilacio de documentacio sobre materies propies del Departament, especialment: l .  Prestar assistencia tecnica al Conseller i als Directors Generals en tot allo que escaiga. 2. Informar el personal directiu de la Conselleria i establir les vies d'informacio necessaries per tal de mantenir-los al corrent de totes les activitats de la Conselleria. 3. Informar sobre els assumptes que el Conseller haja de sotmetre al Consell o al seu President. 4. Proposar la reforma que s'encamine a millorar i perfeccionar els serveis deis distints centres de la Conselleria i preparar tot alio relatiu a l'organitzacio i metodes de treball, atenent principalment als costos i rendiments. 5. Proposar normes generals sobre adquisicio de material i totes les disposicions que afecten el funcionament deis serveis. 6. Proposar compilacions de les disposicions vigent que afecten la Conselleria, proposar refoses i revisions deIs textos legals que es consideren oportunes. 7. Tramitar els ascensos, destinacions, excedencies, jubilacions i permissos deis funcionaris publics i del personal que preste serveis a la Conselleria, segons les disposicions legals i reglamentaries aplicables. 8. La inspeccio de tots els serveis de la Conselleria. 9. Ostentar la direccio de tot el personal que depen de la Conselleria. 10.-Coordinar I'edicio de publicacions de la ConseIleria, aixi com l'homologacio de fullets, cartells i anuncis d'activitats del Departament. 11. Elaboracio de la documentacio estadistica i realitzar estudis sobre materies propies del Departament. Article quart U. La Secretaria General s'estructura en una sola unitat, la Secretaria General Administrativa, de la qual depenen els serveis seguents: l .  Serveis Juridics. 2. Gestio Administrativa i Assumptes Generals. 3. Coordinacio i Relacions Institucionals. 4. Inspeccio General de Serveis. 5. Estudis, Publicacions i Estadistiques. Dos. A la Secretaria General Administrativa li compet la tramitacio administrativa general de tota la Conselleria i l'exercici de les atribucions en materia de personal administratiu propies del Departament, que no estiguen especificament assignades a altres Unitats Administratives. DOGV - Num. 187 1984 08 30 2055 Tres. En el suposit que alguna Direccio General de la Conselleria es trobes ubicada a local s distints deIs utilitzats per la Secretaria General, aquesta podd recaptar davant d'aquella una unitat delegada de la Secretaria General Administrativa. Article cinque U. La Direccio General de Programacions i Inversions es el Centre Directiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que, sota la superior direccio del Conseller, exerceix les competencies en materia de Programacio economica, obres, subministraments i mecanitzacio de la Conselleria. Dos. Corresponen a la Direccio General de Programacio i Inversions les funcions especifiques seguents: 1. El desenvolupament economico-financer de tota la Conselleria, incloses I'elaboracio i pro posta de I'avantprojecte de Pressupost d'aquesta, la gestio, el control, la fiscalitzacio i la comptabilitat. 2. La tramitacio deIs expedients de contractacio d'obres i subministraments, d'acord amb les disposicions legal s vigents. 3. Els projectes d'informatitzacio de la Conselleria, tant a nivell central com deIs Serveis Territorials. 4. Estudi i control de les nomines de la Conselleria, examen d'expedients de despeses, comptes justificatius, taxes i credits pressupostaris. Tres. Per a I'exercici de les funcions anteriors la Direccio de Programacio i Inversions queda estructurada en els serveis seguents: -De Regim Economico-Financer. -De Contractacio. -De Mecanitzacio. -D'Intervencio i Comptabilitat. -De Projectes i Obres. Article sise La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials queda integrada, per al desplegament de les funcions, pels serveis seguents: a) El Servei de Centres. b) El Servei d'Ensenyaments Diferenciats. c) El Servei de Personal. d) El Servei d'Inspeccio Tecnica i A valuacio. e) El Serve! d'Educacio Compensatoria i Accio Psicopedagogica. t) El Servei d'Ordenacio Academica. Article se te L Direccio General d'Ensenyaments Mitjans queda integrada, per al desplegament de les funcions, pels serveis seguents: a) El Servei de Centres i Inspeccio. b) El Servei de Batxillerat. c) El Servei de Formacio Professional. d) El Servei d'Ensenyaments Especialitzats. e) El Servei d'Accio Educativa i Orientacio Academica. Article vuite. A la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio tambe li correspon, com a funcio especifica, el perfeccionament del professorat i la renovacio pedagogica en tots els nivells educatius. 2056 1984 08 30 DOGV - Num. 187 Aquesta Direccio General queda integrada pels ser-veis seguents: a) El Servei d'Ordenacio Academica. b) El Servei de Politica Cientifica. c) El Servei de Perfeccionament del Professorat i de Renovacio Pedagogica. DISPOSICIO DEROGA TORIA Queden derogats els articles 3, 10, 11, 12, 17, 18, dos-3 i tres; 19, dos-2 i tres i el 20-tres, del Decret 38/ 1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, aixi com, en general, totes les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen al que estableix aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia queda autoritzat per adoptar les disposicions reglamentaries i d'altres resolucions necessaries per a l'aplicacio i el desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari o.ficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de juliol de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conscller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 700 DECRET 95/1984, de 21 d'agost, pel qual es determinen les directrius de coordinacio de les funcions propies de les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia de Cultura, Educacio i Ciencia declarades d'interes comunitario L'article quart de la Llei 2/ 1983, de 4 d'octubre, de la Generalitat Valenciana, per la qual es declaren d'interes general per a la Comunitat Valenciana certes funcions propies de les Diputacions Provincials, estableix que les facultats de coordinacio s'exerciran mitjanant la fixacie de les directrius addients per Decret del Consell, en bas{ a les previsions que proporcionen les Diputacions Provincials, i hauran de ser aprovades i publicades abans de l' 1 de setembre de l'exercici immediatament anterior al de l'any en que hagen d'aplicar-se. Publicat amb data 27 d'octubre de 1983, el Decret de directrius de coordinacio per a l'exercici de 1984, i per tant amb validesa anual, cal ara dictar, en base a l'experiencia assolida, un Decret que marque aquestes directrius per al futur, que es desenvoluparan segons el Projecte de Programacio d'Activitats elaborat per la Comissio dinlcppsedtaml
