DOGV - Num. 163 1984 05 23 1037 296 ORDRE de 3 de maig de 1984, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s 'acorda l'afectacio del Palau Intendent Pineda, situat a la ciutat de Valencia, a la Conselleria de Cultura, Educacio !Ciencia. L'Honorable Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat l'afectacio a la Conselleria esmentada del Palau Intendent Pineda, situat a la pla<;a del Carme num. 4 de la ciutat de Valencia, segons que disposen els articles 15 i 16 de les normes provisionals per a l'administracio, conservacio i defensa del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, aprovades per Decret 46/1983, de 18 d'abril. L'immoble esmentat tindria com a finalitat el desenvolupament de les competencies i activitats culturals i educatives propies d'aquesta Conselleria, assentant-hi els Serveis Centrals d'aquesta. En virtut d'aquests motius, i d'acord amb les facultats que tinc atribui'des per l'article 17 del Decret 46/1983, de 18 d'abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 103), pel qual s'aprovaren les normes provisionals per a l'Administracio, Defensa i Conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article 1.' S'afecta el Palau Intendent Pineda, situat a la pla<;a del Carme num. 4, de la ciutat de Valencia, a la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual en sera la seu. El be esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana, i corres pon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Article 2." Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General a l'acte d'afectacio que tindnllloc el dia 23 de maig de 1984, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, a 3 de maig de 1984. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 297 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de 27 de marr; de 1984, per la qual es deleguen di verses competencies en el Secretari General d'aquesta Conselleria. L'article 35,k de la Llei 5/83 de 30 de desembre, de Govem Valencia, atribueix als Consellers, entre altres, les competencies per a
