DOGV - Num. 198 1984 10 25 2449 Primer Delegar en els Caps de Servei de Mercat i Consum deIs Serveis Territorials de Comen; i Consum d'aquesta Conselleria d' Alacant i Valencia, en l'ambit de les demarcacions respectives, la facultat per imposar sancions en materia de defensa del consumidor i usuari fins una quantia de cent mil pessetes (100.000). Sega n Delegar en el Cap del Servei de Comen; i Consum del Servei Territorial de Comen; i Consum d'aquesta Conselleria a Castello, en I'ambit de la seua demarcacio, la facultat per a la imposicio de sancions en materia de defensa del consumidor i usuari fins una quantia de cinquanta mil pessetes (50.000). Tercer La delegacio de facultats a que fa referencia aquesta Resolucio s'enten sense perjudici que, en qualsevol moment, I'organ delegant pot recaptar el coneixement i la resolucio de qualsevol assumpte o expedient deIs que s'hi comprenen. Quarta Aquesta Resolucio entrara en vigor l'endema de la data de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de setembre de 1984. 860 El Director General de Comen; i Consumo MANUEL AGRAMUNT ROS DE URSINOS RESOLUCIO del Director General de Comer" i Consum, de 3 d'octubre de 1984, per la qual s 'estableix el termini de presentacio de soUicituds per a la realitzacio de cursos de fe)rmacio comercial a que fa referencia el Decrel 48/1983, de 18 d'abril, de la Generalitat Valenciana, per a l'exercici 1985. D'acord amb el Decret 48/1983, de 18 d'abril, de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix el marc d'actuacio en relacio amb la informacio, formacio, estudis i assistencia tecnica al comen; interior i consum i l'Ordre de 15 de novembre de 1983, per la qual es regula la Comissio de Financ;ament al Comerc; Interior, i a fi de poder elaborar el Programa de Formacio Comercial per a l'exercici 1985, aquesta Direccio General de Comerc; i Consum ha resolt: l .  Es determina com a data limit per a la presentacio de soHicituds, a efectes d'obtenir l'ajuda per a la realitzacio de Cursos de Formacio Comercial a que fa referencia el Decret 48/83, de 18 d'abril, el dia 15 de novembre de l'any en curso 2450 1984 10 25 DOGV - Num. 198 2. Les soHicituds aniran dirigides al Director General de Comen; i Con su m i es presentaran en els Serveis de Comer deIs Serveis Territorials de Comer i Consum a Alacant, Castello i Valencia, o per qualsevol deIs mitjans establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, acompanyades de la documentacio preceptiva seguent: a) Memoria explicativa de l'activitat a realitzar, incloent-hi programa, dates, horaris, relacio del professorat i lloc de celebracio. b) Pressupost detallat per partides, amb indicacio dels ingressos i les despeses prevists. 3. Podran acollir-se a la linia de suport esmentada tots els subjectes afectes al sector de la distribucio comercial, i tambe contemplaran amb caracter preferent les soHicituds provinents de formes associades o integrades de comerciants o consumidors. Valencia, 3 d'octubre de 1984. El Director General de Comen,; i Consum, MANUEL AGRAMUNT ROS DE URSINOS ANUNCIS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA Resolucio de 20 de setembre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'anuncia a Concurs-Subhasta ['obra de construccio d'un Centre d'EGB de 24 unitats a Valencia, CI Enginyer Joaquim , Benlloch. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha resolt anunciar a Concurs-Subhasta l'obra que tot seguit s'indica: - Construccio d'un Centre d'EGB de 24 unitats a Valencia, carrer tnginyer Joaquim Benlloch. * Pressupost tipus de licitacio: 127.550.355 pessetes. * Termini d'execucio: 15 mesos. * Classificacio requerida: Grup C, Subgrup tots, Categoria e. Aquesta obra ha estat declarada d'urgencia a tots els efectes, article 26 de la Llei de Contractes de l'Estat. * Fiana provisional: dispensada segons el Reial Decret 1883/1979, d'l de juny (BOE de 2 d'agost). * Exposicio Projecte: el Projecte i el Plec de Clausules Administratives Particulars podran ser examinats als local s de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, situats al carrer Miquelet, 5, planta 3." (Valencia) durant el termini de presentacio de proposicions, de les lOa les 13 hores. Alhora, podran examinar-se en les dependencies deIs Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i'Ciencia de Valencia. * Termini de presentacio Proposicions: el termini de presentacio de proposicions comenara l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE i acabara passats deu dies (10) habils, a les 13 hores.
