800 1984 05 03 DOGV - Num. 160 255 RESOLUCIO de 29 de mar(: de 1984, de la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, convocant Concurs-Oposicio per a la cobertura de la pla(:a de Director de [,Escola-Casal Mare de Deu del Miracle d'Alcoi (Alacant). La Secretaria General de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, tenint en compte el conveni vigent per al personal de l'INAS, de data 18/07/1983, i vacant la plae;a de Directoria per a I'Escola-Casal Mare de Deu del Miracle d'Alcoi (Alacant), dependent de I'INAS, convoca concurs-oposicio per tal de cobrir la plae;a esmentada. El termini de presentacio d'inst?mcies sera de 15 dies a partir de la data de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Documentacio exigida: a) Instancia dirigida a l'IHm. Sr. Secretari General de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social .! Treball. b) Curriculum vitae ajustat al barem adjunt i documentacio acreditativa deIs merits aHegats. Lloc de presentacio: Direccio Provincial de l'INAS d'Alacant (C/Sant Ferran, 51, I.r Alacant). Procediment: La seleccio del Directoria recaura sobre el candidat que haja obtingut la maxima puntuacio en el conjunt deIs tres conceptes seguents: A) Concurs de merits. El Tribunal baremara els merits deIs candidats, fins a un maxim de 4 punts, d'acord amb els criteris seguents: l .  Haver exercit amb laboriositat i suficiencia plae;a analoga en aquesta o una altra Direccio General de Serveis Socials, Entitats Publiques i privades, vinculades a la funcio publica, fins a un maxim d' 1 punL 2. La especialitzacio en' les funcions, justificades mitjane;ant la certificacio d'assistencia a qualsevol de les escoles especialitzades d'Espanya, o mitjane;ant certificacions analogues, fins a un maxim d'l punL 3. Trobar-se en possessio de titulacions academiques que tinguen relacro amb la marginacio social, fins a un maxim d' 1 ,50 punts. Regla d'aplicacio: La puntuacio s'atribuira a les titulacions seguents i amb caracter excloent entre si i entre e1s nivells o graus: 3.1. Titulacio superior de Psicologia, Pedagogia i Filosofia i Lletres, fins a un maxim d' 1 ,50 punts. 3.2. Titulacio de grau mitja: Assistent Social i Professor d'EGB, fins a un maxim d'l ,30 punts. 4. Coneixement del valencia parlat i escrit, fins a un maxim de 0,5 punts. B) Prova teorico-practica sobre aspectes social s educatius, referents a la marginacio social del menor: causes, seguiment, recursos, planificacio, programacio i organitzacio educativa, etc ... , aquesta prova es excloent, fins a un maxim de 4 punts. C) Altres merits per valoracio de I'entrevista personal amb el Tribunal, fins a un maxim de 2 punts. Valencia, 29 de mare; de 1984. El Secretari General, MANUEL PRIETO I BARRERO
