2526 1984 11 08 DOGV - Num. 201 DISPOSICIONS FINALS Primera Queda facultat el Director General de Turisme, per dictar les disposicions necessiuies per al desenvolupament i aplicacio del que estableix la present Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 d'octubre de 1984. 904 El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA ORDRE de 24 d'octubre de 1984, de la Conselleria d'Industria, Comer<; i Turisme, sobre convocatoria de concurs de subvencions per al foment de l'oferta turistica especialitzada. Amb la finalitat de potenciar els bens turistics que complementen I'oferta tradicional, com puguen ser les estacions termals o similars i disposant de les dotacions pressupostaries corresponents, aquesta Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/84 de 21 d'agost del Consell de la Generalitat Valenciana, ha disposat: Article l. r Es convoca concurs public per import de 3.538.922 pessetes (tres milions cinc-cerrtes trenta-vuit mil noucentes vint-i-dues pessetes) per a la concessio de subvencio a estacions termals, instaHacions de muntanya o similars, assentades en el territori de la Comunitat Autonoma Valenciana, que projecten la creacio i desenvolupament de llur 'infrastructura o la modemitzacio de llurs instaHacions. Article 2." Les ajudes economiques hauran de destinar-se necessariament a la realitzacio d'obres d'inversio real o a l'adquisicio de bens d'equipament que constituesquen directament o indirectament base per a la consecucio deis fins programats. Article 3. r Els adjudicataris del concurs tindran dret a una ajuda economica que en cap cas no excedira de 30 % del pressupost de la inversio realitzada i aprovada per la Direccio General de Turisme. Article 4. I 1. Les instancies, dirigides al Conseller d'Industria, Comen; i Turisme hauran de presentar-se en el termini maxim de 20 dies naturals a partir de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat DOGV - Num. 201 1984 11 08 2527 Valenciana, a traves deis Serveis Territorials de Turisme o per qualsevol deis mitjans establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 2. En la instancia es fara constar: a) Nom, cognoms, domicili, numero del Document Nacional d'Identitat si es tracta d'una persona fisica i numero d'identificacio fiscal en cas de ser una persona juridica. b) Descripcio de les inversions que es pretenen realitzar, llur quantificacio i el fi a que s'han de destinar. c) Titol o poder bastant, en el seu cas, atorgat a favor de la persona que formula la peticio. d) Document acreditatiu, en el seu cas, de la constitucio de la societat i estatuts d'aquesta. e) Titol de propietat sobre el solar o immoble o en el seu defecte document que en garantesca suficientment la disponibilitat pel soHicitant per tal de realitzar les obres o instaHacions projectades. f) Programa d'execucio amb assenyalament de dates previstes per a la terminacio del projecte d'inversio. g) Quan aixo siga necessari, tenint en compte el destI de la subvencio sol*licitada, avantprojecte integrat per: memoria, !'lIans i pressuposts amb indicacio, en el seu cas, del cost aproximat del metre construi"t i/o pressupost de les cases suministradores quan es tracte de l'adquisicio de bens d'equip. 3. La Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme podra recaptar del soHicitant l'aportacio d'altres dades qualsevol o documents complementaris que estime necessaris. 4. Els Serveis Territorials de Turisme trametran a la Direccio General de Turisme, en el termini maxim de deu dies naturals, a partir de la recepcio de tots els documents exigits, el expedients complets, acompanyant el corresponent informe en cadascun, en que es fae;a constar les motivacions que justifiquen la conveniencia d'atorgar els beneficis soHicitats. Article 5." Rebuda la documentacio en la Direccio General de Turisme, aquesta, amb els informes i assessoraments previs que estime oportu recaptar, traslladara les soHicituds a una comissio qualificadora que, despres d'examinades, realitzara l'oportuna pro posta de resolucio de concurso La resolucio del concurs correspondra al Conseller d'Industria, Comere; i Turisme a proposta de la Comissio Qualificadora. Dita resolucio fixara la quantia de les ajudes concedides. La resolucio del concurs es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article 6.'; La Comissio a que es refereix l'article anterior, sera presidida pel Director General de Turisme, i sera integrada per tres vocals nomenats entre els funcionaris de la Direccio General i els Serveis Territorials de Turisme de les tres provincies de la Comunitat Valenciana. A rticle 7.'; l .  Per la Direccio General de Turisme, es procedira a la formalitzacio de la subvencio concedida, havent-ne 2528 1984 II 08 DOGV - Num. 201 de quedar constancia de la recepcio en document firmat pel beneficiario 2. Per tal de fer efectiva la subvencio sera necessaria la presentacio previa pels beneficiaris d'un aval bancari solidari en el qual explicitament I'entitat avalista renuncie als drets d'execucio, divisio i sanejament i que cobresca I'import de la subvencio concedida mes els interessos corresponents al tipus basic del Banc d'Espanya, durant el periode compres entre el lIiurament de la subvencio i la seua devolucio, en cas d'incompliment o de la seua execucio, i tindra vigencia fins que l'Administracio permeta la seua cancelacio per compliment de la finalitat o per la seua execucio. 3. L'incompliment de la finalitat determinara el reintegrament de la subvencio o en tot cas, I'execucio de I'aval bancari d'afianGament d'aquesta, calculant-se els interessos per resolucio motivada que tindra forGa immediata. Article 8." La documentacio provatoria, que haura de trametre's a la Direccio General, consistira en una certificacio que, previ l'oportuna inspeccio tecnica, espedira el Servei Territorial de Turisme corresponent i en la qual conste que la inversio ha estat realitzada i correspon als fins per a les quals fou atorgada. Aquesta documentacio, una vegada conformada per la Direccio General, donara 1I0c a la cancelacio de l'aval bancario Article 9." Les obres, instaJ.lacions o adquisicions per a les quals s'atorguen les ajudes economiques, hauran de finalitzar en el termini maxim d'un any, a partir del lIiurament efectiu de la subvencio. Sois per raons justificades, la Direccio General podra ampliar-ne el termini esmentat, per la qual cosa l'interessat haura de sol* licitar per escrit la prorroga que precise aban s de finalitzat el termini anteriorment establert, exposant els motius que la facen necessaria. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el .Director General de Turisme per dictar les instruccions i adoptar les mesures que considere adients per al desenvolupament, interpretacio i aplicacio del que estableix la present Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 24 d'octubre de 1984. El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU l PARRA
