DOGV - Num. 201 1984 11 08 2523 902 ORDRE de 24 d'octubre de 1984. de la Conselleria d'Industria. Comer' i Turisme, sobre convocatoria per a l'adjudicacio de beques a estudiants d'ensenyaments turistics. Tot disposant de les dotacions pressupostaries corresponents i amb el fi de facilitar la formacio en el sector del turisme, aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/84, de 21 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, ha disposat: Article l. r Es convoca concurs per a l'adjudicacio de dues beques dotades amb 50.000 ptes. cadascuna amb desti a estudiants que vagen a realitzar estudis en centres d'ensenyaments turistics situats en el territori de la Comunitat Valenciana. Article 2." l. Les instancies dirigides al Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, hauran de presentar-se en el termini maxim Ce 20 diesnaturals a partir de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. a traves deis Serveis Territorials de Turisme o per qualsevol deis mitjans establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 2. A la instancia s'adjuntara la seguent documentacio: a) Titol de Batxiller Superior o equivalent quan faculte per a l'ingres en els respectius centres. b) Resguard acreditatiu del pagament de la matricula en qualsevol deis centres existents en el territori de la Comunitat Valenciana. c) Certificacio de la renda familiar o deis ingressos anuals que se'n perceben. 3. La Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme podra recaptar del so!'!icitant l'aportacio de qualsevol altra dada o documents complementaris que estime necessans. Artfcle 3. r Rebuda la documentacio en la Direccio General de Turisme, aquesta, uI1b els informes i assessoraments previs que estime adient recaptar, realitzara l'oportuna proposta de resolucio. La resolucio del concurs correspondra al Conseller d'Industria, Comer i Turisme, i sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article 4. I La Direccio General de Turisme procedira a la formalitzacio de la subvencio concedida, havent de quedar constancia de la recepcio d'aquesta en document signat pel beneficiario Article 5e EIs beneficiaris hauran de trametre a la Direccio General de Turisme, en finalitzar el curs academic, un certifidlt del corresponent centre docent, acreditatiu d'haver-hi cursat els ensenyaments per als quals foren matriculats. Qui no justifique el compliment d'aquest requisit haura de tomar l'import de la quantitat rebuda 2524 1984 11 08 DOGV - Num. 201 mitjan<;ant I'ingres en la Tresoreria General de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Director General de Turisme per dictar les instruccions i adoptar les mesures que considere adients per al desenvolupament, interpretacio i aplicacio del que estableix la present Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Vahncia, 24 d'octubre de 1984. 903 El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA ORDRE de 24 d'octubre de 1984, de la Conselleria d'Industria, Comerr; i Turisme, per la qual es regula la concesio d'ajudes a entitats publiques i privades en materia de turisme. La prom ocio del turisme compren aspectes tan diversos com la realitzacio d'activitats del seu foment, la informacio de tots els temes relacionats amb el turisme o al servei del turista existeixen en la zona a la celebracio de festes que posseesquen un important interes turistico La importancia d'aquesta labor comporta la necessitat de concebir ajudes economiques per tal de facilitar-ne no soIs el finan<;ament sino incentivar la propia realitzacio. En consequencia, disposant de les dotacions pressupostaries corresponentes i d'acord competencies assignades per Decret 21/84 de 21 d'agost del Consell de la Generalitat Valenciana, aquesta Conselleria ha disposat: Article 1. r Es convoca concurs public per a la concessio d'ajudes per import de 799.257 pessetes, a entitats publiques o privades que proporcionen informacio de caracter turistic o realitzen activitats que suposen una aportacio al foment del turisme en la Comunitat Valenciana. Article 2." Podran sol*licitar subvencio per la realitzacio d'alguna de les activitats assenyalades en l'article tercer: a) EIs Ajuntaments o serveis municipals amb personalitat juridica independent I'objecte del qual siga la promocio del turisme. b) Associacions, Institucions i Organismes Privats sense anim de lucre. Article 3. r Els projectes que s'hi presenten tindran com a finalitat alguna de les seguents:
