2462 1984 10 29 DOGV - Num. 199 CONSELLERIA D' AGRICULTURA, PESCA I ALIMENT ACIO 863 DECRET 111/1984, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'estableixen i regulen subvencions per facilitar l'arrendament de terres per les cooperatives de treball associat dedicades a la produccio agricola. L'associacionisme en l'ambit de la Produccio constitueix un objecte endefugible per complementar els esforos i les actuacions deIs petits agricultors, en propiciar la percepcio d'unes rendes majors i la correccio deIs desequilibris estructurals associats amb les explotacions de dimensio reduIda. D'altra banda, conve fomentar la introduccio deIs jornalers en I'activitat productiva, per tal que s'hi genere una independencia economica associada, tant a l'assumpte de responsabilitats propies i directes en I'activitat esmentada, com a l'extensio d'aquesta durant un horitzo temporal el mes extens possible. Simultaniament, resulta profitos estimular en certs casos el cultiu de determinats productes, de tal manera que es garantesquen unes millors condicions en la comercialitzacio i I'abastiment d'aquests. Per atendre els objectius assenyalats i corregir la infrautilitzacio deIs terrenys aptes per al conreu, a proposta de! Conseller d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, i despres de la deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio de 15 d'octubre de 1984, DECRETE: Article l.' Aquest Decret estableix una linia de subvencio de I'import deIs contractes d'arrendament de terres de conreu que convinguen les cooperatives de treball associat dedicades a la produccio agricola, quan hi actuen com a arrendataris. Article 2.n Podran participar com a arrendadors en els contractes esmentats les persones fisiques o juridiques que, a I'hora de celebrar el contracte o durant la vigencia, no tinguen ni adquiresquen la condicio de cooperativa de treball associat dedicada a la produccio agricola. Article 3.' Tambe queden exclosos de la possibilitat d'actuar com a arrendadors les persones fisiques, deIs quals el nivell d'afinitat o consanguinitat amb els socis de la cooperativa arrendataria siga de primer i segon grau. Article 4.' Podran acollir-se als beneficis d'aquest Decret les cooperatives de treball associat dedicades a la produccio agricola legalment constituIdes i les que adquiresquen la condicio esmentada a l'hora d'efectuar el contracte d'arrendament corresponent. Arude 5." La subvencio que s'atorgue abastara fins el 25 per cent del preu estipulat en el contracte d'arrendament, per al periode de durada d'aquest, i aquella no podra ultra-DOGV - Num. 199 1984 10 29 2463 passar, en cap de cas, les 250.000 pessetes. Article 6.e Tindran preferencia per a la consecucio de les subvencions assenyalades les cooperatives de treball associat dedicades a la produccio agricola en que es justifique, almenys, alguna de les caracteristiques seguents: a) Que la constitucio s'haja efectuat en els dos darrers anys. b) Que accepten el pla de produccio que establesca la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. c) Que estiguen situades en zones amb atur estacional agricola superior al de la mitjana de la Comunitat Valenciana, sempre que el periode d'arrendament abaste els mesos de juny a setembre de 1985. d) Que hagen concertat la venda de la produccio obtinguda amb les terres arrendades a una cooperativa de comercialitzacio o que comercialitzen la venda ells mateixos. Article 7.e Les peticions, d'acord amb la regulacio que s'establesca en desenvolupament d'aquest Decret, seran informades pel Servei d'Extensio Agraria i resoltes pel Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, a proposta del Director Executiu de l'Institut de Cooperativisme Agrari de Valencia. Les peticions esmentades hauran de ser formulades, amb la documentacio requerida, abans del 20 de desembre de 1984. Article 8.e El financ;ament d'aquestes subvencions s'efectuara amb carrec als fons que, en aquests efectes, siguen prevists per la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, entre els credits consignats per aquesta en el Pressupost vigent i amb la modificacio previa corresponent d'aquests. . Article 9.e Els Serveis Tecnics de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio comprovaran, mitjanc;ant les inspeccions que s'hi estirrien adients, el compliment per part de les cooperatives de treball associat de la finalitat per a la qual han obtingut les subvencions esmentades. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio queda facultat per al desenvolupament i l'aplicacio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valncia, 15 d'octubre de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS
