736 1984 05 02 DOGV - Num. 159 AUTORITATS I PERSONAL233 AUTORIT ATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES DECRET 43/1984, de 16 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenen Notaris per tal de proveir les Notaries vacants a la Comunitat Valenciana. Vist l'expedient instrult per a la provisio de Notaries vacants compreses en el Concurs convocat per Resolucio de 3 de febrer de 1984 (BOE de 16 del mateix mes), i d'acord amb el que disposen els articles 22, 91 al 96 i d'altres concordants del Reglament Notarial vigent, i tenint en compte el que disposa l'article 41 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Orge'mica 5/1982, d'l de juliol, a proposta de I'Honorable Sr. Conseller de Governacio, amb la deliberacio previa del Consell en la reunio celebrada el dia 16 d'abril de 1984, DECRETE: Article unic Es nomenen per tal de proveir les Notaries vacants al territori de la Comunitat Valenciana, anunciades en l'esmentat concurs, els Notaris que tot seguit s'indiquen: 1. Valencia (Districte Maritim). (Creada per Decret de Demarcacio), el Sr. Josep Maria Millet i Sastre, notari d'Alzira,2.-2. Valencia. (Creada per Decret de Demarcacio), el Sr. Francesc Estela i Sendra, notari de Benissa, 3.a 3., Elx. (Creada per Decret de Demarcacio), el Sr. Pere Angel Navarro i Arnal, notari d'Aleoi, 2.a 4. Castello. (Creada per Decret de Demarcacio), el Sr. Antoni Fitera i Gomez, notari de Tortosa, 2.a 5. Benidorm. (Creada per Decret de Demarcacio), el Sr. Josep Monfort i Romero, notari de Benidorm, 3.a 6. Alaqwls. (Creada per Decret de Demarcacio), el Sr. Josep Andru Herrero de Lara, notari de Mora d'Ebre,3.a 7. Xirivella. (Creada per Decret de Demarcacio), el Sr. Miquel Estrems i Vidal, notari de Pego, 3.a 8. Mislata. (Creada per Decret de Demarcacio), el Sr. Vicent Martorell i Eixarch, notari de Manises, 2.a 9. L'Alfas del Pi. (Creada per Decret de Demarcacio), el Sr. Antoni Enric Magraner i Duart, notari de Biar,3.a 10. Calp. (Creada per Decret de Demarcacio), el Sr. Miquel Vicent Almazan i Perez de Petinto, notari de La Bisbal, 3.a 11. Xabia. (Creada per Decret de Demarcacio), el Sr. Josep Maria Olmos i Clavijo, notari de Montanchez, 3.a 12. Almoradi. (Creada per Decret de Demarcacio), el Sr. Agusti Navarro i Nunez, notari de Belvis de la Jara, 3.a 13. Benicassim. (Creada per Decret de Demarcacio), el Sr. Josep Poyatos i Diaz, notari de Llucena del Cid, 3.a 14. Vinaros. (Creada per Decret de Demarcacio), el Sr. Joaquim Oleina i Vauteren, notari de l'Olleria, 3."" DOGV - Num. 159 1984 05 02 737 15Bif io(CdDt dDio)l15Bifo (CdDtdDio )15. Benifaio. (Creada per Decret de Demarcacio), el Sr. Carles Bataller i Soler, notari d'AIginet, 3.a 16. La Pobla de Vallbona. (Creada per Decret de Demarcacio), el Sr. Emili Vicent Orts i Calabuig, notari de Muros de San Pedro, 3.a 17. El Puig. (Creada per Decret de Demarcacio), la Sra. Maria del Carme Moroder i Tomas, notari de Xerta, 3.a 18. Monteada. (Creada per Decret de Demarcacio), el Sr. Josep Antoni Leonarte i Berga, notari de Xest, 3.a 19. Valimcia (Districte Maritim). (Creada per Decret de Demarcacio), el Sr. Blai Sancho i Alegre, notari de Terol, 1.a 20. Alacant. (Creada per Decret de Demarcacio), el Sr. Francesc Xavier Teijeiro i Vidal, notari de Bilbao, La 21. Alcoi. (Per defuncio del Sr. Perez i *Salamero), el Sr. Angel Penalba i Jimenez, notari de Gandia, 2.a 22. AIgemesi. (Per trasllat del Sr. Ausina i anz), el Sr. Josep Antoni de Otegui i Telleria, notari d'Enguera, 3.a 23. Mutxamel. (Creada per Decret de Demarcacio), yl Sr. Ferran Salvador i Campdera, notari de Banyeres, 3.a 24. Benissa.(Creada per Decret de Demarcacio), el Sr. Rafael Castello i Alberti, notari d'Hinojosa del Duque,3.a 25. Gata de Gorgos. (Creada per Decret de Demarcacio), el Sr. Albert Navarro Rubio Selles, notari de la Cenia,3.a 26. Torrevella. (Creada per Decret de Demarcacio), el Sr. Josep Juli Barrenechea i Garcia, notari de Purchena, 3." 27. Benicarlo. (Creada per Decret de Demarcacio), el Sr. Vicent Mico i Giner, notari de Cardona, 3.a 28. Betera. (Creada per Decret de Demarcacio), el Sr. Joaquim Sapena i Davo, notari de Santa Barbara, 3.a Valencia, 16 d'abril de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA 1 SELLE S 234 RESOLUCIO de ['Honorable Sr. Conseller de la Presidencia, de data 1 de febrer de* 1984, per la qua! s'adscriuen a la Sra. Teresa Villo i Tortosa determinades funcions. Vista l'absoluta necessitat de cobrir la Secretaria Particular de la Secretaria General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanlsme i Transports, que te assignada el nivell organic provisional de Direccio de Secretaria de Carrec Politico Vist que segons l'informe emes pel Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, la Sra. Teresa Villo i Tortosa ve desenvolupant funcions- semblants a les que corresponen a l'esmentada Direccio, en l'exercici de les quals ha palesat prou capacitacio professional i eficacia. Ates que els articles 2 i 4 de l'Ordre de la Presidencia de 2 de febrer de 1983, sobre adscripcions a lIocs de
