DOGV - Num. 173 1984 06 28 1523 Vil Ch1ifilRldlidChidlifidVist que el Centre esmentat ha estat c1assificat en la categoria academica d'homologat per impartir els ensenyaments de Batxillerat Unificat i Polivalent. Vist que en els espais que es destinen a COU estaven anteriorment vinculats al Batxillerat per I'Ordre Ministerial que c1assific el centre com a homologat. Ates que deIs informes del Servei Territorial i la Inspeccio de Batxillerat hom dedueix que el centre reuneix tots els requisits necessaris per poder impartir el Curs d'Orientacio Universitaria. Vistes la L1ei General d'Educacio de 4 d'agost de 1970, i l'Ordre Ministerial de 17 de juliol de 1980 (BOE del 24) i d'altra legislado complementaria aplicable. Aquesta Conselleria, en virtut del Reial Decret de 28 de juliol de 1983 (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio, ha resolt autoritzar I'impartiment deis ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria al Centre de Batxillerat que tot seguit s'indica: ProvIncia: Castello. M unicipi: Castello. Localitat: Castello. Denominacio: "Bisbe Climent". Adre<;a: Carretera Nacional 340, s/n. Titular: Cooperativa Diocesana d'Ensenyament "Bisbe Climent". Classificacio com a Centre Homologat de Batxillerat: Ordre Ministerial de 4 de novembre de 1982. Nombre de 1I0cs COU: 90. Aquesta autoritzacio per impartir COU serveis per a qualsevol nombre d'unitats, sempre que aquestes estiguen incloses en la capacitat total del Centre de Batxillerat, assenyalada per l'Ordre Ministerial de c1assificacio i el Centre impartesca efect1vament Batxillerat com a Homolbgat. Les ampliacions que ultrapassen la capacitat legal esmentada hauran de ser autoritzades mitjan<;ant una nova Ordre de Classificacio de Batxillerat. La perdua de la c1assificacio com a Centre Homologat comportara I'extincio de I'autoritzacio per a COU. Valencia, 25 de maig de 1984. .501 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 25 de maig de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'atribueix a l'Institut de Formacio Professional del carrer Escalante la denominacio especifica d'''EI Grau". Examinat I'expedient incoat per I'Institut de Formacio Professional, situat al carrer Escalante, 9, de Valencia, en*soJ.licitut que I'esmentat Institut es denomine "El Grau". Vist que el Servei Territorial d'Educacio de Valencia ha elevat la proposta corresponent, acompanyada deIs informes favorables emesos pels distints organs que han 1524 1984 06 28 DOGV - Num. 173 i tittditdi ti tOhi tidltintervingut en aquest expedient. Ates que en la tramitacio de I'expedient esmentat s'han complit els requisits exigits sobre atribucio i canvi de denominacio deIs Centres publics segons que estableix el Reglament provisional deIs Centres de Formacio Professional, aprovat per Ordre de 30 de novembre de 1975 (BOE de 20 de desembre) i el que preveu l'artic1e tercer de l' Annex del Reial Decret 264/1977, de 21 de gener de 1977 (BOE de 28 de febrer). En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093/83 de 28 de juliol de 1983 (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis en materia educativa a la Comunitat Valenciana, ORDENE: Article unic S'atribueix a l'Institut de Formacio Professional, situat al carrer Escalante, 9, de Valencia, la denominacio especifica d' "Institut de Formacio Professional El Grau". Valencia, 25 de maig de 1984. 502 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURET AT SOCIAL I TREBALL RESOLUCIO de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, de data 24 de maig de 1984, per la qual s 'autor'itzen transferf!ncies de credit en el capitol JI del pressupost de 1984 d'aquesta, per un import global de 434.000 pessetes. Per necessitats del Servei Parc Esportiu de Castello (ISTIL), cal modificar credits i transferir les quantitats que s'expressen entre els conceptes de diferents artic1es del Capitol II que s'indiquen tot seguit, i vist I'informe emes per l'Interventor Delegat de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, aquesta Conselleria de Sanitai, Seguretat Social i Treball, ACORDA: autoritzar la modificacio de credits seguent: ESTAT A. DESPESES. AUGMENTS Aplicacions 10.04.2.5.4 10.04.2.5.6 ro.04.2.5.9 Imputacio al Programa 138.2 120.000 30.000 284.000 Servei 04 Treball 120.000 30.000 284.000
