DOGV - Num. 181 1984 07 26 1791 599 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE del 29 de marc de 1984. de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix autoritzacio definitiva de funcionament al Centre Privat d'Educacio Especial "5. Vicente Ferrer" situat a Denia. Examinat I'expedient iniciat pel Sr. Enric Montaner Escriva, com a President de l'Associacio Protectora de Subnormals de Denia i comarca, Entitat Titular del Centre Privat d'Educacio Especial "S. Vicente Ferrer" situat a Denia (Alacant) Ctra. de Xabia s/n.o, on es demana l'Autoritzacio Definitiva per a 3 unitats d'Educacio Especial (32 1I0cs escolars), d'acord amb alIo que disposen els articles sise i ss. del Decret 1855174 del 7 de juny de 1974 (BOE del 10 de juliol). Vist que aquest Centre, ha obtingut l'Autoritzacio Previa, a la qual aHudeix I'article cinque d'aquest Decret. Vist que l'expedient d'autoritzacio Definitiva ha estat reglamentariament trames i que ha rebut els informes favorables deis Serveis Tecnics Territorials. Vist que el Servei d'Ensenyaments Diferencials ha informat positivament sobre I'autoritzacio, en correspondre la tipologia de l'alumnat a la deis Centres d'Educacio Especial i posseir el professorat la titulacio especifica. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que l'esmentat Centre reuneix les formalitats per les disposicions en vigor i resolen les necessitats existents a la zona de Centres d'aquest nivelI educatiu. En virtut de les competencies assignades en el Reial Decret 2093/83, del 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. DISPOSE: Article unic Concedir I'autoritzacio definitiva per a I'obertura i el funcionament al Centre Privat "San Vicente Ferrer" situat a Denia (Alacant) Ctra. de Xabia s/n.o, per a 3 unitats d'Educacio Especial i capacitat per a 32 1I0cs escolars. L'autoritzacio present podra revocar-se d'acord amb el que conte l'article quinze del Decret 1855174 del 7 de juny de 1974. Valencia, 29 de mare; de 1984. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
