DOGV - Num. 167 1984 06 05 1235 OO380 RESOLUCIO de 30 de maig de 1984 del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de Practiques de fusta per la qual fem publica la data, !loc i hora en la qual els opositors duran a terme l'acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de "Practiques de Fusta", convocat per Ordre de 16 de man; de 1984 (D.O.G.V. de 31), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1984 a les 11 hores, en l'Institut Politecnic de Castello (Parc de l'Oest, 1. Castelio). D'acord amb la norma 6.1., l'exercici pn'tctic consistira en "Preparacio i realitzacio d'exercicis practics relacionats amb el questionari oficial de l'assignatura. Els opositors duran els aparells necessaris per al desenvolupament de Dibuix Tecnic". El primer exercici tindra 1I0c el dia 25 de juny a les 17 .hores, en els mateixos locals on es dura a terme l'acte de presentacio. Valencia, 30 de maig de 1984. 381 El President del Tribunal RESOLUCIO de 30 de maig de 1984 del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de Tec. d'Electricitat per la qual fem publica la data, !loc i hora en la qual els opositors duran a terme l'acte de presentacio. Per la present cite m els senyors opositors al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de "Tec. d'Electricitat", convocat per Ordre de 16 de man; de 1984 (D.O.G.V. de 31), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1984 a les 11 hores, en l'I.F.P. de Quart de Poblet (Xiquet de Quart, s/n., Quart de Poblet. Valencia). D'acord amb la norma 6.1., l'exercici practic consistira en la resolucio de questionaris, exercicis, supostos i problemes, aixi com la realitzacio d'esquemes relacionats amb l'assignatura. Els opositors podran anar amb aparells de dibuix, taula trigonometrica i logaritmica i calculadora. El primer exercici tindra 1I0c el dia 25 de juny a les 16 ho.,res en els mateixos locals on s'efectuara l'acte de presentacio. Valencia, 30 de maig de 1984. El President del Tribunal
