DOGV - Num. 143 1984 01 26 141 Tercera El Coneller de Cultura, Educacio i Ciencia es autoritzat per dictar les disposicions de cankter reglamentari que exigesca l'aplicacio d'aquest Decret. Valencia, a 19 de desembre de 1983. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 40 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<: I TURISME CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 15 de novembre de 1983, de la Conselleria d'Industria; Comer" i* Turisme, per la qual es regula la Comissio de Finan"ament al Comer" Interior, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 137, de 29 de desembre de 1983. Advertida errada en la insercio de la Disposicio esmentada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num 137, de 29 de desembre de 1983, es transcriuen tot seguit les rectificacions escaients. En l'article segon, apartat 5, on diu: "Informar i proposar al Director General de Comen; i Consum per a cada exercici un pla d'actuacions en materia d'informacio i assistencia tecnica ... ", ha de dir: "Informar i proposar al Director General de Comere; i Con su m per a cada exercici un pla d'actuacions en materia de formacio i assistencia tecnica". 41 ADMINISTRACIO DE L'EST AT REIAL DECRET 3157/1983, de 2 de novembre, sobre valoracio definitiva i ampliacio de mi(jans adscrits als serveis traspassats a la Comunitat Valenciana en materia de reforma d'estructures comercials. Per Llei Org:'mica 5/1982, d'l de juliol, s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, a l'empar del qual s'aprova el Reial Decret 4119/1982, de 29 de desembre, pel qual es traspassaren funcions i serveis de l'Estat en materia de reforma d'estructures comercials a aquesta Comunitat Autonoma. Atesa la complexitat tecnica deIs treballs que condueixen a la valoracio del cost efectiu deIs serveis traspassats, els Reials Decrets de traspassos publicats fins la data han anat acompanyats d'una valoracio provisional, i recentment s'ha aprovat la valoracio definitiva d'aquests 142 1984 01 26 DOGV - Num. 143 traspassos, en el si de les corresponents Comissions Mixtes de Transfen':ncies. L'obtencio d'aquesta valoracio definitiva comporta la necessitat d'ampliar determinats mitjans pressupostaris relacionats amb els traspassos esmentats. Per tot aGo, la Comissio Mixta prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana adopta, en la reunio del dia 27 de juny de 1983, I'acord oportu amb les relacions annexes, que s'aprova mitjanGant aquest Reial Decret. En atencio a aquests motius, a proposta deis Ministres d'Economia i Hisenda i d'Administracio Territorial, i previa deliberacio del Consell de Ministres, en la reunio del dia 2 de novembre de 1983, DECRETE: Article l.' S'aprova I'acord de la Comissio Mixta de Transferencies prevista en la disposicio transitoria quarta de I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, de data 27 de juny de 1983, sobre valoracio definitiva del cost efectiu deis serveis traspassats i ampliacio de mitjans pressupostaris transferits a la Comunitat Valenciana en materia de reforma d'estructures comercials pel Reial Decret 4119/1982, de 29 de desembre. Article 2." En consequencia queden traspassats a la Comuniult Valenciana els credits pressupostaris que figuren en les relacions numeros 3.1 i 3.2 adjuntes al propi acord de la Comissio Mixta indicada, en els termes i les condicions que s'hi especifiquen, i en les relacions dels quals es consignen, degudament identificats, els mitjans que es traspassen relatius a I'ampliacio. Article3.' . Els traspassos a que fa referencia aquest Reial Decret tindran efectivitat a partir del dia assenyalat en I'acord de la Comissio Mixta. Article 4. t Aquest DeC(e.t entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el "Boletin Oficial del Estado". Donat a Madrid, el 2 de novembre de 1983. JOAN CARLES R. El Ministre de la Presidencia, JA VIER MOSCOSO DEL PRADO 1 MUNOZ ANNEX El Sr. Gonzalo Puebla de Diego i la Sra. Maria Blanca Blanquer i Prats, Secretaris de la Comissio Mixta prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, CERTIFIQUEN: Que en la sessio plenaria de la Comissio, celebrada el dia 27 de juny de 1983, s'adopta acord sobre valoracio definitiva del cost efectiu deis serveis traspassats i ampliacio deis mitjans pressupostaris transferits a la Comunitat Valenciana en materia de reforma d'estructures comercials pel Reial Decret 4119/1982, de 29 de desembre, DOGV - Num. 143 1984 01 26 143 en els termes que tot seguit s'expressen: A) Normes estatutaries i legals en que s'empara la valoracio definitiva i ampliacio de mirjans traspassats. Aquest acord s'empara en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, en la qual es preveu el traspas deis serveis inherents a les competencies que, segons l'Estatut, corresponen a la Comunitat Autonoma esmentada, aixi com el deis mitjans patrimonials, personals i pressupostaris escaients, en el Reial Decret 4122/1982 de 29 de desembre, de consolidacio de les transferencies efectuades en fase preautonomica i en el Reial Decret 4015/1982, de 29 de desembre, en el qual es regula el funcionament de la Comissio Mixta de Transferencies prevista en la indicada disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia esmentat, i es determinen les normes i el procediment a que han d'ajustar-se els traspassos de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma. B) Mitjans pressupostaris que s 'amplien. B.I Valoracio definitiva de les carregues financeres deis serveis traspassats. 1. El cost efectiu que, segons la liquidacio pressupostaria de despeses per a 1981, correspon als serveis traspassats a la Comunitat, s'eleva amb caracter definitiu a 36.915.000 pessetes, segons detall que figura en la relacio 3.1, i no existeixen taxes o altres ingressos derivats de la prestacio d'aquests serveis. 2. Els recursos financers que es destinen a sufragar les des peses originades per I'exercici deis serveis traspassats durant I'exercici de 1983 s'inc!ouen en la relacio 3.2. 3. El cost efectiu que figura detallat en els quadres de valoracio sera financ;at en els exercicis futurs, de la forma seguent: 3.1. Transitoriament, mentre no entre en vigor la corresponent Llei de participacio en els Tributs de l'Estat, mitjanc;ant la consolidacio en la seccio 32 deis Pressupostos Generals de l'Estat deis credits relatius als distints components del cost efectiu, pels imports que s'indiquen en la relacio 3. 1, susceptibles d'actualitzacio pels mecanismes previstos en cada LIei pressupostaria. 3.2. Les possibles diferencies que es produesquen durant el periode transitori, a que fa referencia I'apartat 3.1 respecte al financ;ament dels serveis transferits, seran objecte de regularitzacio en tancar cada exercici economic mitjanc;ant la presentacio deIs comptes i deIs estats justificatius corresponents, davant d'una Comissio de liquidacio que sera constitui'da en el Ministeri d'Economia i Hisenda. C) Data d'efectivirat de l'ampliacio El traspas dels credits pressupostaris corresponents a l'ampliacio als quals fa referencia aquest acord, tindra efectivitat a partir de l' 1 de juliol de 1983. 1 perque conste, expedim aquesta certificacio a Madrid, el 27 de juny de 1983. Els Secretaris de la Comissio Mixta, Gonzalo Puebla de Diego i Maria Blanca Blanquer i Prats. 144 1984 01 26 DOGV - Num. 143 U.IU 11.1" tl. Olo+d. 11.01'11' l, 01,117 1I.coo*: !;:f!rlnJL') CO!lCU!O '1 3"5.11'\ u: n. ... 111 '" 171 1" 1" U(CIIU CAt!T\lO tllrtea'1O u .u ... ... '" * U ua ." ;H 0$& .,. on ... I!S tri ." ..,'" 1.seQ; ,. so " .U .ot$ ,,. S ." , .. 11 .. '" :. ." , ... " " 1,:"ClI S,7U JJa 11 * 113 " , .,l6 2,leo; n'2 . " . * " " " 17 .,. ., la I.Jal '" ,C lO' -2-1: 11 T" '.,!l ',jII I . " " lOS " 11.143 42 REIAL DECRET 3196/1983, de 23 de novembre, sobre valoracio definitiva, ampliacio de mitjans adscrits als serveis traspassats i adaptacio deis transferits en fase preautonomica a la Generalitat Valenciana en materia de cultura. Per Reial Decret-llei 10/1978, de 17 de mar, modificat pel Reial Decret-llei 12/1981, de 20 d'agost, s'aprova el regim pre-autonomic del Pais Valencia, dessarrollat per Reial Decret 477/1978 de la mateixa data primerament indicada.
