1776 1984 07 23 DOGV - Num. 180 Termini de presentacio d'instimcies Deu dies comptats a partir de I'endema de la publicacio de la Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Model d'instimcia Les soHicituds per prendre part en aquesta convocatoria s'ajustaran al model que s'assenyala en I'annex. Valencia, a 17 de juliol de 1984. El Director General de la Funcio Publica. ANDREU MOREY 1 JUAN A NESolicitud para partIcIpar en la convocatoria de la Direccion General de la Funcion Publica de 25 de junio de 1984, para la provision de vacantes en la Conselleria de Gobernacion. Apellidos ......................................................................... .. Nombre ............................................................................ . Cuerpo, escala o plaza ...................................................... . Contratado Laboral o Administrativo ........................... .. N.R. Personal o D.N.I . .................................................... . Destino ............................................................................. . Domicilio oficial ............................................................ . Domicilio particular ...................................................... .. Telefono oficial ............... Telefono particular .............. . 594 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE d'11 de juny de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula el regim de subvencions a centres privats de formacio professional de primer grau durant el curs 1984/85. L'actual sistema de subvencions als Centres de Formacio Professional s'ha revelat com a poc idoni per assolir les finalitats assignades a la politica de subvencions orientades a aconseguir la gratui'tat de l'ensenyament en els nivells obligatoris, assegurant alhora un correcte us deis fons publics i l'atencio prioritaria als sectors mes desafavorits. D'altra banda, eS obvia la conveniencia d'unificar el tractament i regim de subvencions en els nivells obligato-DOGV - Num. 180 1984 07 23 1777 ris de I'ensenyament, canviant I'actual sistema de subvencions per alumne, vigent per a la Formacio Professional des de febrer de 1976, per un altre basat en la determinacio d'un modul economic per unitat escolar, tot distingint-hi les quantitats corresponents a salaris del personal docent del Centre, incloses les carregues socials i les d'altres despeses, de forma analoga a com ja es fa en Educacio General Basica. Finalment, sembla logic concedir prioritat en I'obtencio d'ajudes publiques en aquells nous Centres privats que pretenen impartir ensenyaments corresponents a branques professional de caracter industrial o agraris sobre aquells al tres que desitgen crear llocs escolars en branques professionals saturades o amb escasses, per no dir nuHes, possibilitats d'obtencio d'ocupacio. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les competencies transferides en materia d'educacio, pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, ORDENE: 1. Normes Generals 1.1. Fins el 30 de seembre de 1984, continuara vigent el sistema de subvencions per alumnes per a tots els Centres de Formacio Professional de Primer Grau que hagen estat beneficiaris de les subvencions esmentades en el curs 1983/84. 1.2. A partir de l' 1 d'octubre de 1984 s'aplicara el sistema de subvencions per unitat escolar. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra concedir subvencions per a la Formacio Professional de Primer Grau, d'acord amb els principis generals seguents: a) Els Centres i les Seccions beneficiaris de la subvencio hauran d'impartir els ensenyaments complets de Formacio Professional de Primer Grau i estar integrats, almenys, per tres unitats escolars. b) Se subvencionaran noves unitats de Centres ja subvencionats, si hi concorren els requisits seguents: -que les noves unitats hagen estat degudament autoritzades. -que atenguen necessitats reals d'escolaritzacio. Prioritariament se subvencionaran noves unitats quan es tracte d'impartir els ensenyaments de les branques professional de caracter industrial o agrario c) Entre els Centres que sol*liciten subvencio per primera vegada, dins de les limitacions de recursos disposables, seran considerats prioritariament els que impartesquen ensenyaments de les branques professionals de caracter industrial o agrario d) El centre subvencionat abonara al professorat els quinze pagaments previstos en el Conveni CoHectiu vigent, i haura de reintegrar la part de subvencio no abonada per aquest concepte. e) El 50 % del professorat del Centre sera titular, I'altre 50 % estara format per professors agregats o adjunts. f) El promedi de professors per unitat no podra ser inferior a 1.38. 1.3. Tots els Centres i les Seccions de Formacio Professional de Primer Grau, que sol*liciten subvencio, hauran de: a) Estar degudament autoritzats, d'acord amb el Decret 1855174, de 7 de juny, sobre Regim Juridic d'Autoritzacio de Centres . Escolars Privats, tenint en compte que, segons la norma citada, nomes I'autoritzacio definitiva faculta un Centre per al funcionament, el qual haura nsFbuctfcopdaept21vtGnsdnpvpsacppdatlvaoaPdde1778 1984 07 23 DOGV - Num. 180 de cenyir-se estrictament als termes de l'autoritzacio esmentada, especialment quant al nombre d'unitats escolars del Centre, que haun't de coincidir amb el nombre d'unitats autoritzades. b) Tenir una relacio mlmma professor-alumnes d'I /35, o d'I /30, segons es tracte de municipis de mes o menys de 25.000 habitants, respectivament. La relacio minima que s'estableix fa referencia a les classes pr:'lctiques; la relacio maxima hauni de ser 1/25. c) Impartir els ensenyaments en jornada de mati i vesprada. Excepcionalment, en casos de necessaria i urgent escolaritzacio, degudament justificada, podran ser admeses peticions de Centres o Seccions que no complesquen algun deis requisits establerts en els apartats b) i c) d'aquest punt en l'apartat 1.2 a). 2. Peticions: forma. lIoc i termini. 2. 1. Les soHicituds de les subvencions objecte d'aquesta Ordre s'efectuaran necessariament en els models d'instancies i amb els formularis normalitzats que seran a disposicio deis Centres inJeressats en els Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 2.2. Les instancies i els formularis, degudament formalitzats, seran presentats en els Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia durant el . mes d'octubre d'aquest any. 3. Tramitacio de les propostes 3.1. Les propostes de subvencio en funcio de les prioritats i segons els criteris establerts en aquesta Ordre, seran formulades pels Serveis Territorials, amb informe previ de les Coordinacions de Formacio Professional corresponents i verificacio de les dades que figuren en les instancies i els documents formalitzats presentats pels Centres. 3.2. En cada Servei Territorial hi haura una Comissio Provincial de subvencions que, d'acord amb els criteris i les prioritats, i sobre la base deis informes a que fa referencia el paragraf anterior, realitzan't la seleccio de Centres a subvencionar en I'ambit territorial corresponent. Aquesta seleccio sera remesa per les Comissions Provincials als respectius Serveis Territorials dins deis quinze dies seguents a l'acabament del krmini de presentacio de soHicituds. 3.3. En un termini no superior a set dies, els Serveis Territorials enviaran les propostes a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans per a la resolucio definitiva. 3.4. La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans estudiara les propostes rebudes, i resoldn't, amb la con sideracio previa del nombre d'alumnes, necessitats d'escolaritzacio de cada provincia i totes les circumstancies que hi escaiguen, a fi d'aconseguir una equitativa distribucio deis recursos disposables. La resolucio de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans determinara els Centres o Seccions i unitats finanats i fixara la data d'efectivitat de les subvencions concedides, i, segons la legislacio vigent, hom podra interposar-hi els recursos que s'escaiguen. DOGV - Num. 180 1984 07 23 1779 4. Comunicacio i publicitat de la concessio de la subvencio 4. 1. La comunicacio relativa a la subvencio es fara d'acord amb el model que establesca la Direccio General d'Ensenyament Mitjans. 4.2. Els Serveis Territorials comunicaran la resolucio recaiguda a tots els Centres i Seccions de la seua competencia que haguessen soHicitat la subvencio i disposaran la publicacio en la premsa local de la relacio de Centres subvencionats, perque en prenguen coneixement. 4.3. Els Centres hauran de comunicar la resolucio a tots els professors i pares deIs alumnes. La Resolucio haun't de ser exposada permanentment de forma visible al Centre. El compliment d'aquest requisit haun't de ser comunicat per la Direccio General del Centre mitjanant escrit dirigit al Cap del Servei corresponent, signat per la totalitat deIs membres de la Comissio a que fa referencia la norma 10.1 d'aquesta Ordre. 5. Criteris de Seleccio per a la concessio de les sub vencions. 5.1. Les propostes per a la concessio de subvencions, que realitzen les Comissions Provincials, hauran d'atendre els criteris de prioritat que s'assenyalen en el punt 1.2 d'aquesta Ordre. Alhora hauran de tindre en compte: -Que els Centres satisfacen necessitats reals d'escola-ritzacio. -Nivell socio-economic de les families. -Preus percebuts per tots els conceptes. -Forma en que se selecciona l'alumnat que haun't de coincidir amb l'establerta per als Centres publics. En aquests efectes, es consideraran preferentment aquells Centres o Seccions que escolaritzen amb caracter exclussiu l'alumnat d'una zona. 5.2. Els informes de les Coordinacions a que fa referencia la norma 3.1. d'aquesta Ordre hauran de cenyir-se no soIs a les prioritats i els criteris assenyalats, sino tambe a les exigencies d'assegurar una optima coordinacio de les xarxes de Centres que permeten l'escolaritzacio adequada i possibiliten la imparticio de l'ensenyament gratu'it. 6. Comissio Provincial de Subvencions. 6.1. Les Comissions Provincials de Subvencions seran presidides pel Cap del Servei Territorial de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia respectiu i integrades pels vocals seguents: -El Coordinador en Cap de Formacio Professional, o persona del seu Servei en qui delegue. -L'Administrador de Serveis del Servei Territorial. -Un representant de l'Ajuntament de la capital i un altre per cada un deIs Ajuntaments de les localitats de poblacio superior a 50.000 habitants. -Dos representants deIs titulars deIs Centres privats, la designacio deIs quals s'efectuara per les organitzacions patronal s de l'ensenyament mes representatives en l'ambit provincial. De no produir-s'hi acord, la designacio recaura, necessariament, en els titulars deIs Centres de major i menor nombre d'alumnes de la provincia. -Dos representants del professorat deIs Centres Privats, designats un per cada una de les organitzacions , 1780 1984 07 23 DOGV - Num. 180 sindical s O professionals de l'ensenyament privat i de major representativitat a la provincia. -Dos representants deis pares d'alumnes, elegits per les federacions provincials d'associacions de pares d'alumnes. Si no hi hagues acord o no hi hagues federacions constituldes legalment, seran representants els pares elegits pels Centres amb major nombre d'alumnes, exclosos els qui hagen estat designats vocal s en representacio deis titulars deis Centres. 6.2. Les Comissions Provincial s seran competents per proposar la prorroga, concessio o retirada de subvencions; informar els expedients relatius a increment o minva d'unitats de Centres subvencionats i, en general, col*laborar amb els Serveis Territorials en una correcta distribucio i aplicacio deis fons destinats per aconseguir una efectiva gratu'itat d'ensenyament. Es reuniran, almenys, una vegada al trimestre i, necessariament, en els mesos corresponents al principi i final del curs escolar, i quan, a judici del president, hi haja assumptes que en justifiquen la convocatoria. 7. MOduls de subvencio 7.1. De 1'1 de gener al 30 de setembre de 1984, les unitats de subvencio per alumne seran les seguents: -Branques Industrials i Agraries . . . 73.370 pessetes. -Branques del sector Serveis .. . . . . 68.487 pessetes. 7.2. Els Centres de Formacio Professional de Primer Grau subvencionats durant el curs 1984/85 percebran el seguent mOdul: -2.420.898 pessetes per unitat escolar de les Branques Industrials i Agraries. -2.350.898 pessetes per unitat escolar de les Branques del Sector Serveis. 7.3. Aquestes quantitats es desglossen de la forma seguent: -Despeses de personal docent: 85 per cent del mOdul. -Altres despeses de funcionament (inclos personal no docent) per a totes les branques: 15 per cent del modul). Les quantitats assenyalades com a despeses de personal docent han estat calculades incrementant en un 9 % el sou del professorat, aprovat en el Conveni CoHectiu (BOE de 4 de juny de 1983). Te caracter indicatiu i maxim. En el moment oportu seran lliurades als Centres les que corresponguen en funcio del Conveni que se subscriga. L'Administracio no assumira el pagament de quantitats que es puguen determinar en Conveni i que resulten superiors a les condiderades en aquesta Ordre. 7.4. La quantitat de subvencio, concedida en concepte de despeses de personal docent s'haura d'aplicar, necessariament al pagament de Salaris i de la Seguretat Social del professorat de Formacio Professional. Hauran de reintegrar-se a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia les quantitats sobreres pel concepte de despeses de personal docent, les quals no podran ser justificades amb altres despeses de funcionament. 8. Obligacions deIs Centres Subvenciona/s. 8.1. Seran obligacions minimes deis Centres sostinguts amb fons publics: a) La publicacio de la condicio de Centre Subvencionat, per la qual cosa hauran de col*locar, prop de I'entrada principal i de forma que siga perfectament i DOGV - Num. 180 1984 07 23 1781 facilment visible, un retol o cartell que n'indique la condicio. b) La coHaboracio amb els Serveis Territorials en tot allo relacionat amb l'escolaritzacio a la zona en que estiguen ubicats. c) El compliment de les disposicions legals que es dicten en materia de gratui"tat, gestio deIs fons publics destinats a la subvencio, cobrament de quotes a les families i admissio deIs alumnes. d) En general, col*laborar amb I'Administracio PUblica per assolir l'objectiu de gratui"tat i integracio social que la subvencio persegueix. 8.2. Segons l'article 15 del decret 1855/4, de 7 de juny, l'incompliment de les condicions imposades pot originar la revocacio de l'autoritzacio, amb sujeccio al procediment establert en els articles 16 i seguents del Decret esmentat. Sense perjudici del que disposa el Decret citat, els Caps deIs Serveis Territorials que tinguen coneixement, be per denuncia o per qualsevol altre mitja, de possibles irregularitats comeses per algun Centre amb relacio al contingut d'aquesta convocatoria, hauran de: I! Notificar-les al Centre, tot donant-li un termini d'un mes per a la possible subsanacio o presentacio de les aHegacions que hi considere adients. 2.n. Si quedas provat a bastament que el Centre ho incomplit les normes i no hagues subsanat la irregularitat dins del termini assenyalat en l'apartat anterior, proposaran, oi"da la Comissio Provincial de Subvencions, a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans la no con cessio de subvencions per a la resta deIs trimestres del curs o per a cursos posteriors. 9. Quotes deIs alumnes. 9. 1. Ensenyament reglat. Fins que no siga regulat, en forma definitiva, el regim de Centres finanats publicament, continuaran aplicants'hi les normes establertes en I'OM de 20 de desembre de 1979 (BOE del 23 de gener seguent), en virtut de les quals els Centres de Formacio Professional de Primer Grau subvencionats no podran cobrar quantitats superiors a 425 pessetes alumne/mes. 9.2. Activitats complementaries. Per a la percepcio de quantitats per activitats complementaries, caldra l'aprovacio previa deis Serveis Territorials amb informe de les corresponents Coordinacions Provincials de Formacio Profess:,)nal i hauran de ser voluntariament acceptades i efectivament prestades. En tot cas no podran superar mai la quota de 1.100 pessetes /mes. Aquestes activitats s'impartiran necessariament fora de I'horari escolar i sobre materies que no estiguen previstes amb caracter preceptiu en els plans d'ensenyament. 9.3. Serveis complementaris i altres prestacions. Estaran subjectes als mateixos requisits d'autorizacions, voluntarietat i efectivitat assenyalats per a les activitats complementaries. Per aquests serveis (transports, menjador, residencia) i prestacions (gabinet psicopedagogic, reconeixements medics, etc.) nomes se'n podra repercutir el cost efectiu i en cap de cas poden constituir font indirecta de finanament del Centre. 9.4. En els rebuts no podra figurar cap altre concepte repercutible en les families, tret del de reserva de places per al curs seguent, que no podra excedir de sJdv1782 1984 07 23 OOGV - Num. 180 I'import d'un mes de quota d'ensenyaments reglats autoritzats i que sera reintegrat al lIarg del primer trimestre del curs escolar. JO. Control de les subvencions. 10.1. Comissio de Centre Als Centres amb unitats subvencionades, s'hi constituira una Comissio de Control de les Subvencions, que estara presidida pel Coordinador de la provincia on radique el Centre o persona en qui delegue, i integrada pels V ocals seguents: -El titular del Centre o representant que designe. -El Director o qui n'exercesca les funcions. -Dos representants del professorat, elegits en votacio secreta. i el mes jove hi fara de secretario -Dos representants deis pares d'alumnes elegits entre aquests, en votacio secreta i en reunio celebrada en aquest efecte, mitjan!;ant convocatoria del Director. 10.2. Funcions. Seran competencia de les Comissions de Centre, les seguents: -Vetlar per I'adequada utilitzacio de les subvencions rebudes pel Centre. -Examinar la justificacio que, de les quantitats rebudes en concepte de subvencio, haja de presentar el Centre. -Controlar el compliment exacte pel Centre de les disposicions dictades en materia de percepcions economiques de les families. 10.3. Reunions. Les Comissions de Centre es reuniran trimestralment i sempre que, amb causa justificada, ho sol*liciten almenys tres deis components. De les sessions, se'n prendra acta corresponent, de la qual, en cas d'haver-hi incidencies, se'n lIiurara copia al Cap del Servei Territorial en qualitat de President de la Comissio Provincial de Subvencions. J J. Pagament de les Subvencions. La subvencio sera abonada durant el transcurs de cada trimestre i, per al pagament, sera condicio previa I'informe emes en aquests efectes en cada trimestre per les Coordinacions corresponents, sobre el correcte compliment per part del Centre de tots els requisits exigits per a la concessio de la subvencio. J 2. Rendicio de comptes. Aquells Centres que, en el curs 1983/84, reberen subvencio, hauran d'acompanyar inexcusablement, amb I'expedient de sol*licitud, *el compte justificatiu de la inversio donada a la subvencio rebuda pel curs esmentat, acompanyant copies de tots els justificants de despeses de cada concepte i, molt especialment, les nomines del personal a que corresponga la subvencio i les liquidacions de Seguretat Social i el personal esmentat haja originat a la Tresorria General de la Seguretat Social. DISPOSICJONS FINALS Primera EIs Serveis Territorials adoptaran les mesures oportunes a fi que les Comissions Provincial s puguen consti-DOGV - Num. 180 1984 07 23 1783 tuir-se dins de la primera setmana seguent a la finalitzacio del termini concedit per a la presentacio de soHicituds en la convocatoria regulada per aquesta Ordre. Alhora tindran cura que els Centres constituesquen les Comissions a que fa referencia 1 'apartat 10.1 d'aquesta Ordre i els comuniquen la composicio abans que finalitze el mes d'octubre del curs 1984/85. Segona El Director General d'Ensenyaments Mitjans queda autoritzat per dictar Instruccions que interpreten i despleguen aquesta Ordre. Tercera Queda derogada I 'Ordre de la Conselleria de 4 d 'octubre de 1983 (DOGV de 20 d'octubre de 1983) per la qual es regulava el regim de subvencions a la FP per al curs 83/84. Quarta Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de juny de 1984. 595 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 3 de juliol de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre tramitacio deis expedients per a l'aprovacio de les plantilles en Centres no estatals de Formacio Professional. Segons que disposa la Llei General d'Educacio, de 4 d'agost de 1970, article 102 i el Decret 7-7 de 5 de mar de 1976, article 34.1 sobre regulacio de la Formacio Professional, i a fi de regularitzar la situacio i les incidencies que es produesquen quant a titulacions academiques del professorat deIs centres docents no estatal s de FP, cal arbitrar els criteris corresponents que permeten i faciliten un control i seguiment adequats del quadre de titulacions del professorat que integra la plantilla de cada Centre, En atencio d'aquests motius, aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat: Primer Els titulars deis Centres no estatal s de Formacio Professional remetran aban s del dia 30 d'octubre de cada any, d'acord amb el model adjunt, la relacio de personal que integra la plantilla del professorat del Centre. Aquestes fitxes, que estaran a disposicio deis interessats en els Serveis Territorials, seran formalitzades per triplicat pels titulars deis Centres, Hi acompanyaran tambe els documents necessaris que proven fefaentment la titulacio ostentada pel professorat esmentat.
