1994 1984 08 23 DOGV - Num. 186 la remissio d'antecedents i informacio al respecte als organs competents per a la tramitacio o sancio. DISPOSICIO DEROGATORIA Unica Queden derogats els articles 4. t i 5. e del Decret de 5 d'octubre de 1982, del Consell de la Generalitat Valenciana, aixi com totes aquelles disposici.ons d'igual o inferior rang que s'oposen al present Decret. DISPOSICIO FINAL Cnica El Conseller d'Industria, Comer<; i Turisme queda facultat per dictar les disposicions necessaries per al compliment i desenvolupament d'aquest Decret. Valencia, 30 de juliol de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA ! BLASCO El Conseller d'!ndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU ! PARRA 688 DECRET 82/1984, de 30 de juliol, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pe! qual s 'estableix el procediment per a la implantacio o modificacio de preus i tarifes subjectes al Yf!gim d'autoritzacio. Per Decret de 5 d'octubre del Consell de la Generalitat Valenciana, s'adscriuen a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme les competencies en materia d'intervencio de preus, que foren transferides a la Comunitat' Valenciana per Reial Decret 2310/1982, de 24 de juliol, i s'establi per un Decret de la mateixa data la normativa reguladora de la Comissio de Preus de la Generalitat Valenciana. L'experiencia en el funcionament de la Comissio esmentada des de la constitucio ha aconsellat l'establiment d'una normativa per la qual es regule el procediment de fixacio i modificacio de preus o tarifes en l'ambit de la Comunitat Valenciana, amb la finalitat basica d'agilitzar el procediment vigent i de dotar els expedients d'un contingut mes rigoros pel que fa als estudis economics que justifiquen les soHicituds presentades. Tampoc no hem d'oblidar que, entre els preus sotmesos a autoritzacio, s'hi troben les tarifes del servei public d'abastiment d'aigua -competencia de la Conselleria d'Industria, Comer<; i Turisme, en virtut de les transferencies operades pel Reial Decret 104 7/1984, d' 11 d'abril- i alguns suposits d'aigua per a rec, cosa que exigeix una atencio especial i una efica<; actuacio de l'Administracio derivada essencialment de la probtematica que planteja l'escassesa d'aigua a la nostra Comunitat. En atencio d'aquests motius, a proposta de la Conselleria d'Industria, Comer<; i Turisme, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 30 de juliol de 1984, DOGV - Num. 186 1984 08 23 1995 DECRETE: TITOL UN IC Artic/e primer La implantacio o modificacio de preus o tarifes deis bens i serveis subjectes al regim d'autoritzacio en I'ambit de la Comunitat Valenciana s'adequara al procediment establert en els articles seguents. CapitolI Deis bens i serveis que no son competencia de l' Administracio Local Artic/e 2.n 1. Les soHicituds, dirigides a la Comissio de Preus de la Generalitat Valenciana, es presentaran a la Secretaria d'aquesta directament o a traves deis mitjans previstos en la L1ei de Procediment Administratiu, acompanyades de la documentacio que, reglamentariament, es determine, tot a<;o en triplicat exemplar i fent-hi constar indefugiblement: a) Dades personals del soHicitant. b) Titols administratius necessaris per al desenvolupament de I'activitat de l'empresa. c) Memoria descriptiva que incloga: -Descripcio tecnica ilo comercial del be o servei de que es tracte, per tal que en permeta la identificacio inequivoca. -Detall del proces de comercialitzacio ilo distribucio, fins la posada en disposicio del consumidor o del proces de la prestacio del servei. d) Memoria justificativa deis preus o de les tarifes la implantacio o modificacio de les quals se soHicita, tot motivant els conceptes en que es basa. e) Estructura del compte d'explotacio generat en els tres darrers exercicis i previsio pressupostaria per partides homogenies per al primer exercici en que seria d'aplicacio la modificacio o implantacio deis preus o tarifes soHicitades. f) Justificacio de la previsio pressupostaria a que fa referencia l'apartat e) d'aquest article. g)' Calcul del preu o tarifa que hom desitge d'implantar, tot indicant-ne el vigent i el nou que se sol*licita, amb con crecio de I'augment percentual que en resulte. 2. Si la sol*licitud no fos presentada en forma, la Secretaria de la Comissio requerira al soHicitant per tal que, en un termini de deu dies, comptats a partir de I'endema de la notificacio, subsane la falta o acompanye els documents preceptius, amb apercebiment que si, transcorregut aquest termini, no ho fes, s'arxivanl l'expedient sense mes tramit. Artic/e 3. r 1. La Secretaria traslladara la sol*licitud al Gabinet Tecnic de Preus per a l'estudi. 2. El Gabinet Tecnic de Preus podra requerir al soHicitant per a I'aportacio de tata la informacio o les dades complementaries o justificants que siguen necessaries, que hauran de presentar-se en el termini de 10 dies, comptats a partir de I'endema de la notificacio, o en un termini superior quan expressament es determine. 1996 1984 08 23 OOGV " Num. 186 3. El Gabinet Tecnic de Preus podn'l, a la vista de les dades economiques resultants de l'estudi presentat pels interessats, sol*licitar d'aquests la presentacio d'informes auditats per a una millor resolucio de l'expedient. 4. El Gabinet Tecnic de Preus sol*licitara, si escau, els informes pertinents de les distintes Conselleries o d'altres organismes competents per rao de la materia, els quals hauran d'emetre informe en el termini maxim de 10 dies. Article 4. I En el termini de tres mesos des de la presentacio en forma de sol*licitud davant la Secretaria de la Comissio, el Gabinet Tecnic de Preus, amb l'estudi previ d'aquesta, emetra informe tecnic i elaborara la proposta corresponent, que elevara a la Comissio per a la resolucio. Article 5." La Comissio de Preus, a la vista de les propostes elaborades, dictara resolucio, aprovant, si conve, el preu o la tarifa del be o deIs serveis proposats. CapitolII Deis serveis competencia de l' Administracio Local Seccio J. a Article 6." l. Els expedients d'implantacio O modificacio de tarifes deIs serveis de competencia local, que no estiguen gestionats directament per la corporacio local, s'iniciaran a instancia de I'entitat gestora o concessionaria d'aquest. 2. Les soHicituds, dirigides al Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, es presentaran davant la Corporacio Local corresponent, acompanyades de la documentacio que reglamentariament es determine, fent-hi constar sempre els extrems a que fa referencia l'article 2. 1, tot a!;o en triplicat exemplar. Article 7," l. El PIe de la Corporacio Local, a la vista de l'estudi economic presentat, i la documentacio annexa, haura d'emetre informe motivat sobre la tarifa proposada, tot precisant-ne amb exactitud les quantitats o els percentatges d'augment que hom estime adients i la tarifa que, com a resultat de l'informe, considere procedent. 2. L'informe a que fa referencia el paragraf anterior haura de ser emes en el termini de 30 dies, comptats a partir de l'endema de la presentacio de la sol*licitud. Dins deIs tres dies seguents a l'emissio de I'informe, la presidencia de la Corporacio remetra I'expedient complet al Conseller d'Industria, Comer!; i Turisme, a traves del Gabinet Tecnic de Preus, acompanyat de la certificacio de I'acord en que conste l'informe del PIe abans esmentat. 3. Transcorregut el termini de 30 dies a que fa referencia el paragraf anterior sense que s'haja emes l'informe corresponent per part de la Corporacio Local, aquest s'entendra favorable. ; !'cntitat gestora o con cessionaria del servei podra presentar la sol*licitud de revisio de tarifes davant la Conselleria d'lndustria, Comer!; i Turisme, a traves del Gabinet Tecnic de Preus. DOGV - Num. 186 1984 08 23 1997 Article 8." l. Rebut l'expedient en el Gabinet Tecnic de Preus, si aquest estimas que la soHicitud presentada no reuneix els requisits exigits per a I'admissio o tramit, requerira al soHicitant perque, en el termini de 10 dies comptats a partir de I'endema de la notificacio, subsane la falta o acompanye els documents preceptius, amb apercebiment que, si transcorregut aquest termini no ho fes, s'arxivara I'expedient sen se mes tramit. 2. Alhora, el Gabinet Tecnic de Preus, en fase d'estudi de I'expedient, podra demanar al soHicitant per a l'aportacio de tota la informacio o les dades complementaries i justificants necessaries, que haura de presentar en el termini de 10 dies comptats a partir de I'endema de rebre la notificacio, o en un termini superior quan expressament es determine. 3. El Gabinet Tecnic de Preus soHicitara, si escau, els informes escaients de les distintes Conselleries o d'altres organismes, competents per rao de la materia, els quals hauran d'emetre informe en el termini maxim de 1 0  dies. Article 9." l .  El Gabinet Tecnic de Preus, amb I'estudi previ de la sol*licitud presentada, emetra I'informe tecnic i elaborara la proposta de resolucio corresponent. 2. Les tarifes definitives no podran excedir del maxim determinat pel Pie de la Corporacio Local en I'informe expres i motivat. En el suposit que I'informe esmentat no estigues prou motivat, es posara en coneixement de la Corporacio Local, assenyalant el termini i els extrems concrets a motivar, amb apercebiment que, si en el termini esmentat hom no aportes la justificacio soHicitada. continuaran les actuacions sense mes tramit. 3. Sotmesa la proposta a informe de la Comissio de Preus, s'elevara al Conseller d'Industria, Comen; i Turisme per a la resolucio. Seccio 2. a Article 10 Quan el servei, les tarifes del qual hagen de modificar-se, estiga gestionat directament per part de la Corporacio, s'iniciara I'expedient amb I'acord del PIe d'aquesta sobre la conveniencia, oportunitat i necessitat de la modificacio, tot observant-se en la resta que siga d'aplicacio els tramits i requisits establerts en la Seccio La i, molt especialment, en allo referent a la documentacio, estudi economic, justificants i annexos a presentar. Seccio 3. a Article 11 Transcorreguts tres mesos des de la data de I'entrada de I'expedient en la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, sense hi haja recaigut resolucio expressa, s'entendran aprovades les tarifes proposades per la Corporacio Local, o en el suposit previst en l'artic1e 7.3, per l'entitat soHicitant. 1998 1984 08 23 DOGV - Num. 186 Article 12 CapitolIlI Disposicions Generals Els terminis establerts en aquesta Disposicio s'entendran suspesos quan hom considere que hi manca documentacio, aportacio de dades o compliment de requisits essencials per a la tramitacio o resolucio. Aquesta suspensio de termini comptad a partir del moment en que es notifique a I'interessat per a la subsanacio de la manca o del defecte observat, i la paralitzacio esmentada del termini subsistid fins que siga corregida I'anomalia o se'n perceba la informacio sol*licitada. -Article 13 Les resolucions dictades per la Comissio de Preus o pel Conseller d'Industria, Comen; i Turisme de la Generalitat Valenciana, determinant la quantia concreta del preu o de la tarifa, seran notificades als interessats i publicat un extracte d'aquestes en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article 14 Contra les resolucions a que fa referencia I'article anterior, podra interposar-se recurs de reposicio segons el regim previst en la L 1ei de Procediment Administratiu. Article 15 La determinacio o modificacio de preus o tarifes, prescindint del procediment que s'estableix en aquesta Disposicio, es considerara infraccio en materia de defensa del consumidor i sera sancionada d'acord amb la legislacio vigent aplicable. DISPOSICIO T.RANSITORIA Unica Allo que disposa aquest Decret no sera d'aplicacio a les soHicituds presentades amb anterioritat de I'entrada en vigor. DISPOSICIONS FINALS Primera Fins que no siga aprovada la normativa propia de la Generalitat Valenciana en materia de Defensa del Consumidor i de l'Usuari, sera aplicable a les infraccions a que fa referencia I'article 15, el Reial Decret 1945/83, de 22 de juny, i concordants. Segona El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme queda facultat per dictar les disposicions necessaries per al compliment i desenvolupament d'aquest Decret. Tercera Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de juliol de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA 'PGsq2STcTsVES
