2568 1984 11 15 DOGV - Num. 203 Vist I'informe proposta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Ates que l'immoble esmentat fou transferit a la Comunitat Valenciana pel Reial Decret 4099/1982, de 29 de desembre. Ates que la utilitzacio de I'immoble esmentat pot tenir un millor aprofitament en cedir-ne l'us a la Unio General de Treballadors d'Alacant. Ates el que estableixen els articles 74 i seguents de la Llei de Patrimoni de l'Estat. En atencio d'aquests motius, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 30 d'octubre de 1984, DECRETE: Article 1r Cedir I'us de la planta I .a de I'immoble situat a Petrer, carrer Explanada, 9, a la Unio General de Treballadors d'Alacant, pel termini de 20 anys. Article 2.n El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia queda autoritzat per realitzar tots els convenis que estime necessaris amb el Sindicat esmentat per al desplegament del funcionament i la gestio de I'immoble cedit. Valencia, 30 d'octubre de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA 923 ORDRE de 25 d'octubre de 1984, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es convoquen set beques per a Postgraduats. Entre les multiples espectatives suscitades per la recuperacio de les nostres Institucions Autonomes de Govern, no es la menor la que fa referencia a la capacitat d'aquestes per estimular el desenvolupament economic. En aquest sentit, el funcionament de I'administracio autonomica palesa la conveniencia de disposar d'especialistes qualificats en els distints tipus de problemes que la Generalitat Valenciana ha d'abordar, segons va assumint les competencies que li son propies, i entre les quals hi ha nombroses activitats d'estudi, administracio i gestio de problemes macro-economics i d'economia publica. Per tal de contribuir a la formacio i capacitacio professional d'especialistes en aquests problemes, la Conselleria d'Economia i Hisenda fa publica la Convocatoria de Beques seguent: l .  ' Candidats Podran optar a les beques els llicenciats en Ciencies Economiques o en Empresarials que siguen menors de trenta anys o hagen conclos els estudis en els tres darrers anys. DOGV - Num. 203 1984 11 15 2569 2. Durada El periode de frui'ment d'aquests sera d'un any, a partir del moment de la concessio. La incorporacio deIs becaris a les activitats que els escaiguen sera immediata. 3. Nombre de beques i dotacions Les beques es convoquen en numero de set, i estan dotades amb 50.000 pessetes mensuals. Alhora, inclou una asseguran<;a d'assisttncia medica per als becaris. 4. Documentacio i termini de presentacio 4.1. Els candidats hauran de remetre a la Secretaria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda, carrer Colon, 48-6." Valencia-4, antes del proximo 5 de dicembre de 1984, el curriculum vitae, del qual formaran part les dades personals (nom i cognoms, data de naixement, adre<;a, telefon i una fotografia de camet), l'expedient academic, aixi com qualsevol altre merit docent, investigador, professional o de coneixement d'idiomes, que hom vulga sotmetre a la consideracio del jurat. Aquest tindra en compte, en la valoracio de les candidatures, el tipus de justificacio documental que el candidat realitze deIs merits que hi addueix. 4.2. Els candidats hauran de presentar-se el dia 10 de desembre, a les 9 del mati, a la Biblioteca de la Facultat de Ciencies Economiques i Empresarials de la Universitat de Valencia, situada a I'Avinguda Blasco Ibanez, 18, per tal de realitzar-hi una prova escrita de caracter general. 5. Concessio de les beques 5.1. Les beques seran adjudicades per un jurat, presidit per I'Honorable Sr. Conseller d'Economia i Hisenda, i en formaran part com a vocal s: -El Dega de la Facultat de Ciencies Economiques i Empresarials de la Universitat de Valencia (o la persona en qui aquest delegue). -El Dega de la Facultat de Ciencies Economiques i Empresarials de la Universitat d'Alacant (o la persona en qui aquest delegue). -El Director General d'Economia (que hi fara de Secretari). -El Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. -El Director General de Politica Financera. 5.2. El jurat es reunira en els 15 dies seguents a I'acabament del termini de presentacio de candidatures i podra convocar a tots aquells candidats que considere oportu, per tal de comprovar mitjan<;ant entrevista aquells extrems deis merits que considere d'interes. 5.3. El jurat podra declarar deserta totalment o parcial I'adjudicacio de les beques convocades. 5.4. La decisio del jurat es fara publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 5.5. Els candidats, pel fet de sol*licitar la beca, renuncien a tota mena d'accio judicial o extrajudicial contra la decisio del jurat i accepten integrament el contingut d'aquesta convocatoria. 6. Obligacions deIs becaris 6.1. Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajuda, aixi com el desplegament d'una 2570 1984 11 15 DOGV - Num. 203 actlvltat laboral regular. La infraccio d'aquesta regla autoritzan't la Conselleria d'Economia i Hisenda per cancel*lar el frui'ment de la beca. 6.2. Els becaris realitzaran aquelles activitats que els siguen encomanades per les Direccions Generals a que siguen assignats per tal d'assolir els objectius de practica professional i formacio en l'area de la macro-economia i I'economia publica que la convocatoria persegueix. 6.3. Els becaris estaran obligats de tenir una dedicacio a les activitats a que fa referencia el punt 6.2, de trenta hores setmanals. 6.4. La Conselleria d'Economia i Hisenda s'encarregara d'ordenar les activitats deis becaris, aixI com de resoldre les incidencies que es produesquen durant el periode de frui'ment de les beques. La Conselleria d'Economia i Hisenda podra deixar-Ies sen se efecte en el cas que es produi'ra incompliment de les obligacions per part deis becaris. Valencia, 25 d'octubre de 1984. 924 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONl BIRLANGA I CASANOVA RESOLUCIO de 15 d'octubre de 1984, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es fa publica la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, jins el 30 de setembre de 1984. Vist I'estat-resum de la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, al 30 de setembre de 1984, incloent-hi els movi'ments per operacions pressupostaries i extrapressupostaries, n'escau la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, com a Annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 15 d'octubre de 1984. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA
