1574 ____________________________ 1984 O7O5 _______ ____ ___________ ______ D_O_G __ V_-__ N_u_m_"_1_7_5 517 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 12 de juny de 1984. de la Direccio General d'Ensenyament MitiG.. per la qual es fa publica la llista definitiva d'admesos i d'exc/osos al concurs-oposicio a Agregacions d'Instituts de Batxillerat. Advertides errades en la insercio de la Resolucio esmentada es transcriuen tot seguit les correccions adients: En l'apartat primer.--Confirmar la llista provisional d'admesos, rectificant les deficiencies seguents. Ha de figurar: "Angles: Perez Bellot, Antonia, Torn Lliure, ha de dir Reserva Lliure l ." En l'apartat segon .-Incloure en la llista d'admesos definitivament els seguents opositors, cal afegir: "Filosofla: Gomez Villa, Josefa (22.432.685). Ciencies Naturals: Miralles Roca, Juan Remigio (18.924.645). " ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 518 ORDRE de 22 de juny de 1984, de la ConseIleria d'Economia i Hisenda, per la qual s 'acorda l'afectacio de part de l'immoble situat a la Piara del Pais Valencia, num. 6, amb farana al carrer Sant Vicent, num. 33, de la ciutal de Valencia, a la Conselleria d'Industria. Comerr i Turisme. L'Honorable Sr. Conseller d'Industria, Comen;: i Turisme ha soHicitat l'afectacio a la Conselleria esmentada de part de l'edifici situat a la Pla9a del Pais Valencia, num. 6, de la ciutat de Valencia, segons que disposen els articles 15 i 16 de les normes provisional s per a I'Administracio, Defensa i Conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, aprovades per Decret 46/83, de 18 d'abril. L'immoble esmentat tindra com a finalitat el desenvolupament de les competencies propies d'aquella Conselleria. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les facultats que tinc atribl'i'des per l'article 17 del Decret 46/83, de 18 d'abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 103), pel qual s'aprovaren les normes provisionals per a l'Administracio, Defensa i Conservacio del Patrimoni de la Generaljtat Valenciana, ORDENE: Artic/e 1. r S'afecta a la Conselleria d'lndustria, Comer9 i Turisme part de l'edifici situat a la Pla9a del Pais Valencia,
