DOGV - Num. 179 1984 07 19 1733 unitats d'Educacio General Basica, per a 640 places escolars. Valencia, 20 de juny de 1984. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRlA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURET A T SOCIAL I TREBALL 577 ORDRE de data 6 de juliol de 1984, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per la qual es regula el subministrament, la distribucio, prescripcio i el control de l'administracio de la vacuna contra l'hepatitis B. El Reial Decret 3179/1983, de 23 de novembre (BOE de 28 de desembre de 1983-) regula el subministrament, la distribucio, la prescripcio i el control de I'administracio de la vacuna contra I'hepatitis B. Davant de la incidencia dins de la Comunitat Valenciana de diversos casos d'hepatitis B en alguns grups de persones de mitja i alt risc, cal establir normes concretes que permeten la utilitzacio de la vacuna esmentada, amb els mecanismes de control adients per tal que la dispensa es produesca en aquells casos especificament indicats. Aquesta Conselleria te atribui"des, a la Comunitat Valenciana, les competencies per al desenvolupament de la programacio i actuacio sanitaries tendents a la proteccio i la promocio de la salut, i per aixo, en exercici d'aquestes prerrogatives i segons que disposa el paragraf tercer de I'article quart del Reial Decret 3179/1983, i la Disposicio Final Segona, disposa: Article 1 L'adquisicio, prescripcio i dispensacio de la vacuna antihepatitis, dins I'ambit geografic de la Generalitat Valenciana, es realitzaran en els casos, les condicions i els requisits que s'indiquen en el Reial Decret 3179/1983, de 23 de novembre, i en aquesta Ordre. Article 2 Com a requisit previ a la prescripcio de la vacuna contra I'hepatitis B, caldra la realitzacio de les seguents proves serologiques prevacunals: Anti-Hbs, Anti-Hbc i Ag HBs, en la mateixa mostra de serum, mitjan!;ant tecniques normalitzades de RIA o ELISA. EIs resultats de les proves prevacunals seran recollits en l'Annex 1, que sera enviat als Serveis Territorials de Salut, segons la forma que mes endavant es determina. Si les tres proves son _ negatives, es procedira a la vacunacio. Si alguna de les tres proves es positiva, no caldra la vacunacio. A I'hora de promulgar-se aquesta Ordre, es declaren autoritzats com a Laboratoris capacitats tecnicament per a la realitzacio de les proves serologiques establertes en aquesta disposicio, els que es relacionen tot seguit: 1734 1984 07 19 DOGV - Num. 179 Valencia: Laboratori de I'Hospital General, carrer Tres Creus, 4 (Valencia). Laboratori de la Residencia Sanitaria del Port de Sagunt, carrer Ramon y Cajal, sin, al POft de Sagunt (Valencia). Laboratori de I'Hospital General Sanjurjo, carrer Juan de Garay, 21 (Valencia). Laboratori de I'Hospital Arnau de Vilanova, carrer Sant Climent, 26 (Valencia). Laboratori del Centre Sanitari Municipal, plaa America, 6 (Valencia). Laboratori de l'Hospital Clinic, avinguda Blasco Ibanez, 17 (Valencia). Laboratoi de I'Hospital La Fe, avinguda Campanar, 21 (Valencia). Alacant: Laboratori de l'Hospital de I'INSALUD d'Alacant. D'ara endavant, aquells laboratoris no inclosos en la relacio anterior i que hi desitgen la inclusio, hauran de ser autoritzats expressament per la Direccio General de Salut d'aquesta Conselleria. Article 3 El protocol de prevacunacio (Annex 1) sera enviat pels centres, entitats i metges que vagen a aplicar aquesta vacuna al Servei Territorial de Salut de la provincia de que es tracte. Aquest Servei, vistos els resultats analitics en les proves serologiques esmentades en I'apartat 1, determinara la indicacio o no de la vacunacio, tot tramitant la peticio de la vacuna segons pauta que figura en l'Annex III de la Direccio General de Farmacia i Productes Sanitaris del Ministeri de Sanitat i Consum, la qual subministrara directament al centre, entitats o metge, les dosis necessaries de vacuna. Article 4 La presencia de l'Anti-HBs sera investigada en tota persona a la qual se li haja administrat la vacuna, al mes de I'aplicacio de la darrera dosi, i el resultat sera reflectit en el protocol de postvacunacio (Annex II), el qual seguira els mateixos tramits que el protocol de prevacunacio. En aquells casos en que no s'haja obtingut una resposta adequada en anticossos, es recomanable administrar novament una unica dosi de la vacuna ja usada, un mes despres de la darrera determinacio d'anticossos, els quals seran investigats novament dos mesos despres d'aquesta darrera injeccio. En qualsevol cas, hom vetlara per I'estricte caracter confidencial de les dades incloses en els protocols. Article 5 El pagament de les dosis de vacuna subministrades per la Direccio General de Farmacia i Productes Sanitaris anira a carrec deis centres o entitats que han d'aplicar la vacuna. Article 6 Els Serveis Territorials de Salut remetran a la Direccio General de Salut, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, un resum mensual amb la informacio procedent deis protocols esmentats, segons el format que figura en l'Annex IV. DOGV - Num. 179 1984 07 19 1735 DISPOSICIONES FINALES Primera Se faculta a la Direccion General de Salud para la adopcion de las medidas necesarias y resolucion de cuantas cuestiones susciten la aplicacion de esta Orden. Segunda La presente Orden entrara en vigor en el dia siguiente al de su publicacion en el Diario Oficial de la Generalidad Valenciana. Valencia, 6 e julio de 1984. El Conseller de Sanidad, Seguridad Social y Trabajo, MIGUEL A. MILLANA SANSA TURIO XO I TRA LA HEPATITIS B re-vacunacion Datos a rellenar por el Laboratorio: Resultado Fecha Tecnica Anti HBs Anti HBc AgHBs Institucion que lo realiza Nombre y direccion del organo o persona peticionario, a cargo de quien sera costeada la vacuna . . . . . . . . . . . . . . .  . Fecha: Firma: Datos a rellenar por la Delegacion Territorial de Salud de . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Indicacion de la vacuna SI No (Marquese con una x lo que proceda) XO 11 TRA LA HEPATITIS B ost-vacunacion 2. Personal que trabaje directamente en los servicios de hemodialisis, analisis, quirurgicos, dentales y laboratorios. 3. Deficientes mentales ingresados en instituciones cerradas y personal que trabaje en ellas. 4. Personas en contacto intimo con portadores cronicos de virus de hepatitis B. 5. Personas que pratiquen punciones cutaneas frecuentes, no controladas medicamente (drogadictos, etc ... ) 1736 1984 07 19 DOGV - Num. 179 Datos a rellenar por el Laboratorio: Resultado Fecha Tecnica Institucion que lo realiza Anti HBs XO III UNA CONTRA LA ITIS B tiendo la/s mismas a . . . . . . . . . ...... . . . . .. . . . . . . . . de (localidad) (direccion. calle o plaza) de (provincia) ...................... a ..... de ............... de ...... . CUNACION lo i Ag.HB as. (Periodicidad .mensual) Institucion Indicacion Vacun .. Fecha Tecnica que lo rea-de la eaplea(la liza (Sen.!. vacunaci6n (Laborat cio) SI/HO dialisis, analisis, quirurgicos, dentales y laboratorioq. y personal que trabaje en ellas. rus de la hepatitis B. ontroladas medicamente (drogadictos , etc.) ias que lo aconsejen (Especifiquese)
