1318 1984 06 08 DOGV - Num. 168 Ates que el centre esmentat fou transferiJ: a la ComuConsiderando que dicho centro deportivo fue transfeAtes que el centre esmentat fou transferiJ: a la Comunitat Valenciana per Reial Decret 4154/1982, de 29 de desembre. Ates l'interes que les instaHacions esportives siguen gestionades pels Ajuntaments del terme municipal on radiquen, i segons que preceptua l'article 3.r 5.e a) de la Llei 13/80, de 31 de man;, General de la Cultura Fisica i l'Esport. Ates el que estableixen els articles 74 i seguents de la Llei del Patrimoni de l'Estat. En aten cio d'aquests motius, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio de 21 de maig de 1984, DECRETE: Article l. r Cedir l'us del Camp d'Esports "Las Fuentes" a I'Excm. Ajuntament d'Aspe pel termini de 20 anys. Article 2." La cessio estara sotmesa als condicionaments seguents: I.r Que les instaHacions esportives siguen condicionades i mantingudes a un nivell suficient per a la pnktica d'activitats esportives, i no s'hi podra realitzar cap obra o modificacio que no vaja destinada a la practica de l'esport. 2.n Que hom afavoresca o done prioritat a l'us d'instaHacions per part deis treballadors de la localitat i comarca, de forma que l'Ajuntament destine les instaHacions a afavorir la practica esportiva entre treballadors i llurs families. 3.r Que a l'exterior de la ihstaHacio esportiva quede constancia de la cessio per part de la Generalitat Valenciana a l'Ajuntament d'Aspe. Valencia, a 21 de maig de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA 409 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 15 de maig de 1984, per la qual s 'acorda l'adquisicio, per la Generalitat Valenciana, de part de l'edifici situat en la ciutat de Valencia, plm;:a del Pais Valencia, num. 6, amb fas;ana tambe al carrer de Sant Vicent, num. 33. La transferencia de competencies de l'Administracio Central a la Generalitat Valenciana implica la necessitat de mes dependencies on les esmentades competencies puguen ser exercides amb la maxima eficacia i promptitud, requisits fonamentals per a poder assentar les bases d'una administracio autonomica i evidenciar-ne els avantatges. DOGV - Num. 168 1984 06 08 1319 Aquestes raons, unides al fet que economicament es mes rendible i avantatjos adquirir en propietat i no en arrendament els locals on puguen efectuar-se els treballs administratius, aconsellen la compra del immoble situat en la pla"a del Pais Valencia, num. 6, amb fa"ana tambe al carrer de Sant Vicent, num. 33. Per aixo, segons que disposa l'article 9.1 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa, conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els articles 55 de la Llei de Patrimoni de l'Estat i 106 del seu reglament, i amb la previa valoracio tecnica oportuna i els informes de la Seccio de Patrimoni i de la Intervencio General, ORDENE: Anide l. r S'acorda I'adquisicio a titol oneros i per contractacio directa del immoble situat a Valencia, pla"a del Pais Valencia, num. 6, amb fa"ana al carrer de Sant Vicent, num. 33, "les caracteristiques del qual s'expressen a continuacio: -Planta soterrani, de 388 m2 construi'ts/335 d'utils, -Planta baixa, de 355 m2 construi"tsl295 d'utils, -Planta entresol, de 355 m2 construrts/305 d'utils, -Planta principal, de 355 m2 construi"ts/315 d'utils, -Planta primera, de 165 m2 construi"ts/150 d'utils, -Planta segona, de 165 m2 construi'ts/150 d'utils, -Planta tercera, de 165 m2 construits/150 d'utils, -Planta quarta, de 165 m2 construi"ts/ 150 d'utils, que fan un total de metres quadrats construi"ts de 2.113 aproximadament, 1.850 deis quals son utils. L'immoble susdit es a hores d'ara propietat deis Srs. Tomas, Ferran, Empar i Maria Lourdes March i Ferrer, als quals pertany per herencia de la seua mare, pendent de liquidacio deis drets hereditaris i d'inscripcio al seu nom al Registre de la Propietat. Esta inscrit al Registre de la Propietat de Valencia, districte d'Orient, al tom quaranta-dos, llibre quart del Districte de Sant Vicent, foli cent seixanta-u, finca tres-centes vint-i-cinc, inscripcio segona. Segons certificat del Registre, apareix lliure de carregues. Article 2." La compra es formalitzara necessariament en escriptura public:! pel preu de 100.000.000 pessetes (cent milions de pessetes), deis quals seran abonats al venedor en I'acte esmentat 30.000.000 pessetes (trenta milions de pessetes), i la resta sera abonada en el moment en que I'escriptura siga inscrita al Registre de la Propietat, havent abonat els impostos corresponents a la successio hereditaria. Les despeses de la compra esmentada seran satisfetes per les parts segons la Llei. Article 3. r La Seccio del Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectives les disposicions d'aquesta Ordre. Valncia, a 15 de maig de 1984. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA
