448 1984 03 15 DOGV - Num. 151 ORDRE de 28 de febrer de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix autoritzacio definitiva de funcionament al centre privat "Grans i Menuts" de Castello. Examinat I'expedient incoat pe! Sr. Ramon Monfort i Salvador, President de la Cooperativa La Plana, Entitat titular del Centre Privat denominat "Grans i Menuts", situat a Castello, partida Marrada, quadra La Torta, en sol*licitud d'Autoritzacio Definitiva per a I'obertura i el funcionament del Centre referenciat per a 8 unitats d'EGB (320 llocs escolars), segons que disposen els artieles sise i seguents del Decret 1855174, de 7 de juny mOE de 10 de julio!). Vist que el Centre esmentat ha obtingut l'Autoritzacio Previa, a que fa referencia l'artiele cinque del Decret esmentat. Vist que I'expedient d'autoritzacio definitiva ha estat tramitat reglamentariament, i han estat favorables els informes deIs Serveis Tecnics Territorials. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que el Centre esmentat reuneix els '-fequisits exigits per les disposicions en vigor, i resol les necessitats existents a la zona, en el nivell educatiu d'EGB. Segons les competencies conferides, el Decret 2093/1983, de 28 de juliol, i el que disposa I'artiele 20 del Decret de 3 de desembre de 1982, que estableix el Reglament de Regim Interior del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article unic Concedir l'Autoritzacio Definitiva per a I'obertura i el funcionament del Centre Privat denominat "Grans i Menuts", situat a Castello, partida Marrada, quadra La Torta, per a 8 unitats d'EGB, i capacitat per a 320 llocs escolars. Aquesta Autoritzacio podra ser revocada en els suposits de l'artiele quinze del Decret 1855174, de 7 de juny. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, 28 de febrer de 1984. 164 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 29 de febrer de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza al Centre no oficial reconegut, denominat "Centre Musical Cabanilles" d 'Algemesi (Valencia), per impartir di verses assignatures d'Ensenyament i Dansa. Vist I'escrit de la directora del Centre no oficial reconegut de Musica i Dansa "Centre Musical Cabanilles", adscrit a l'Escola d'Art Dramatic i Dansa i al
