DOGV - Num. 176 1984 07 09 1597 521 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 14 de juny de 1984, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea el Consel/ Assessor de Teatre, La finalitzacio del proces de transfen!ncies en materia de Teatre a la Generalitat Valenciana i la promulgacio de la Llei per la qual es coordinen els esfon;os culturals de les tres Diputacions provincial s valencianes, fan que s'obra per al teatre valencia i la cultura en general, una nova etapa que ha de ser decisiva en la seua recopilacio i consolidacio. Es desig de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en aquesta nova etapa que comena, comptar-hi amb la participacio i coHaboracio efectiva deIs Col*lectius afectats en la definicio de la politica teatral a seguir en els proxims anys. En aquest sentit, les Jornades de Teatre organitzades per aquest departament en el mes de desembre de 1982, es pronunciaren en les conclusions per la constitucio d'un Consell Assessor de Teatre, com a organ consultiu i de particlpacio en la gestio i administracio teatral. D'altra banda, I'article cinque, numero dos, del Decret 38/1984, de 2 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional d'aquesta Conselleria, faculta per a la institucio d'organs assessors especifics amb relacio a materies o serveis i que prestaran l'assistencia i el concurs al titular del Departament en tots aquells assumptes i activitats que s'estime convenient de sotmetre al seu parer. En atencio d'aquests motius, i n us de les facultats que legalment tinc atribui'des, ORDENE: Article primer Es crea el Consell Assessor de Teatre, dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual, com a organ de caracter consultiu, presta assistencia i concurs al titular del Departament en tots aquells assumptes i activitats relacionats amb el teatre que estime c01)venient de sotmetre al seu parer. Article segon U .-El Consell Assessor de Teatre sera consultat particularment sobre els assumptes seguents: a) La programacio general del Teatre a la Comunitat Valenciana, que anualment elabore la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, b) Les linies generals deIs A vantprojectes de Llei que, en materia de Teatre, envie el govern de la Generalitat Valenciana a les Corts Valencianes, per a I'aprovacio, c) Les directrius basiques deIs Reglaments i d'altra normativa de caracter general que s'adopten en l'execucio i desenvolupament de les lleis a que fa referencia el paragraf anterior, i d) Qualsevol altre assumpte que, en materia teatral, el Conselier de Cultura, Educacio i Ciencia estime convenient de sotmetre a la seua consideracio. Dos.-Sense perjudici de tot ao, per iniciativa propia, el Consell Assessor podd proposar actuacions i directrius sobre l'activitat teatral que es realitze per part de l'Administracio Publica en les di verses esferes o pels particulars 1598 1984 07 09 DOGV - Num. 176 a la Comunitat Valenciana, o sobre qualsevol altre assumpte que, tot i ser d'interes general, incidesca de manera directa o immediata en la materia que li es propia. Tres.-Igualment el Consell Assessor de Teatre haura de ser escoltat en relacio amb la creacio d'Entitats Publiques Teatrals per la Generalitat Valenciana, o quan se'n decidesca la participacio en aquelles ja creades. Article tercer Sota la presidencia del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, el Consell Assessor de Teatre estara integrat pels membres seguents: -El Director General de Cultura, com a Vice-president. -El Cap del Servei de Musica, Teatre i Cinematografia de la Direccio General esmentada, com a Secretari, amb veu pero sense vot. -Els Vocal s que lliurement designe el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, entre aquelles persones amb especial qualificacio dins del Teatre Valencia en els distints aspectes. Article quart El Consell Assessor de Teatre podra funcionar en Pie, amb la composicio indicada de I'article anterior, i en les Comissions que acorde amb la composicio i les funcions que hi determine, i en les quals fara de Secretari el Vocal que el Pie del Consell Assessor de Teatre designe. Article cinque El carrec de Vocal del Consell Assessor de Teatre sera gratui't, sen se perjudici del dret d'aquests a I'abonament de les indemnitzacions per assistencies que legalment estiguen establertes. Article sise V.-El Consell Assessor de Teatre haura de celebrar, amb caracter ordinari, dues sessions anuals. Dos.-Se'n faran sessions extraordinaries quan: a) Ho convoque el President del Consell Assessor de Teatre. b) Ho sol*licite, almcnys, un ten; deis membres. Article se te Per tal que el Pie del Consell Assessor de Teatre o les Comissions que hi determine, puguen celebrar sessio validament, hauran de ser presents almenys la meitat mes un deis membres que legalment I'integren i, en tot cas, el President i el Secretari, o els qui els substituesquen legalment. Valencia, 14 de juny de 1984. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
