DOGV - Num. 184 ]984 08 09 1885 632 RESOLUCIO de 5 de juny de 1984. de la Secretaria General de la COllselleria de Sanitat. Seguretat Social i Treball. per la qual es convoquen proves selectives per a la constitucio de bosses de treball d'O[icials primen de cuina. peons especialitzats de cuina. peons especialitzats de manteniment i personal de neteja. En previsio de la proxima obertura de les Guarderies Infantils d'Onil, Aspe i Alacant (Guarderia Sant Blai), d'altres posteriors a Elda i Crevillent, i de les vacants que hi haja o es puguen produir a la Comunitat Valenciana durant I'any 1984 i fins el 15 de juliol de 1985, es convoquen proves selectives a fi de constituir sengles bosses de treball per a les funcions d'Oficials primer de cuina, peo especialitzat de cuina, peo especialitzat de manteniment i personal de neteja. Aquesta convocatoria es regid per les normes seguents: l. a Requisits deIs aspirants. Per tal de ser admes a la realitzacio de les proves, els aspirants hauran de reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir fets divuit anys el dia en que acabe el termini de presentacio de soHicituds. c) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents. d) No estar sotmes a expedient disciplinari, ni en compliment de sancio per falta greu, hi haver originat la resolucio d'un contracte per causes imputables a l'interessat en cap Administracio Publica, ni estar inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques per sentencia ferma. e) Estar inscrit en I'Oficina d'Ocupacio i trobar-se ne algun deis casos seguents: -Ser perceptor de prestacions de desocupacio. -Haver esgotat aquesta prestacio i continuar en situa-cio de desocupacio. -Ser menor de vint-i-cinc anys. 2. a Durada de les bosses. 2.1. La convocatoria es realitza per cobrir les necessitats que sorgesquen en aquests 1I0cs durant I'any 1984 i el 1985 fins el 15 de juliol, per la qual cosa les persones admeses que no puguen ser cridades en el periode esmentat, no adquiriran el dret de ser-ho en dates posteriors d'aquestes. 2.2. E Is contractes seran laborals, pel periode d'un any, i segons que disposen els Reials Decrets 1445/1982, de 25 de juny, i 3887/1982, de 29 de desembre. 3. a Sol!icitllds. 3.1. Les instancies soHicitant ser admes a la realitzacio de les proves respectives es dirigiran a l'IIHm. Sr. Secretari General de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball de la Generalitat Valenciana. i seran formalitzades en el model oficial que s'indica en I'annex. 3.2. Les instancies, degudament reintegrades, seran presentades en la Direccio Provincial de Serveis Socials de la provincia en que el soHicitant vulga presentar-se. Aquestes Direccions Provincials son a: Plac;:a d'Espanya, 6, Alacant; A vinguda del Mar, 8, Castello; i carrer Casa 1886 1984 08 09 DOGV - Num. 184 de la Misericordia, 34, a Valencia 1 4. 3.3. Les instancies es presentaran directament o per qualsevol de les altres formes legalment admeses, en el termini de 15 dies naturals, comptats a partir de l'endema de la publicacio de l'anunci de la convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.4. Amb la instancia es presentaran els certificats acreditatius deis merits que s'hi haja al*legat. 4. a Admissio de candidats. 4.1. Acabat el termini de presentacio d'instancies, la Direccio Provincial de Serveis Socials publicara en el tauler d'anuncis les llistes provisional s d'admesos i d'exclosos, expressant-ne la causa de l'exclusio. 4.2. Els interessats podran, en el termini de 10 dies naturals. comptats des de l'endema de la publicacio de les llistes provisionals. subsanar els defectes de formalitzacio de la sol'licitud, per la qual cosa se'ls haja exclos. 4.3. La llista definitiva deis admesos a les proves sera exposada en el tauler d'anuncis de cada Direccio Provincial de Serveis Socials. 5. a Tribuna/s. Amb la llista definitiva d'admesos hom publicara la composicio deis Tribunals que actuaran a cada provIncia. formats pels membres seguents: -Un representant de la Secretaria General, que hi fara de President. -Un representant de la Direccio General de Serveis Socials. de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. -Un representant de la Direccio General de Salut. -El Director Provincial de l'Institut Nacional d'Assis-tencia Social. -Dos treballadors designats pel Comite d'Empresa, pertanyents en aquesta o superior categoria de les place s convocades. o. altrament, dos representants de les Centrals Sindicals majoritaries a la provIncia. 6. a Convocatoria de les proves. La convocatoria per a la celebracio de les proves sera publicada en el tauler d'anuncis de cada Direccio Provincial de Serveis Socials, amb una antelacio de 15 dies naturals, indicant les depedencies, la data i I'hora en que hauran de celebrar-se. 7. a Desenvolupament de les pro ves. Les proves consistiran en: una entrevista personal en que es valorara el conjunt de capacitats i problematica que conflueixen en cada un deis aspirants. El Tribunal valorara de O a 1,5 punts i determinara la puntuacio minima necessaria per aprovar. 8. a Concurs de merits. Hom valorara en tots els casos l'experiencia del personal que es o ha estat treballant a centres de l'Institut Nacional d'Assistencia Social, dependents de la Direccio General de Serveis Socials, aixI com haver exercit qualsevol treball relacionat amb la problematica i les funcions DOGV - Num. 184 1984 08 09 1887 del servei. mltJanant I'acreditacio corresponent i en general qualsevol trebal! relacionat amb el I!oc a exercir. En el cas d'Oficial primer de cuina, hom valorara el titol de FP en la branca d'Hosteleria, aixi com cursets de I'especialitat. 9. a PlInlllacio jinal. La puntuacio final sera la suma de les obtingudes en les proves realitzades (entrevista) i en el concurs de merits. 10. a Inle!(ranls de les hosses. Les bosses de trebal! es formaran amb aspirants que haguessen superat les proves establertes i, despres de ser constitui'des, es publicaran en el tauler d'anuncis de les tres Direccions Provincials de Serveis Socials. relacionathi el nom deis integrants per ordre de puntuacio final obtinguda. En cas d'igualdat de puntuacio final entre els aspirants, tindran preferencia per aquest ordre: a) Els treballadors de I'INAS de categories inferiors a la plaa vacant. b) Els treballadors que haguessen causat baixa en I'INAS, per rao de matrimoni i es troben en situacio de separacio, vidu'itat o malaltia greu del conjuge. c) Els treballadors que hagen celebrat anteriorment contractes interins o eventuals amb I'INAS o estiguen subjectes als contractes esmentats en el moment de produir-se la vacant. 1 l. a Presenlacio de documents. A mesura que siguen cridats i vagen incorporant-se als llocs de treball, els seleccionats presentaran en el termini de 15 dies naturals. a partir de la recepcio de la comunicacio, els documenh seguents: a) Certificacio de naixement. b) Declaracio jurada de no estar sotmes a expedient disciplinari. ni en compliment de sancio per falta greu, ni haver donat 1I0c a la resolucio d'un contracte per causes imputables a I'interessat davant cap administracio publica, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. c) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia contagiosa ni defecte fisic que I'impossibilite per al servei. 12. (J Adiudicacio deIs /loes. 12.1. L'adjudicacio deIs llocs als integrants de la bossa de treball tindra 1I0c nomes despres que la vacant haja eixit a concurs de trasllats entre el personal de la mateixa categoria deIs centres de I'INAS de la provincia de que es tracte, segons que disposa el conveni vigent de 18 de juliol de 1983. i no haja estat coberta per aquest procediment. 12.2. L 'adjudicacio deIs llocs de treball es realitzara d'acord amb I'ordre de la bossa de trebal\. 12.3. La renuncia, per part d'un deIs seleccionats, a cobrir un Iloc determinat per al qual siga nidal. no implica I'exclusio de la bossa, en la qual continuara figurant amb la puntuacio total obtinguda. Valencia, 5 de juny de 1984. El Sccretari (ieneral, 'vIA!\ILEL PRIETO I BARRERO 1888 1984 08 09 DOGV - Num. 184 ANPoliza de 25 ptas. Convocatoria para ingreso ciales Primeros de cocina, cina, peones especializapersonal de limpieza (Guahasta el Apellidos .......................................................................... . Nombre ................................. ; D.N.I. ............................. . Fecha y lugar de nacimiento .......................................... . Domicilio: cl .................................................... N.O ........ . Municipio: ............................. ; Provincia ........................ . Sexo ........ ; Estado civil .............. ; Telefono ..................... . Provincia por la que desea concurrir ............................... . Puesto al que desea presentarse ....................................... . Meritos a alegar de acuerdo con la convocatoria: ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE LA PRESIDENCIA 633 RESOL L/CIO de la Conselleria de la Presidencia: seccio 05 Conselleria de la Presidencia. l. Servei O 1 Secretaria Conseller. ') Servei 03 Accio Civica. 3. Servei 07 Mitjans de Comunicacio Social. Valencia. a 3 de juliol de 1984, per la qual s'autoritza transferencia de credit per un import global de 2.720.000 pessetes. La present modificacio ve motivada per la necessitat d'ajustar determinats conceptes del Capitol 11 de la Seccio 05, Conselleria de la Presidencia. serveis 01, 03 i 07. 1 vist l'informe favorable emes per l'Interventor Delegat de la Conselleria de la Presidencia, aquesta ConseIle-na ACORDA Autoritzar la modificacio de credits seguent: Programes ESTATS A DES PESES ALTES 202 05.03.211 500.000 202 05.03.223 100.000 202 05.03.232 100.000 202 05.03.233 100.000 202 05.03.274 ' 50.000 202 05.03.281 150.000 184 05.03.211 200.000 184 05.03.281 300.000 177 05.03.211 300.000
