204 1985 01 28 DOGV - Num. 222 147 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 20 de desembre de 1984, per la qua! s 'acorda certa transferencia de credits en el pressupost de la Seccio 10 Sanitat, Seguretat Social i Treball, per import de 10.000.000 pessetes. A fi de realitzar obres d'acondicionament de la Residencia del Temps Lliure Eduard Alted, d'Alacant, per al millor desenvolupament i compliment de les activitats corresponents al Programa 138.2 Serveis i InstaHacions del Temps Lliure, de la Direccio General de Treball, la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball proposa augmentar el credit corresponent, mitjanc;:ant la minoracio del credit 653 Adquisicio de mobiliari i equip d'oficina, ambdos pertanyents al mateix programa, sen se que la modificacio proposada afecte l'import total del programa. En atencio d'aquests motiu, segons que disposa la Llei 6/1983, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1984, i en virtut de, que preveu I'article 32.3 de la Llei 4/1984, d'Hisenda Publica de la Generalitat, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha pres el seguent ACORD: ESTAT A. DESPESES. ALTES Aplicacio Import 10.04.621 Inversio en edificis i InstaHacions 10.000.000 10.000.000 Total altes EST A T B. DESPESES. BAIXES Aplicacio Import 10.04.653 Adquisicio de mobiliari i equip d'oficina I 0.000.000 Total ingressos 10.000.000 Valencia, 20 de desembre de 1984. 148 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 28 de desembre de 1984, per la qua! s 'acorda determinada ampliacio per generacio de credits en el pressupost de la Seccio 09 "Cultura, Educacio i Ciencia ", per import de 63.780.598 pessetes. La Transferencia de fons a la Comunitat Valenciana per a la financiacio d'inversio lligada als serveis traspassats en materia de patrimoni arquitectonic origina l'ampliacio del pressupost en vigor de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per import de 63.780.598 pessetes. DOGV - Num. 222 1985 01 28 205 Amb tal efecte, segons que preveu en la LIei 6/1983, de Pressupostos de la Generalitat per a 1984 i segons disposa l'articIe 32.3 de la LIei 4/1984 d'Hisenda Publica de la Generalitat, la Conselleria d'Economia i Hisenda ha pres el seguent ACORD: Primer Amb data 28 de desembre de 1984, es genera un credit en el pressupost en vigor de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Servei "Direccio General del Patrimoni Artistic", en el Programa 172/173 Patrimoni Arquitectonic, Arqueologic i Artistic, d'acord amb el detall seguent: ESTAT A. DESPESES. ALTES Aplicacio 09.03.61 1 09.03.622 Import 2.788.820 60.991.778 -----------Total despeses 63.780.598 Segon Amb la mateixa data, s'amplia el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana d'acord amb el detall seguent: ESTAT B. INGRESSOS. ALTES Aplicacio Import 712 Transferencies de capital de l'Estat 63.780.598 Total ingressos 63.780.598 Valencia, 28 de desembre de 1984. 149 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA RESOLUCIO de 28 de desembre de 1984, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s 'adjudica de forma definitiva el contracte per a l'execucio de les obres de condicionament de l'edifici "Sant Francesc X avier". Vistes les distintes ofertes presentades a la licitacio per adjudicar les obres de condicionament de I'edifici "Sant Francesc Xavier". Ates el que preveu l'articIe 27 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, articIes 7 i 32 de la LIey de Contractes de l'Estat i l'articIe 20 del Reglament que la desplega. Vista la proposta elevada per la taula de contractacio constitui'da a I'efecte, en la reunio del dia vint-i-vuit de desembre de 1984. He resolt, en virtut de les facultats que tinc conferides, d'adjudicar de forma definitiva, el contracte per a I'execucio de les obres de condicionament de I'edifici "Sanr Francesc Xavier" a l'Empresa "Compania Levan-
