DOGV - Num. 234 1985 03 07 593 Paloma Buso y Na Mercedes Salinas, cedeixen la titularitat del Centre Privat "Carrusel" situat a Valencia, clJuan Ramon Jimenez 46, a favor de I'Entitat "Marti Sorolla, Sociedad Cooperativa Ltda." Vist, que aquesta entitat, per acord celebrat el dia 1 de juny de 1984, i reunit el seu Consell Rector, accepta la Cessio de la Tituiaritat del Centre Privat Carrusei, a nom de I'Entitat "Marti Sorolla, Sociedad Cooperativa Ltda.", i se subroga en tots els drets, carregues i obligacions que puga haver contret el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia amb la Conse!lena de Cultura, Educacio i Ciencia de la enera ltat a enClana. ritzacio per impartir l'ens;;;ent. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han acomPllh' tal'e;xp;editent,tots elsrequi-=sits exigits per la normativ . , . En virtut de les atribucions conferides per Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). DISPOSE: Autoritzar el canvi de- Titu!aritat del Centre Privat "Carrusel" situat a Valencia, cl Juan Ramon Jimenez 46, a favor de l'Entitat "Marti Sorolla, Sociedad Cooperativa Ltda." la qual com a concesionaria queda subrogada en la tota!itat deIs drets, obligacions i carregues que -afecten al Centre, la Titularitat del qual se li reconeix i molt expecialment les relacionades amb les ayudes i prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponguen en l'ordre docent i les que deriven de la Legislacio laboral vigent. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del Centre. Valencia, 30 de gener de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 276 RESOL VClO de 4 de .l'(ebre-,--r--,d"-,e1295,?8 5dl>':e--'!lida,----+Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classi ica i inscriu com a Fu "':: ___ ... " .... _. _ ..... ...  ___ .. 1L4 _ ..... ' .. VII .... ' .. "U "Hispano Norte _e  uo. , . alencia). Vist l'expedient incoat a instancia de la Fundacio Cultural Privada "Hispano Norteamericana" de Puol (Valencia) per tal de ser inscrita en el Registre de Fundacions Culturals Privades. Vist que el Sr. Daniel Stuart Greene i altres, en data 10 de gener de 1985, institu'iren la Fundacio Cultural Privada "Hispano Norteamericana", l'objecte de la qual es canalitzar l'intercanvi en temes educatius entre els Estats Units d'America i la Comunitat Autonoma Valenciana. 594 1985 03 07 DOGV - Num. 234 Vist que la Direccio i el Govern de la Fundacio esmentada, segons es despren de la Carta Fundacional, corr----------------- -------------------President: Sr. Josep Lladro i Dolz. Vice-president: Sr. Francesc Enric Trullenque i San-juan. Secretari: Sr. Rafael Bosca i Canet. Tresorer: Sr. Josep Maria Vivo i Arnau. Consellers: Sr. Daniel Stuart Greene. Sr. Josep Ma-nuel Miravet i Garcia. Sr. Joan Romero i Gonzalez. Sr. Xavier Paniagua i Fuentes. Vist que el patrimoni de la Fundacio "Hispano Nor-teamericana" de Puc;ol (Valencia), en el moment de la institucio es formaL!:Iel"--UlrLlniJ' w' ci' -illteS!set-U.Q(ru[lQlL-ptes.). Vist l'article 137 de la Llei General d'Educacio, el Reglament de Fundacions Culturals Privades (Decret 2 1  de juliol de 1972), l'Estatut d'Autonomia de la Comuni-tat Valenciana i d'altres disposicions complementan es. Ates que correspon a aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la classificacio i inscripcio en el Registre de Fundacions Culturals Privades, segons facul-_. 11\0 o.., -1_1  ___ 11 -1_ 1_ Generalitat Valenciana, de 15 de setembre de 1983. Ates que els Es . , l'obligacio d'especificar denominacio, objecte i adrec;a de la Fundacio, aixi com les regles per a l'aplicacio de les rendes a l'objecte fundacional i tambe l'organ que te a carrec la representacio i el govern de la Fundacio. Ates que s'ha ap0rtaunruuUreUc-post economic per a 1985, aixicom el programa d'activi-tats. Ates que a l'expedient s'ha incorporat }'iufoiffie favo-rabIe del Gabinet Juridic de Presidencia. Aquesta Conselleria, a proposta de la Secretaria Ge-neral del Protectorat sobre les Fundacions Culturals Privades, HA RESOLT: l.er) Reconeixer, classificar i inscnure com a Funda-cio Cultural Privada de Promocio la denominada "His-pano Norteamericana" instIlO :uij**lalncal'i1alL!EI.tL-(Valencia) pel Sr. Daniel Stuart Greene i altres. 2.n) Aprovar la constitucio del Patronat designat en la Carta Fundacional. 3.cr) Que, d'aquesta Resolucio, se'n cursen els tras-llats reglamentaris i un de mes a la Direccio General del Contencios de l'Estat, aixi com a la Direccio General de Tributs de la Conselleria d'Economia i Hisenda, a efectes de les exempcions tributaries que 'hi escaiguen. Valencia, 4 de febrer de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
