DOGV - Num. 276 1985 08 01 2555 338RESOLUCIO de 4 de juliol de 1985de la338RESOLUCION de 4 deiulio de 1985 de la338 RESOLUCIO de 4 de juliol de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament Milia, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es convoquen ajudes d'estudis per a CoUaboradors becaris al Centre d'Ensenvaments Integrats de Xest (Valencia). . Per al desenvolupament de la convivencia i l'execucio de les activitats complementaries deis alumnes del Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest, es convenient que les tasques deis funcionaris encarregats estiga auxiliada per persones que, sense establir amb I'Administracio un vincle de naturalesa administrativa ni laboral, col*laboren durant el curs academic en les esmentades tasques. En aten cio a aquests motius es crea en el seu moment, la figura de CoHaborador Becari, com a auxiliar que comptabilitzara els estudis universitaris amb l'assistencia en les tasques formatives que el Centre desenvolupara, atorgant-li, a canvi. una ajuda especial. Amb la publicacio del Reial Decret 2298/ 1983 de 28 de juliol, es regula el sistema de beques i d'altres ajudes d'estudi de caracter personalitzat, i recull en l'apartat 1 1  aquel les que, per la seua naturalesa tenen un caracter especial i, concretament en l'apartat c) les establides per rao de serveis o practiques a realitzar pel beneficiari del propi Centre docent, precepte que empara la figura indicada del CoHaborador Becari. L'article 12 del Real Decret esmentat, sol*licita per a aquesta disposicio la regulacio de les ajudes de caracter especial aixi com per a les disposicions que ho despleguen, dictades pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. Com que encara no s'ha produi't el desplegament previst, i davant la necessitat urgent de regular les ajudes als CoHaboradors Becaris deis Centres d'Ensenyaments Integrat, en tant es produesca la norma esmentada. Tambe, segons que estableix la Disposicio Final Primera de la Resolucio de 19 de setembre de 1984 (BOE de 24 de novembre) de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es convoquen ajudes d'estudis per a CoHaboradors Becaris als Centres d'Ensenyaments Integrats, AQUEST A DIRECCIO GENERAL HA RESOL T: Primer l. Es convoquen unes ajudes d'estudis per a Co!'!aboradors Becaris al Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest, el nombre deis quals estara determinat per les necessitats del Centre i les disponibilitats pressupostaries. 2. La duracio de I'ajuda concedida abarcara el periode d'un curs escolar. 3. El concesionari de l'ajuda no podra realitzar, mentre en tinga benefici, cap tipus de treball remunerat, si be, podra fer-la compatible amb unes altres ajudes. Segon Per el optar a l'ajuda caldra que concorreguen s'acrediten, si s'escau, els requisits seguents: a) Ser espanyol, qualsevol que siga el titol juridic pel qual tinga possessio de la nacionalitat espanyola. b) No estar en possessio de titol academic que habilite per a activitats professionals, tret que aquest titol supose un nivell o grau inferior al deis estudis que es vulguen realitzar. 2556 1985 09 01 DOGV - Num. 276 c)Tenir complits com a minim els divuit anys i serc)Tener cumplidos como minimo dieciocho anos yc) Tenir complits, com a minim, els divuit anys i ser fadrI. d) Complir els mateixos requisits academics que calen per a obtenir una beca de I'INAPE en estudis universitaris. e) Estar matriculat en el curso per qual se sol*licita I'ajuda, en un Centre Oficial Universitari; la distancia d'aquest Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest, on s'ha de residir, i els mitjans de comunicacio entre tots dos, han de permetre al becari el normal compliment de les seues obligacions. f) L'estat de salut del CoHaborador Becari haura de permetre el desenvolupament normal de la vida docent i de residencia. Tercer l. Els aspirants hauran de presentar els documents seguents: a) Instancia adre<;ada a l'IHm. Sr. Director General d'Ensenyament Mitja, en la qual constaran els cognoms i el nom, domicili i numero de Document Nacional d'Identitat. b) Dues fotografies de camet. c) Fotocopia compulsada del document nacional d'identitat. d) Qualsevol document acreditatiu de les qualificacions obtingudes en el curs precedent. e) Document acreditatiu de trobar-se matriculat com a alumne oficial en Facultat, Escola Superior o CoHegi Universitario f) CurrICulum de l'aspirant amb mencio especial a les activitats educatives en que ha participat. 2. Els aspirants presentaran les soHicituds en la Secretaria del Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest. 3. El termini de presentacio de soHicituds, acompanyades de la documentacio corresponent, sera el periode entre l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i el 20 de setembre. Quart l. Finalitzat el termini atorgat per a la presentacio de soHicituds, al C.E.I. de Xest, es constituira una Comissio de valoracio que estara formada per l'IHm. Sr. Director General d'Ensenyament Mitja, o persona en qui delegue, que actuara com a President, el Director del Centre d'Ensenyaments Integrats com a Vice-President, i com a Vocals, el Vice-Director, el Cap de Residencies, un Educador o Ajudant del CoHegi i un representant de les APAS, actuant com a Secretari el propi del Centre. 2. La Comissio de Valoracio ordenara les soHicituds d'acord amb els merits addui'ts, apreciant, especialment les aptituds del candidat per al desenvolupament de tasques formatives, la vinculacio amb els Centres d'Ensenyaments Integrats i l'expedient academic. En acabar la fase de valoracio, elevara una proposta a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, la qual procedira a la concessio definitiva i trametra les credencials corresponents als qui resulten beneficiaris a traves de la Direccio del Centre. Cinque Els CoHaboradors becaris tindran els drets seguents: DOGV - Num. 276 1985 08 01 2557 a)Exempcio del pagament deis serveis residencialsa)Exencion del pago de los servicIOs residencialesa) Exempcio del pagament deis serveis residencials durant el periode de funcionament d'aquests per als alumnes intems del Centre. b) Reconeixement de la condicio de CoHaborador becari davant la resta deis residents. c) Assistencia sanitaria ordinaria pels Serveis Medics del Centre. Sise Els CoHaboradors becaris tindran les obligacions seguents: a) Sotmetre's a reconeixement medic previ, en els serveis facultatius del Centre. b) Una dedicacio a les activitats del Centre. c) Seguir amb aprofitament els estudis per a la realitzacio deis quals s'ha concedit la beca. d) Residir al Centre d'Ensenyaments Integrats. e) Complir i fer complir les normes de regim intem del Centre. f) Col*laborar en la Residencia en les tasques i encarrecs d'ordre intem i activitat residencial que podran encomanarse-li per la Direccio, relacionades amb el desenvolupament d'accions formatives i convivencials deis residents. Sete l .  La condicio de CoHaborador becari es perdni per qualsevol de les circumstimcies seguents: a) Per no complir els requisits necessaris per a l'adjudicacio. b) Per amagar o falsejar dades. c) Per sancio disciplinaria imposada d'acord amb les normes que resultes aplicables. Per als casos compresos en els apartats a) i b) la perdua sera immediata, qualsevol que siga el moment en que es constate. 2. El Director del Centre podra proposar a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, el cessament com a CoHaborador Becari per deficiencia notoria en el compliment de les seues obligacions, previ informe motivat de la Junta de Residencies i sempre que hauria estat apercebut anteriorment per la mateixa causa. Vuite l .  La resolucio de la sol*licitud es comunicara a l'interessat, que'dispondra d'un termini de reclamacio de quinze dies. 2. Les reclamacions es resoldran en el termini d'un mes, a comptar des de la interposicio, considerant-se tacitament desestimades de no ser resoltes en aquest termini. 3. La resolucio expressa o tacita de les reclamacions formulades donaran caracter definitiu a les adjudicacions, restant expedita la via deis recursos administratius corresponents. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General d'Ensenyament Mitja adoptara les mesures que calguen per a I'aplicacio del que disposa aquesta Resolucio. 2558 1985 08 01 DOGV - Num. 276 Segona Segunda gAquesta Resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de juliol de 1985. 339 El Director General d'Ensenyament Mitj:L XA VIER PANIAGlJA 1 FUENTES CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME ORDRE de 4 de juny de 1985, de la Conse!!eria d'Industria, Comerr i Turisme, per la qual s 'aprova el repertori d'oficis artesans de la Comunitat Valenciana. La Llei 111984, de 18 d'abril, de la Generalitat Valenciana, d'urdenacio de l'Artesania, preveu, en la Disposicio Final, l'elaboracio del Repertori deIs Oficis Artesans de la Generalitat Valenciana, i confia, a la Comissio d'Artesania de la Generalitat Valenciana, la confeccio de l'esmentat Repertori. Constitui'da la Comissio d'Artesania pel Decret 83/ 1984, de 30 de juny, el Grup de Treball designat per a tal comesa va elaborar les propostes per a la confeccio del Repertori d'Oficis Artesans, el qual rebe informe favorable de la dita Comissio, en la reunio celebrada el 12 de mar del 1985. En virtut del que s'ha exposat, i conformement amb la proposta elaborada per la Comissio d'Artesania de la Generalitat Valenciana, aquesta Conselleria ha disposat: Article 1 S'aprova el Repertori d'Oficis Artesans de la Comunitat Valenciana que s'inclou com annex en aquesta Ordre. Article 2 l. El Repertori deis Oficis Artesans te caracter revisable. La revisio d'aquest es realitzara de forma periodica, vist previament I'informe de la Comissio d'Artesania de la Generalitat Valenciana, d'ofici, a peticio deis interessats o a proposta de l'esmentada Comissio. 2. La sol*licitud de revisio pels interessats, a la qual fa referencia el paragraf anterior, haura de ser presentada directament a la Direccio General d'Industria i Energia, a per qualsevol deis mitjans establerts en la Llei de Procediment Administratiu, amb la documentacio justificativa d'aquesta, o aquella que en el seu cas es determine reglamentariament. La Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, podra demanar al soHicitant qualsevol informacio o documentacio addicional que estime necessaria. 3. Aquelles activitats que durant els tres darrers anys no hagen' comptat amb ninguna inscripcio en l'esmentat Repertori, podran causar baixa d'ofici, de la qual cosa s'informara a la Comissio d'Artesania.
