992 1985 04 18 DOGV - Num. 244 389 ACORD d'11 de mar9 de 1985, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es delega en el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports la facultat per subscriure Convenis Singularitzats a l'empar del Conveni Marc entre la Generalitat Valenciana i I'Institut per a la Promocio Publica de I'Habitatge per a la rehabilitzacio d'habitatges de promocio publica en desplegament de I'Acord Economic i Social. El ConseIl de la Generalitat Valenciana, en sesslO celebrada el dia I I  de mar de 1985, adopta I'acord seguent: Primer Subscriure amb l'Institut per a la Prom ocio Publica de I'Habitatge un Conveni Marc per a la rehabilitacio d'habitatges de promocio publica a realitzar en desplegament de l' Acord Economic i Social, segons que disposa l'article 21-f) de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. Segon Que, segons estableix l'article 14 c) de la Llei esmentada, de Govern Valencia, el Molt Honorable Sr. President de la Generalitat Valenciana signe el Conveni esmentat. Tercer Segons que preveu l'article 68 de la Llei de Govern Valencia, delegar en el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, la facultat per subscriure Convenis Singularitzats a I'empar del Conveni Marc, el qual haun't de retre compte al ConseIl de tots els Convenis que, fent us d'aquesta delegacio, foren signats. Cosa que fem publica en compliment de l'article 68 esmentat de la Llei de Govern Valencia. Valencia, 11 de mar de 1985. 390 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO ACORD d'll de mar9 de 1985, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es delega en el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports la facultat per subscriure Convenis Singularitzats a l'empar del Conveni Marc entre la Generalitat Valenciana i l'lnstitut per a la Promocio Publica de I'Habitatge per a la construccio d'habitatges de promocio publica en desplegament de I'Acord Economic i Social. El ConseIl de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 11 de mar de 1985, adopta l'acord seguent: DOGV - Num. 244 1985 04 18 993 Primer Subscriure amb l'Institut per a la Promocio Publica de I'Habitatge un Conveni Marc per a la construccio d'habitatges de promocio publica a realitzar en desplegament de l' Acord Economic i Social, segons que disposa I'article 21-f) de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. Segon Que, segons estableix l'article 14 c) de la Llei esmentada, de Govern Valencia, el Molt Honorable Sr. President de la Generalitat Valenciana signe el Conveni esmentat. Tercer Segons que preveu l'article 68 de la Llei de Govern Valencia, delegar en el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, la facultat per subscriure Convenis Singularitzats a l'empar del Conveni Marc, el qual haura de retre compte al Consell de tots els Convenis que, fent us d'aquesta delegacio, foren signats. Cosa que fem publica en compliment de l'article 68 esmentat de la Llei de Govern Valencia. Valencia, 11 de mare; de 1985. 391 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 22 de febrer de 1985, per la qual s 'aprova certa generacio de credits per import de 24.963.000 pessetes, afecta a la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Certes subvencions, per a accions comunitaries, que en virtut de les competencies assumides, ha de gestionar la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, suposen un traspas de fons del Ministeri, via Servei d'Extensio Agraria, i n'originen la consideracio d'ingressos no previstos, de caracter finalista. En aquest sentit, els ingressos esmentats originen aquesta generacio a f i  de consignar aquells credits que possibiliten les subvencions aHudides, en el programa 641 Innovacio i Tecnologia Agraria de la -Direccio General 05, del mateix nomo En consequencia, segons que disposa l'article 37 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i en virtut deis que diposen els articles 32.3 de la Llei citada, i 18 de Pressupostos per a 1985, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha pres el seguent
