426 1985 02 18 DOGV - Num. 228 Vist que aques ' t te de 1983, obtingue la Previa Autoritzacio, a que aHudeix l'article cinque de l'esmentat Decret. Vist que l'expedient d' AutoriLLtiYJ-tat reglamentariament trames, i son favorables els infor-mes 's Tecnics emtona s. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que aquest Centre reuneix els requisits exigits per les disposicions vigents. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093/83, de 28 de julio, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. bISPOSE: Article unic Concedir I'Autoritzacio Definitiva per a l'obertura i funcionament del Centre Privat "Teotepec" situat a Montcada (Comarca de I'Horta Nord), CI Daniel Comboni n. O 7, per a 8 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 320 places escolars del qual es titular, la Congregacio Religiosa Legionarios de Cristo. Aquesta autorizacio podra revocar-se en els suposits de l'article quinze del decret 1855/74, de 7 dejuny (BOE de 10 de juliol). Valencia, 10 """,-r--,"",e,-,-,19,-,8l:'4,-"- . ________ ---f239 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 10 de gener de 1985, de la nre&mEdu;;r;I;I* r";*nria!sobre Classificacio Definu' d'Educacio Pre-escolar i EGB, del Centre Privat "Gran Asociacion 111.'l-lT ta.(';;-an .dlen'--UlroMr'----Desamparados", situat a Valencia, CI Padre Huerfanos n. o 3. Vist l'expedient incoat per la Direccio del Centre Privat "Gran Asociacion Ntra. Sra. de los Desampara-dos" situat a " ' o qual' son titulars les R.' R. Carmelites de la Caritat, en sol*licitud de Classificacio Definitiva per a 3 unitats d'Educacio Pre-escolar (1 de Jardi d'Infancia i 2 de Parvulos), amb una capacitat per a 120 Uocs escolars i 8 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 320 lIocs escolars. Vist que per Ol*H4*juny de 1974), l'esmentat Centre va obtenir la Classifica-cio Conilicionada en cl ni'" amb 2 unitats de Jardi d'Infancia i 3 unitats de Parvuls i capacitat per a 200 Uocs escolars. Vist tambe que per OM de 20 d'abril de 1974 (BOE de 6 de juny de 1974), fou Classificat Condicionat en el nivell d'EGB per a 16 unitats i capacitat per a 640 lIocs escolars. Vist que els Serveis Territorials han elevat pro posta favorable de Classificacio Definitiva en haver-se realitzat les obres necessanes per a la suficient adaptacio als DOGV - Num. 228 1985 02 18 427 moduls esta81erts a l'OM de 22 de maig de 1978 (BOE de 2 de juny de 1978) i obtenir la Classificacio Defnitiva. Vist les disposicions legals d'aplicacio. Ates qu ' " , informes emesos pels Serveis Territorials d'Educacio de VaU:ncia i amb les disposicions vigents en la materia de Transformacio i Classificacio, reuneix els requisits necessaris de capacitat i instaHacions. adamaCladoriavigreunesDISPOSE: Aprovar la Transformacio i Classificacio Definitiva del Centre Privat "Gran Asociacion Ntra. Sra. de los va Desamparados" situat a Valencia, CI Padre Huerfanos 3, Dedel qual son titulars les R. R. Carmelites de la Caritl<<>u.t,-+-----lnoper a 3 unitats d'Educacio Pre-escolar (l de Jardi d'Infim-Cacia i 2 de Parvuls) per a 120 llocs escolars i 8 unitats und'EGB, per a 320 llocs escolars. puBaValencia, 10 de gener de 1985. El Conseller de Cultura, EduCllCi(' 'I-i'c-Ci'e:.' ' l,-+---CEBRIA CISCAR 1 CASABAN' ANUNCIS \ CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS S'anuncien les contratacions di rectes de les obres que tot seguit es relacionen: 1. ') Titol de les obres: "Regularitzacio superficial i reperfilat del ferm amb formigo asfaltic. C-322 d'Aiora a Gandia per Xativa. P.K. 44,5 al 47,55 i 56,3 al 59,1". El pressupost de contracta es de: 21.636.174 pessetes. El termini d'execucio de les obres es de: 3 mesos. La classificacio que han d'acreditar els empresaris sern: Subgrup G-4. Categoria d. 2.a) Titol de les obres: "Regularitzacio superficial i reperfilat del ferm amb formigo asfaltic. V-3-04 de la N-330 a Vinuelas. P.K. 16,0 al 21,0". El pressupost de contracta es de: 11.271.330 pessetes. a c) l .  arepAy59pesser2.arepla pesEl termini d'execucio de les obres es de: 3 mesos. La classificacio que han d'acreditar els empresaris sern: Subgrup G-4. Ca'4-_________ _se r=3. 3.Titol de les obres: "Regularitzacio superficial i reper-filat del ferm amb formigo asfaltic. C-3222 Tavemes de repValldigna a Lliria. P.K. 83,943 al 94,23", TaEl pressupost de contracta es de: 24.996.806 pessetes. pes
