DOGV - Num. 308 1985 11 25 3967 -1537 ORDRE de 6 de novembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de creacio de l'Agencia de Lectura de Polop de la Marina (Alacant). Vist I'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Polop de la Marina (Alacant) soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. Vist, igualment, el conveni formulat pel ja dit Ajuntament i el Centre de Diblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en comote l'informe favorable emes pel Cap del Servei del L1ibre, Arxiu i Biblioteques, i d'acord amb allo disposat en el Decret 165/83 del Consell Valencia i I'article 2.n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les compett'mcies i les facultats transferides per I'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura. Aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear l'Agencia de Lectura de-Polop de la Marina (Alacant). Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'Ajuntament. Tercer Aprovar els Reglamertts de Regim Intern i de Prestec de L1ibres de la ja citada Agencia de Lectura. Valencia, 6 de novembre de 1985. 1538 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 6 de novembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de creacio de I'Agencia de Lectura de Sagra (Alacant). Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Sagra (Alacant) soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. Vist, igualment, el conveni formulat pel ja dit Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l' Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del L1ibre, Arxiu i Biblioteques, i d'acord amb allo disposat en el Decret 165/83 del Consell Valencia i l'article 2.n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats 3968 1985 11 25 DOGV - Num. 308 -transferides per I'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura. Aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear l'Agencia de Lectura de Sagra (Alacant). Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'Ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de L1ibres de la ja citada Agencia de Lectura. Valencia, 6 de novembre de 1985. 1539 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 6 de novembre de 1985. de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de creacio de I'Agencia de Lectura de La Va/l d'Ebo (Atacant). Vist I'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de La Vall d'Ebo (Alacant) soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. Vist, igualment, el conveni formulat pel ja dit Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del L1ibre, Arxiu i Biblioteques, i d'acord amb alio disposat en el Decret 165/83 del Consell Valencia *i*l'article 2.n del Decret d' l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de I'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura. Aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear l'Agencia de Lectura de' La Vall d'Ebo (Alacant). Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'Ajuntament. Terce Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de L1ibres de la ja citada Agencia de Lectura. Valencia, 6 de novembre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
