2098 1985 06 20 DOGV - Num. 262 754 CONSELLERIA D'AGRICULTURA, PESCA I ALlMENT ACIO DECRET 72/1985, de 27 de maig, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es convoquen ajudes a les Organitzacions Prokssionals Agraries, per a la realitzacio d'activitats formatives. Les Organitzacions Professionals Agraries ocupen, en el marc del nostre sistema democn'ttic, una representacio deis professionals del sector que ha estat corresposta per l' Administracio Autonoma amb l'atencio necessaria. Podem, tanmateix, avanc;:ar en I'ampliacio de les seues actuacions, de forma que les Organitzacions esmentades coadjuven a una major prestacio de serveis per a la poblacio activa del sector i, en particular, els relatius a la formacio d'aquesta. En atencio d'aquests motius, i segons que disposa l'articIe 12, paragraf 2, de la Llei 10/1984, de 29 de desembre, de Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1985, a proposta del Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en sessio de 27 de maig de 1985, DECRETE: Article primer La ConseIleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio de la Generalitat Valenciana convoca la concessio de subvencions per a la realitzacio d'activitats de formacio professional que realitzen les Organitzacions Professionals Agraries d'acord amb els requisits, les condicions i caracteristiques establerts en aquest Decret. Article segon Les Organitzacions Professionals Agraries presentaran davant la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, durant el termini que aquesta determine, les propostes d'activitats la subvencio de les quals se sol*licite. Article tercer Les propostes d'activitats a que fa referencia l'articIe anterior, hauran d'expressar: a) Memoria comprensiva de les activitats de formacio professional que hom preten desenvolupar, amb expressio, si s'escau, de temes, localitats i nombre d'actes previstos. b) Desglossament del pressupost que es considere necessari per a I'execucio de les activitats incloses en la memoria i justificacio d'aquest. c) Previsio, si s'escau, del nombre de persones que participaran en les activitats proposades. d) Personal tecnic, i titulacio d'aquest, responsable de cada una de les activitats a desplegar. e) Recursos economics propis i complementaris de la subvencio previstos per a cada activitat. Article quart La .conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, examinats els programes presentats per les Organitzacions Professionals Agraries, assignara la quantia de les subvencions en correspondencia amb els criteris seguents: DOGV - Num. 262 1985 06 20 2099 a) Activitats que permeten un millor coneixement i desenvolupament en el sector de les actuacions de l'Administracio Agraria. b) Activitats que contribuesquen a la formacio deIs agricultors i facen referencia al foment de l'associacionisme agrari de produccio i comercialitzacio, aixi com a les caracteristiques i els mecanismes d'actuacio de la politica agraria comuna que s'espera. c) Dimensio del coHectiu que resulte beneficiat per l'execucio de les activitats proposades. d) Participacio de l'Organitzacio Professional Agraria corresponent en les campanyes institucional s de difusio i coHocacio en el desplegament de ,la politica agraria elaborada per la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio. Article cinque La Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, resoldra la concessio de les subvencions corresponents a cada una de les Organitzacions Professionals Agraries que complesquen els requisits establerts en aquest Decret. Article sise La Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio realitzara les comprovacions que considere escaients pel que fa al compliment i 1 'adequacio de les activitats subvencionades a les finalitats previstes. Article se te Les Organitzacions Profession!lIs Agraries podran sollicitar, a l'hora de presentar les propostes d'activitats, la coHaboracio tecnica del personal de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, tot expressant les actuacions en que es concreta la coHaboracio esmentada. Article vuite Les subvencions a que fa referencia aquest Decret seran contemplades en els credits corresponents a la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, i es faran amb carrec d'aquests. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio resta facultat per al desenvolupament i l'execucio del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de maig de 1985. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS
