2138 1985 06 27 DOGV - Num. 264 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE LA PRESIDENCIA 777 RESOLUCIO de la Conselleria de la Presidencia, de 13 de juny de 1985, per la qual s'adjudiquen tres beques de postgraduats. Segons que disposen les bases que han de regir per a la concessio de tres beques a postgraduats, aprovades per . Resolucio de 25 d'abril de 1985, a proposta del Jurat Qualificador, HE RESOLT: Primer Adjudicar a la Sra. Iolanda Verdu i Cueco, el Sr. Francesc Xavier Crespo i Castellote i el Sr. Josep Fuentes i Gimenez, les beques per col*laborar en l'elaboracio deis treballs de sistematitzacio i analisi de la documentacio existent a la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social per a la reduccio i publicacio posterior del llibre "La Societat de la Informacio a la Comunitat Valenciana". Segon D'acord amb la Base III i IV de la Convocatoria, el periode de fru'iment de les beques sera de quatre mesos, amb una dotacio de 74.000 pessetes mensuals. Valencia, 13 de juny de 1985. 778 El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY CONVOCATORIA de 18 de juny de 1985, de la Conselleria de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, sobre la concessio de dOlze beques per a la realitzacio de PN1ctiques professionals de radiodifusio sonora. La Conselleria de la Presidencia, a proposta de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social de la Generalitat Valenciana, en el marc de cooperacio establert pel Conveni subscrit entre l'Ens RTVE i el Consell de la Generalitat Valenciana, en data 25 de novembre de 1983, i a fi d'impulsar l'especialitzacio deis professionals de la informacio en els mitjans de radiodifusio, ha decidit de convocar la concessio de dotze beques per a la realitzacio de pn'tctiques per un nombre identic de professionals en els estudis i instaHacions de RCE a la Comunitat Valenciana: En atencio d'aquests motius, fem puhlica la convocatoria esmentada d'acord amb les seguents: BASES: 1. Objecte Les beques ten en per objecte la formacio complementaria i l'especialitzacio en tecniques de radiodifusio sono-
