1792 1985 06 07 DOGV - Num. 258 0641 ORDRE de 20 de maig de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana per la qual es convoca la provisio de 55 places de Professors Agregats d'Instituts de Batxillerat existents en la Comunitat Valenciana de l'assignatu-ra d'Educacio Fisica. -Convocades proves selectives per a ingres en els Cossos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestria Industrial i Professors Agregats de Batxillerat per a I 'assignatura d'Educacio Fisica, per Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 2 5  de man; de 1 985 (BOE de 7 de maig), i per tal d'atendre les necessitats del Personal en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat, Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en us de les competencies que te atribui"des pel Reial Decret 2093/1 983 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), previ informe de la Comissio Superior de Personal, acorda de convocar proves selectives en regim de concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat en I'assignatura d'Educacio Fisica en places situades en aque.sta Comunitat Autonoma d'acord amb les seguents: BASES 1. Normes generals 1.1. Nombre de places: El nombre de places que es convoca es de 55, totes elles en expectativa d'ingres. 1.2. Sistema se/ectiu: La seleccio deis aspirants es realitzara mitjanc;ant el sistema de concurs-oposicio lliure, que constara de les fases de concurs, oposicio i practiques. 2. Condicions que han de reunir els aspirants 2. 1. Generals. 2 . 1 . 1 .  Ser espanyol. 2 . 1 .2. Estar en possessio o reunir les condicions perque se'ls puga expedir el titol de Llicenciat, Enginyer o Arquitecte, segons que estableix I'article 2.n del Reial Decret 1 876/1 984 de 1 0  d'octubre (BOE del 24). 2 . 1 .3. Tenir complerts els divuit anys. 2. 1 .4. No patir malaltia ni defecte fisic incompatible amb I'exercici de la docencia. 2 . 1 .5. No trobar-se separat, mitjanc;ant expedient disciplinari del Servei de l'Administracio de l'Estat, Institucional, Autonoma o Local, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. 2. 1 .6. Comprometre's a complir com a requisit previ a la presa de possessio, el jurament o promesa previst al Reial Decret 707/1 979, de 5 d'abril (BOE del 6). 2. 1 .  7. Estar en possessio del certificat d'aptitud pedagogica per a Batxillerat expedit per un Institut de Ciencies de l'Educacio, o be d'haver prestat docencia durant un curs academic o estar-la prestant en aquest curs, com a Professors en plenitud de funcions en el nivell de Batxillerat en algun deis Centres seguents: a) Instituts de Batxillerat o Instituts Nacionals d'En-senyament Mitja, incloses llurs seccions delegades. b) Instituts Tecnics d'Ensenyament Mitja. c) Centres Oficial s de Patronat. d) Seccions filials. DOGV - Num. 258 1985 06 07 1793 e) CoHegis lliures Adoptats o Centres Municipals, amb numero de Registre de Personal. O Centres d'Ensenyaments Integrats. g) CoHegis reconeguts o autoritzats de Batxillerat Elemental o Superior. h) Centres especialitzats de Curs Preuniversitari. i) Centres homologats, habilitats o lliures de Batxi-11 e rat. Estaran exceptuats d'aquest requisit els Llicenciats Universitaris que hauran finalitzat els estudis de I'especialitat de "Pedagogia" o "Ciencies de l'Educacio". 2.2. El compliment de les condicions exigides en la base anterior s'entendra referit a la data de finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds, exceptuant el requisit de I'apartat 2. 1 .  7, que s'entendra referit a l'acte de presentacio d'opositors davant el Tribunal. Aquestes condicions hauran de ser acreditades en el termini i forma que preveu la base l I  d'aquesta Ordre. 2.3. Comunicacio oral i comprensio escrita del valencia. 3. Sof./icituds i pagaments- deIs drets 3. 1 .  Forma.-Els qui vulguen pendre part en aquest concurs-oposicio hauran de presentar una instancia per duplicat, d'acord amb el model que s'adjunta com a Annex i que es trobara als Serveis Territorials d'Educacio. 3.2 . Organs a qui s'adrea.-Les instancies reintegrades amb una polissa de 25 pessetes, s'adre<;aran a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i podran presentar-se: a) En el Registre General deis Serveis Territorials d'Educacio. b) En qualsevol Centre deis previstos en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, d'acord amb les condicions establertes en aquell precepte. 3.3. Termini de presentacio.-EI termini de presentacio de soHicituds sera de vint dies naturals comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el BOE. 3.4. Import i pagaments deIs drets.-Els drets d'examen i formacio d'expedient pugen a 2.440 pessetes i 240 pessetes respectivament, que sumen un total de 2.680 pessetes. L'import deis drets d'examen s'ingressara en el compte bancari que senyalen els respectius Serveis Territorials d'Educacio. En les soHicituds haura de figurar el rebut de l'entitat bancaria acreditativa del pagament deis drets. 3.5. Defectes en les soHicituds.-Si alguna de les instancies tinguera algun defecte hom requerira a l'interessat d'acord amb I 'article 7 1  de la Llei de Procediment Administratiu, perque, en el termini de deu dies, esmene la falta o adjunte els documents preceptius, amb apercebiment que si no ho fa aixi s'arxivara la seua instancia sense mes tramit. 3.6. Errors de les soHicituds.-Els errors de fet que podran advertir-s'hi s'esmenaran en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de l'interessat. 4. Admissio d'aspirants 4. 1 .  Llista provisional.-Transcorregut el termini de presentacio d'instancies i en el termini maxim d'un mes. 1794 1985 06 07 DOGV - Num. 258 la Direccio General d'Ensenyament Mitja fara publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la llista provisional d'admesos i d'exclosos. En aquesta llista hauran de figurar, almenys. el nom, cognoms i document nacional d'identitat deis aspirants. 4.2. Reclamacions contra la llista provisional .Contra la llista provisional, els interessats podran interposar, en el termini de deu dies, a partir de) dia seguent al de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i davant la Direccio General d'Ensenyament Mitja, les reclamacions que estimen oportunes, d'acord amb el disposat en els articles 71 i 1 2 1  de la Llei de Procediment Administratiu. 4.3. Llista definitiva.-Les reclamacions presentades seran acceptades o refusades en la Resolucio per la qual s'aprove la llista definitiva d'admesos i d'exclosos, que tambe es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4.4. Recurs contra la llista definitiva.-Contra la Resolucio que aprove la llista definitiva d'admesos i exclosos, els interessats podran interposar recurs d'alada davant el Conseller, en el termini de quinze dies a partir del seguent al de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons que disposa I'article 1 22 de I 'esmentada Llei de Procediment Administratiu. 5. Designacio, composicio i actuacio deis Tribunals de les fases de concurs i oposicio. 5. 1 .  Tribunals qualificadors.-Publicada la llista pro\fisional d'admesos i exclosos, la Direccio General d'Ensenyament Mitja procedira al nomenament del Tribunal que haura de judicar les fases de concurs i oposicio, segons el que disposa el Reial Decret 1 876/1 984 de 1 0  d'octubre (BOE del 24), fent-se publica la composicio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 5.2. Composicio del Tribunal.-El Tribunal estara constitult de la manera seguent: a) Un President, designat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia entre funcionaris de la Inspeccio Educativa o Catedratics Numeraris de Batxillerat. b) Quatre Vocals, escollits per sorteig entre funcionaris de carrera pertanyents a Cossos docents del Ministeri d'Educacio i Ciencia, per a l'ingres deis quals s'exigeix el tItol de Llicenciat, Enginyer o Arquitecte. Dos d'aquests Vocals s'escolliran entre els qui posseiran el Titol de Llicenciat en Educacio Fisica, o si hi manca, entre els qui acrediten l'adequada especialitzacio. Si no fora possible s'incorporaran al Tribunal, en qualitat d'assessors, dos Professors deis Instituts Nacionals d'Educacio Fisica que posseiran el tItol de Llicenciat en "Educacio Fisica". El sorteig aban s esmentat es realitzara en el lloc i data que oportunament es determinara per un avis al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. AIs efectes previstos en I'Article 29 del Reial Decret 1 344/84 de 4 de juliol (BOE del 1 6), aquests Tribunals han de considerar-se inclosos en la categoria Primera de les contemplades a I'Annex IV del Reial Decret de referencia. 5.3. Per a cada Tribunal es designara pel mateix procediment, un Tribunal suplent. 5.4. Si en algun deis membres del Tribunal es donen les circumstancies senyalades en I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu s'abstindra d'actuar-hi; d'al-DOGV - Num. 258 1985 06 07 1795 I I f tra banda, podnl ser recusat de la forma prevista a l'article 2 1  d'aquella Llei. Tambe, d'acord amb I'article 1 2.3 del Reial Decret 2223/84 de 1 9  de desembre (BOE del 2 1 ), hauran d'abstenir-se d'actuar aquells membres del tribunal que hauran realitzat tasques de preparacio d'aspirants a ingres en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat, en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 5.5. Constitucio del Tribunal. 5.5. 1 .  Per a la constitucio del Tribunal caldra l'assistencia del President Titular o, si s'escau, del suplent i quatre Vocals, que seran els titulars o, si hi manca, els suplents. La suplencia del President s'autorItzanl per la Direccio General d'Ensenyament Mitja; la deIs Vocals pel President que haura d'actuar, tenint en compte que haura de recaure en el Vocal suplent respectiu o, si hi manca, en els que segueixen, segons I'ordre en que figuren en la Resolucio que els nomene. 5.5.2. Llevat que concorreguen circumstancies excepcionals, I'apreciacio de les quals correspondra a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, una volta constitui"t el Tribunal nomes podran actuar els membres presents en l'acte de constitucio, i sera suficient la presencia de quatre d'ells per a la validesa de les sessions. 6. Comenr;ament i desenvolupament de les fases de concurs i oposicio 6. 1 .  Les proves comen<;aran a partir del dia 1 de setembre de 1 985, i hauran d'haver finalitzat el dia 30. Segons que disposa el Reial Decret 2223/1 984 de 1 9  de desembre i Resolucio de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica de 20 de febrer de 1 98 5  (BOE del 26), I'ordre d'actuacio deIs aspirants s'iniciara per aquells. el primer cognom deIs quals comen<;a per la lletra "1", aquells Tribunals que no compten amb aspirants, el primer cognom deIs quals comence per la lletra indicada, iniciaran l'ordre d'actuacio amb la lletra "1", "K", etc .. segons corresponga. Amb quinze dies d'antelacio, com a mInim el Tribunal anunciara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la data, hora i lloc on es realitzara I'acte de presentacio i el primer exercici, aixI com les normes a que s.'aJustara la realitzacio de la part practica d'aquest eXerC1Cl. 6.2 . En I'acte de presentacio els opositors podran al*legar tots els merits que consideren oportuns, segons el barem Annex I d'aquesta convocatoria, entenent-se que nomes podran puntuar-se aquells merits que es presenten degudament justificats de la manera determinada en I'esmentat Annex 1. 6.3. Una volta comen<;ades les proves selectives, no sera obligatoria la publicacio deIs anuncis successius de la celebracio de les proves restants en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aquests 'anuncis hauran de fer-se publics pel Tribunal en els locals on s'hauran celebrat les proves anteriors, amb 1 2  hores, almenys, d'antelacio del comen<;ament d'aquestes, si es tracta del mateix exercici o de 24 hores si es tracta d'un nou exercici. Entre la realitzacio d'un exercici i el comen<;ament del seguent, haura de transcorrer un termini mInim de 48 hores. 6.4. Identificacio deIs aspirants.-EI Tribunal podra requerir en qualsevol moment als aspirants que n 'acrediten la identitat. 1796 1985 06 07 DOGV - Num. 258 lioliil6.5. Exclusio deIs aspirants.-EI President del Tribunal haura de donar compte a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de les inexactituds o falsedats en que haurien pogut incorrer els aspirants als efectes escaients. 6.6. Concurs.-No sera, en cap cas, eliminatori i en ell es valoraran els merits que concorren en els aspirants, d'acord amb el barem de l'Annex 1 a aquesta'convocatoria. El Tribunal haura de fer public en la taula d'avisos del Centre on es duran a terme les proves el resultat de la valoracio de la fase de concurs, almenys amb vint-iquatre hores d'antelacio a la publicacio de les qualificacions del primer exercici de la fase d'oposicio. La recuperacio de la documentacio presentada al concurs es podra realitzar pels opositors en el lloc, data i hora que el Tribunal haura fixat previament, llevat que hi haja reclamacio per part d'algun opositor; en aquest cas, el Tribunal podra retenir-Ia, amb I'efecte de comprovacio o prova. En cas de no ser retirada en el termini assenyalat, s'entendra que els opositors renuncien a la recuperacio. 6.7. Questionari.-Els questionaris sobre els que versaran les proves de la (ase d'oposicio seran els que figuren en l' Annex 1 i II de I 'Ordre Ministerial de 25 de mar de 1985 (BOE del 7 de maig). 6.8. Oposicio.-Es valoraran en aquesta fase els coneixements deIs aspirants. Constara necessariament, per 'aquest ordre, deIs exercicis eliminatoris seguents: Primer.-Primer exercici.-Tindra dues parts. La primera part consistira en l'exposicio escrita, en el termini de dues hores, d'un tema que ha d'escollir l'opositor d'entre tres escollits a sort, davant el Tribunal deIs questionaris que figuren com a Annex 1 de l'Ordre Ministerial esmentada en la Base 6.7; d'aquesta convocatoria. La segona part, que podra constar al seu tom, de distintes, tindra per objecte la resolucio de questions de caracter practic, relacionades amb el contingut de I'Annex II de l'Ordre esmentada en la base 6.7., i el seu desenvolupament s'ajustara a les normes que determine el Tribunal, d'acord amb el que senyala la base 6.1. d'aquesta convocatoria. L'exposicio, o si s'escau, la lectura del exercici sera publica i en acabar aquest exercici, el tribunal exposara en la taula d'avisos del local on s'haura celebrat aquesta exposicio o lectura la relacio d'aspirants que passaran al segon exercici per haver obtingut la qualificacio de cinc punts, com a minim, en el primer. En aquesta relacio, el Tribunal fara constar la puntuacio de l'exercici i l'acumulada obtinguda en la fase de concurso Segon.-Exercici oral.-Consistira en l'exposicio oral davant el Tribunal en sessio publica, d'un tema escollit per l'aspirant d'entre tres trets a sort del questionari relacionat a l' Annex 1, esmentat en la base 6.7. Cada aspirant disposara d'una hora, com a maxim, per a l'exposicio del tema, despres d'haver romas incomunicat durant quatre hores per preparar-la, durant les quals podra consultar material bibliografic. En acabar aquest exercici oral, el tribunal fara publica la relacio d'aspirants, en nombre que no podra excedir del de les places assignades al Tribunal, sempre que hauran obtingut cinc punts, com a minim, en la qualificacio de l'exercici. En aquesta relacio el Tribunal fara constar la puntuacio de l'exercici i I'acumulada. DOGV - Num. 258 1985 06 07 1797 En cas que en confeccionar aquesta relacio es produiren empats en la puntuacio total, el Tribunal haura de resoldre'ls atenent-se. successivament als criteris seguents: a) Major puntuacio en la fase de concurso b) Major edat. Amb aquesta finalitat els opositors presentaran davant el Tribunal una declaracio de la data de naixement. Els exercicis podran desenvolupar-se en qualsevol deIs dos idiomes oficial s de la Comunitat, d'acord amb la Llei d'U s.i Ensenyament del Valencia de 18 de novembre de 1983 (DOGV d'l de desembre). 6.9. El President del Tribunal adoptara les mesures oportunes per a garantir que els exercicis de la fase d'oposicio siguen corregits sense coneixer la identitat deIs aspirants, utilitzant els impresos aprovats per l'Ordre del Ministeri de la Presidencia de 18 de febrer de 1985 (BOE del 22). 6.10. Crida.-EIs aspirants seran convocats per a cada exercici per crida unica. 6.11. Qualificacio. a) La qualificacio en la fase de concurs es realitzara assignant a cada aspirant els punts que fins a 10 li correspondran d'acord amb el barem establert en l'Annex I d'aquesta convocatoria. b) Cadascun deIs exercicis de I'oposicio es valorara de zero a deu punts. La puntuacio de cada aspirant en els exercicis en la fase d'oposicio sera la mitjana aritmetica de les qualificacions de tots els membres assistents del Tribunal. Quan entre les puntuacions atorgades pels membres del Tribunal hi haura una diferencia de tres o mes enters seran automaticament excloses les qualificacions maxima o minima, obtenint la puntuacio mitjana entre les qualificacions restants. 7. L/ista d'aprovats 7.1. Finalitzats els exercicis, el Tribunal qualificador confeccionara la corresponent relacio d'aspirants que hauran superat les proves fins el nombre de places assignades, sense poder excedir en cap cas d'aquell nombre, sent nuHes les propostes que I'ultrapassen, sense perjui de la responsabilitat que podria recaure sobre el Tribunal si aixi no ho feia. Aquesta relacio es fara publica en la taula d'avisos del local on s'haura celebrat el darrer exercici del concurs-oposicio, i en ella figuraran, ordenats de major a menor puntuacio total, acumulats els punts obtinguts en el concurs i en l'oposicio, els opositors que han superat les proves. Els qui havent superat la fase de concurs-oposicio no podran ser nomenats funcionaris en practiques per no haver places vacants, tindran la consideracio d'aspirants en expectativa d'ingres fins que se'n produesquen, sempre que estaran dins del nombre fixat en la convocatoria. D'altra banda, aquells aspirants que superen aquesta fase pero que no s'incloguen en les propostes del Tribunal com a aprovats amb plaa o en expectativa dins, en tot cas, de les places convocades, no seran considerats en expectativa d'ingres ni podran al*legar cap dret, tal com estableix I'article 20 del Reial Decret 2223/84, de 19 de desembre. 7.2. En cas que en confeccionar la llista unica d'aprovats es produissen empats en la puntuacio, es resol-1798 1985 06 07 DOGV - Num. 258 dran atenent-se als criteris expressats en la base 6.8. 7.3. Tots els opositors aprovats hauran de presentar davant el Tribunal, en el lloc, data i hora que senyale dins deIs dos dies seguents a la publicacio en la taula d'avisos de la llista d'aprovats els documents seguents: a) Una declaracio jurada o promesa d'acord amb el model Annex III d'aquesta convocatoria. En cas que algun aprovat no presentara declaracio jurada o promesa en el termini previst perdnl tots els drets que podran derivar-se de les seues actuacions en el concurs-oposicio. b) Els opositors presentaran davant el Tribunal, a mes del document senyalat en el paragraf anterior a), una sol*licitud relacionant, per ordre de preferencia tots els Centres de Batxillerat dependents d'aquesta Conselleria a que desitjaria ser destinat provisionalment d'acord amb el model Annex 11 a aquesta convocatoria. 7.4. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'Ordre amb les llistes uniques d'aprovats d'acord amb la puntuacio, en la forma prevista en la base IX de I'Ordre Ministerial de 25 de man; de 1 985. Els opositors aprovats resten obligats a incorporar-se als destins que la Direccio General d'Ensenyament Mitja els adjudique. En cas de no incorporar-se als esmentats destins en el termini de cinc dies a partir de la comunicacio s'entendra que renuncien al concurs-oposicio. Els destins que se'ls adjudique tindran caracter provisional, restant els opositors obligats a participar en els concursos de trasllats seguents que. es convoquen fins a obtenir un desti definitiu dins de l'ambit territorial d'aquesta Conselleria. 7.5. Els opositors aprovats, per a acreditar la base 2.3. podran optar per una prova realitzada davant el mateix Tribunal, amb la possible incorporacio d'especialistes designats per la Direccio General d'Ensenyament Mitja, o per matricular-se en els cursos de reciclatge de valencia que organitze la Conselleria en el curs en que s'incorporen; en cas de no superar el curs de reciclatge hauran de tornar a matricular-se en curs o cursos successius fins que n'acrediten el coneixement requerit: Tambe hauran de matricular-se en els cursos de reciclatge de valencia que organitza la ConselIeria en el curs en que s'incorporen, i, de no superar aquests, tornar a matricular-se en el curs o cursos successius fins que n'acrediten el coneixement requerit, aquells opositors que hauran realitzat la prova davant el mateix Tribunal i que no la superen. Resten exclosos de complir aquest requisit els opositors que n'acrediten posseir com a minim el certificat deis cursos de Linguistica Valenciana i la seua Didactica (nivelI elemental) o equivalents. 8. Incompatibilitats Segons alIo que estableix la base XI de l'Ordre Ministerial de 2 5  de man; de 1 985. 8. 1 .  Per tractar-se del mateix Cos els opositors que concorreguen a aquesta convocatoria no podran participar en les convocatories especifiques d'altres Comunitats Autonomes o del MEe. 8.2. Els opositors que superen aquest concursoposicio en alguna de les assignatures convocades d'acord amb l'Ordre Ministerial de 2 1  de mar de 1 98 5  DOGV - Num. 258 1985 06 07 1799 (BOE del 29) i l'ampliacio d'aquesta de 25 de mar, hauran d'optar per una d'elles, mitjanant un escrit dirigit a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, A vinguda de Campanar, 32, 460 1 5  Valencia, en el termini de deu dies a partir de la publicacio de la llista d'aprovats pel Tribunal. En cas de no manifestar aquesta opcio seran nomenats en una sola de les assignatures. 9. Fase de practiques 9. 1 .  Les practiques tindran per objecte la valoracio de les aptituds didactiques deis aspirants que hauran aprovat la fase d'oposicio. Es realitzaran en els destins provisionals que els haura correspost, amb exercici de la funcio docent amb plena validesa academica. La seua dura.cio no podra excedir de sis mesos. 9.2. Les practiques es qualificaran amb "Apte" i "No Apte". A aquests efectes es designara una comissio Qualificadora constitui'da per: un funcionari de la Inspeccio Educativa com a President, i com a Vocal s, els Catedratics Numeraris de Batxillerat i els Professors Agregats del mateix nivell que en igual nombre es determine en cada caso 9.3. La duracio concreta de la fase de practiques se senyalara en la resolucio reguladora d'aquesta fase de practiques. 9.4. Els aspirants que no superassen el periode de practiques, perdran tots els drets al seu nomenament com a funcionaris de carrera, segons allo que estableix l'article 22 del Reial Decret 2223/84, de 1 9  de desembre. 9.5. Resten dispensats de realitzar les practiques els qui, havent superat 1 'oposicio, hauran prestat serveis previs per un periode de temps igual o superior al que s'establira com de practiques, en algun deis subapartats de I'a) al f), ambdos inclosos, de la base 2 . 1 .7. d'aquesta convocatoria. JO. Relacio d'aprovats i presentacio de documents 1 0. 1 .  Una volta superada la fase de practiques, per la Direccio General d'Ensenyament Mitja es procedira a publicar en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana les relacions d'aprovats en el concurs-oposicio. 1 0.2. Els funcionaris en practiques a que es refereix l'apartat anterior hauran de presentar per a poder ser nomenats funcionaris de carrera, dins del termini de 20 dies naturals, en els Serveis Territorials d'Educacio o per qualsevol deIs procediments senyalats en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Certificat de naixement del Registre Civil corresponent. b) Titol academic aJ.legat per pendre part en el concurs oposicio. Si aquest titol ja haura estat expedit, es justificara amb un testimoni notarial o per una fotocopia compulsada per l'Oficina de Taxes del Departament, en compliment d'allo que disposa la Resolucio de la Subsecretaria de 30 de setembre de 1 974 (BOE de 1 7  d'octubre), quan l'expedient per a l'obtencio del titol estara en tramit i no estara encara expedit, es justificara aquest extrem per una ordre supletoria de la Seccio de Titols del Departament corresponent, o per una certificacio academica acreditativa d'haver aprovat tots els estudis necessaris perque puga expedir-se, indicant-hi la convocatoria en que finalitzaren, aixi com el resguard o fotocopia 1800 1985 06 07 DOGV - Num. 258 compulsada del rebut acreditatiu d'haver realitzat el pagament corresponent deis drets. c) Certificacio de no patir malaltia ni defecte fisic incompatible amb I'exercici de I'ensenyament, expedit per les Direccions Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum i organismes corresponents de les _ Comunitats Autonomes. d) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat de cap Cos de l'Administracio de l'Estat, Institucional, Autonomic o Local en virtut d'expedient disciplinari i de no trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publics. e) Certificat d'Aptitud Pedagogica per a BatxilIerat expedit per un Institut de Ciencies de l'Educacio, o si s'escau, d'haver prestat docencia durant un curs academic o estar-la prestant des del moment de I'aparicio de I'Ordre de la Convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el BOE, fins I'acte de presentacio d'opositors davant el Tribunal, com a professors en plenitud de funcions en qualsevol deis Centres senyalats en la norma 2. 1 .7. En aquest darrer cas, la certificacio haura d'estar expedida, si es tracta deis Centres enumerats en els apartats a), b), i c) pel Secretari, amb el vist-i-plau del Director del Centre i pel Director del Centre amb el vist-i-plau de la lnspeccio de Batxillerat, quan es tracte deIs Centres enumerats en els apartats del d) a l'i). En aquestes certificacions, en el cas deIs Centres enumerats de I'a) a I'f), s'haura de fer constar el numero de Registre de Personal. f) Els qui no seran espanyols d'origen, i igualment els espanyols casats amb nacional s d'altres pai"sos, documents del Registre Civil o Consular que acrediten la possessio actual de la nacionalitat espanyola. 10.3. Excepcions.-Els qui tindran la condicio de funcionaris publics de carrera i en situacio d'actiu, estaran exempts de justificar documentalment les condicions i requisits ja demostrats per a obtenir el seu anterior nomenament, i hi presentaran, en aquest cas, una certificacio o full de serveis del Ministeri o Organisme de que depenguen, on es consignaran de manera expressa, les dades seguents: a) Indicacio del Cos a que pertanguen, numero de registre de personal que tenen assignat, i si es troben en servei actiu. b) Uoc i data de naixement. c) Titol academic que tenen en possessio i data d'expedicio. d) Certificacio d'aptitud pedagogica o docencia. Quan en les certificacions no podran fer-se constar les dades senyalades en els apartats anteriors c) i d), per no estar en els expedients personal s dels interessats, aquests hauran de remetre separadament les documents que les acrediten. 1 1. Nomenaments de funcionaris de carrera l l .  l . Conclosa la fase de practiques i finalitzat el termini de presentacio de documents el Ministeri d'Educacio i Ciencia procedira al nomenament deis interessats com a funcionaris de carrera del Cos de Professors Agregats de BatxilIerat amb efectes des de la data de presa de possessio. Els nomenats seran inclosos en la relacio d'aquest Cos en I'ordre que estableix l'Article 27 de la Uei de Funcionaris Civils de l'Estat. 1 1 .2. Aquells opositors que superades les fases de concurs-oposicio i practiques (inclosos els contemplats DOGV - Num. 258 1985 06 07 180 1  en la base 9.5) no podran ser nomenats per manca de vacants pressupostaries restaran en la situacio d'expectativa de nomenament i seran nomenats funcionaris de carrera amb ocasio de vacants. Mentre romanguen en aquesta situacio d'expectativa de nomenament (que no sera computable a cap efecte) no tindran dret a rebre cap remuneracio, segons que estableix I'article 23 del Reial Decret 2223/84, de 1 9  de desembre. J 2. Presa de possessio En el termini d'un mes, comptat a partir de la publicacio del nomenament en el BOE, els interessats hauran de prendre possessio del seus carrecs i complir amb el requisit exigit en I'apartat 2 . 1 .6 d'aquesta convocatoria. Des de la conclusio de les practiques, fins a la presa de possessio com a funcionari de carrera, el regim juridicadministratiu deis interessats sera el de funcionaris en practiques, o el d'opositors en expectativa de nomenament, quan pertoque. Hom entendra que renuncien als drets derivats de les actuacions en el concurs':-oposicio els qui no prendran possessio en el termini assenyalat, llevat deis casos de prorroga del termini possessori, concedida per la Direccio General d'Ensenyament Mitja. 13. Norma final La convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que es deriven d'ella i de I'actuacio deis Tribunals, podran ser impugnats pels interessats en els casos i en la forma establerta en la Llei de Procediment Administratiu. U s ho comuniquen perque en .prengueu coneixement i als efectes oportuns. Valencia, 20 de maig de 1 985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1802 1985 06 07 DOGV - Num. 258 Apartats l. Ser veis docents prestats Per cada any academic de serveis prestats com a Professors d'Educacio Fisica en Centres Publics de BUP, Formacio Professional i Ehsenyaments Integrats amb nomenament expedit pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o les respectives Comunitats Autonomes, quan es presenten per l'ambit territorial en que esta n destinats actualment o tingueren el darrer desti. ANNE(BarePun1 ,70AIs efectes d'aquest apartat es considerara com a curs cNo podran acumular-se puntuacions cuan els serveis s'En cap cas podran obtenir-se per aquest apartat mes deAIs efectes de demostracio deIs merits d'aquest apas'haguessen extingit o transformat, les certificacions serahauria correspost la custodia de la documentacio correspoNOT A: Apartat I del Barem. Segona alternativa: No es valoraran els serveis contemplats en aquest apatermini de presentacio d'instancies amb una relacio deAdministracions publiques. Merits docents 2. 1 .  Per publicacions de caracter cientIfic o tecnic o pedagogic relacionades amb I'assig-natura objecte del concurs-oposicio. 2.2. Per publicacions directament relacionades amb I'organitzacio escolar. Podran assignar-se per aquests concepts un maxim d' I Una mateixa publicacio no podra puntuarse per mes d3. Merits academics 3. 1 .  Per grau de Llicenciatura, amb qualificacio d'exceHent. 3.2. Per premi extraordinari en la titulacio al*legada per a ingres en el Coso 3.3. Per cada titulacio de Llicenciat, Enginyer, Arquitecte Tecnic o diplomat d'Escoles Universitaries, distint del requerit per a ingres en el Coso 3.4. Per cada tItol universitari superior distint del requerit per a ingres en el Cos, expedit per la mateixa Facultat i en ' distintes Seccions o Branques. 3.5. Per cada tItol universitari superior distint al requerit per a ingres en el Cos, expedit per la mateixa Facultat i en distintes Subseccions o especialitats. 0,300,300,300,200, 1 0Per aquests apartats en cap cas no podran obten ir-sevalorats els que tindran validesa a l'Estat Espanyol. EnLlicenciats en Teologia. DOGV - Num. 258 1985 06 07 1803 XO 1 mo) tos 0 Documentos justificativos Fotocopia compulsada del nombramiento y certificacion expedida por el Secretario del Centro correspondiente con el visto bueno del Director del mismo, haciendo constar la asignatura y duracion real de los servicios, asi como el numero de Registro de Personal. rso completo seis meses, incluyendose el presente curso icios se hayan prestado simultaneamente en mas de un as de 8 puntos y medio. esente apartado, si los Centros en los que se hubiesen ado, las certificaciones seran expedidas por los mismos custodia de la correspondiente documentacion o en que apartado 1 ,  si el opositor se encuentra el dia de la o una relacion de trabajo de caracter permanente en Los ejemplares correspondientes. Los ejemplares correspondientes. punto. de uno de estos apartados. 0 0 0 0 0 Certificacion academica, o fotocopia del Titulo de Licenciado compulsada, en la que conste dicha calificacion. Certificacion academica, o fotocopia del Titulo de Licenciado compulsada, en la que conste dicha calificacion. Certificacion academica o fotocopia compulsada del Titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos aleguen como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo asi como de cuantos aleguen como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo asi como de cuantos aleguen como merito. mas de 1 punto. Cuando se trata de Titulos solo seran nol. En ningun caso se tendran en cuenta las titulaciones 1804 1985 06 07 DOGV - Num. 258 -------------------------------------------------------------------------------- ANNEX Ir . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  PER A INGRES EN EL COS DE PROFESSORS AGREGATS DE BATX ILLERAT A ssignatura: Educacio Fisica Impres de peticio de Centre a !'efecte de destinacio En/Na/N' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , (Nom) (Primer cognorn) ( Segon cognom) amb Document Nacional d'ldentitat numero . . . . . . . . . . . . . . .  , nascut el dia . . . . . .  de . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  de 1 9  . . . . . .  , domiciliat en . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , (carrer. pI.. 3vda.) numero . . . . . . .  , . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , (localitat 1 prov,) telefon numero . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Relacio deis l B  per ordre de preferencia: I perque conste signe aquesta peticio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , a  . . . . . .  d' . . . . . . . . . .  de I 9  . . . .  . (Signatura) Instruccions fIel" a complimenwr I'impres Les sol-licituds hauran d'anar signades per l'interessat i s'ompliran amb lletra de tipus impremta, consignant-hi totes les dades d'identificacio. L 'omissio o consignacio incorrecta de qualsevol de les dades que figuren en I'impres fara que no es prenga en consideracio la peticio incorrecta. Han de sol'licitar-se tots els Centres dependents d'aquesta Comunitat. ANNEX III Dec/aracio Jurada o Promesa En/Na/N' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , amb Document Nacional d'Identitat numo . . . . . . . . . . .  . nascut el . . . . . . . . . .  domiciliat a . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . carrer o plac;a . . . . . . . . . . .  num . . . .  , telefon . . . . . . . .  . que ha superat la fase de concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, assignatura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . JURA o PROMET PEL SEU HONOR 1 Que reuneix els seguents requisits: l .  Ser espanyol. 2. Tenir complerts els 1 8  anys. 3. Estar en possessio o reunir les condicions perque se'l puga expedir el titol de Llicenciat, Enginyer o Arquitecte. 4. No p'atir malaltia ni defecte fisic incompatible amb l'exercici de l'ensenyament. 5. No haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari de l'exercici de l'Administracio de l'Estat, Institucional o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 6. Comprometre's a complir, com a requisit previ a la presa de possessio allo establert en el Reial Decret 707/ 1979, de 5 d'abril (BOE del 6). 7. Estar en possessio del certificat d'aptitud pedagogica per al Batxillerat, expedit per l'Institut de Ciencies de I'Educacio, o be haver prestat docencia durant un curs academic o estar prestant-la en aquest com a Professor. 2 (Data i signatura) I Elegiu la formula. 2 Declareu el requisit que posse"lu . oi N STRUC::IONES PARA CUMPLIME'ITAR EeEl lotcre-saao dcera presen tar d o s  e]t!mplares de esta instanc,a etl'j. Ingreso bai1cario. Se ue:;a a .  sc l icltante cum:jmene :orr,:; ;tamente el impreso, dad':' :- _ ""  ::.: -: c r  e - --:- c"C:a5 o tacha:::uras poc',:: r;-;.:,!tivar SU no tramlta'c ,oi. 1...3. s.:..,*,:,r.:!;;(nla. ?<ira 'as :cnvocatonas da E..G B ,  Bachill erato y Formacion Profesional, losco: I a  O? examen son 105 que sa detallan a continuacion. Para las restantes ca,';!t. Jno. eoolcos DE CUER 1 Prolesor.s "'umeranos 2 M ... stros ce Taller ) Proles.:.re, greQac:os l1e B.chll"'!o * Profes.:)fs, ee E.G.B CON .... OCATORIA CE PftQFUORES NUMERARIOS C:::::,GCS CE f.:G!'II .. TU S* Len!!;.Ja E S:::."!'::la C2 Formacion H ... manls!ca 03 F*.nc*' o.. Ingles 05 Mat<!atjc,!! 06 F a f C!,!,mlc .. C7 Ciencias 'le la atural4lUo ca Forcnn Ernpr.sa1 10 C.bu!o y Te()r1a *jel O.buIO '1 Tec!"loJoQla !;Iel ''''!!tal ':2 7e<;no10Q a E'eC'rlca TecnOiO!!;'. E.ectrC'lICot '''! 7eC'lO'OIf .. :::e .... utomOClon '5 iecnO!olO '" o::e Dellre:ac,on 'o o!Cr"Q'D!;,a A':::rr.!nls:r:!;!lf. y Comete'''' iec.-.o1oQ'. a .... rr.'ca .3 TK:"otO{;!!a Sd.n,I.lr.a  iec:".olu';, * .:le 1 .. I,,'ac.,.ra ':J TecnoJlO'" TexTo! Teci"lOloQ'. e la P el ':2 Te'.:;nolo" .. ce Moaa 'y Conle<:ctOp ) Tecnotog.a j. Peluc !,,;ena v Eltetlc.& ,:,! T.cnoIO; ** de Anes urat,cas  5  TecnOtOgi. de C.::onsr. JCC:IOn y Obr .. s ::5 Tecno1ogl.l Minar .. 9 Tecnotog * .I A;'afla ::) Tecrete" * .::e Hosle"" ** '1 Turr./fIO :2 -!.cnolo,! * .::e !mace'"' .. SoJRlac Tec!"loIO(;:.I e ,n'crm.1' :a ae GSI'Cn l ".I."clan., CONVOCATORIA DE MAESTROS DE TCODlGOS CE ASIGNATURAS 01 PrActicas  Metal 02 Pr*ctlca cM E*trtcldMi D3 p,.tic .. de a.ctroniea 04 PrKUC" de Automocion 05 Pr6etk_ de Delineacion 0& Prkticu rat ... s y eorn.rc.ta 07 Priactlcas de QulmlCa (Opefatio de 01 PractlCM Sanitanas og Taller de la Madera 10 TaUer T_I" 1 1  Tal.., .. .. ..... 12 Tan ... ele ModIi '1 ConfftCClon 13 r ....... a y Est'ta 14 Ta" ... .. Art_ Gr.flcu 15_ Ta .... .. Construccion y Obras 11 lIrKtMas ele ...... 1lI_ ............ , ID  de HoeteI.-Ja y Tul1amo 22 .. _ ... _ , SanOClo 2' Pr6ctic .. " fnfonM,Uca de 8esu6n CONYOCATOIIUA OE PfIOFDCIaeS AGREGADOS DE IACHILLEMTO CODIGOS De ASIGN.l.TURAS 01 Filosofia 02 Gnego 03 Lelln  LenVua J Llt.,at",a Espa"olas 05 Geograffa . HI.lOfla 01 Mal."""llCu 01 Fiatca y Ouimlca 08 CI.ncta. Naturales 01 Clbv/CI 10 Franct. 1 11 !ngr." 12 Aleman I 13 It"hano ! ;::1 24 Euc.:l.c!O!'I j;'slca 25 V3Ief\C . .lf\O
