4394 1985 12 31 DOGV - Num. 324 -DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de desembre de 1985. 1700 El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY ORDRE de 23 de desembre de 1985, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual se subvencionen operacions d'arrendament financer de vehic!es. El parc de vehicles de la Comunitat Valenciana dedicat al transport public de mercaderies; representa prop de 1'1 1  % del parc nacional, amb una important participacio en el trafic de mercaderies tant interior com internacional. La crisi economica ha ocasionat un descens de la demanda de transport i, en consequencia, la paulatina descapitalitzacio de les empreses transportistes, tot impedint la generacio deIs fons necessaris per a la renovacio deIs vehicles, que han vist elevar-se el grau d'envelliment i obsolecencia. Juntarnent amb les consequencies que aquest envelliment esta ocasionant, d'augment de perillositat i inseguretat, consum energetic i descens de la demanda en la industria d'automocio, cal afegir actualment la necessitat d'adaptar les nostres empreses de transport al nivell tecnic i competitiu de les seues homologues europees. En l'intent de neutralitzar tots aquests factors negatius i facilitar l'acces de les empreses transportistes al credit extern per a afrontar la renovacio deIs vehicles, es va crear la linia de Banc de Credit Industrial. No obstant aixo, es considera necessari d'augmentar els incentius a la renovacio existents,tot ampliant !a gamma"de possibilitats a formes de finanament, com son les operacions d'arrendament financer, practicades per les empreses transportistes i que queden excloses de les linies subvencionades en l'actualitat. Per aixo, amb l'objecte d'impulsar la renovacio i modernitzacio del parc de vehicles de transport public de mercaderies de la Comunitat Valenciana, i en virtut de l'acord que amb aquesta mateixa data ha estat signat amb l'Institut de la Petita i Mitjana Empresa de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic!e primer Podran acollir-se a les subvencions establertes en la present Ordre, les Empreses de 1fansports Publics de Mercaderies que estiguen residenciades, aixi com els seus vehicles, a la Comunitat Valenciana, i recorreguen al sistema d'arrendament financer per a la renovacio deIs vehicles. Artic!e segon Les ajudes individualitzades que es concedesquen seran atorgades d'acord amb les seguents condicions: DOGV - Num. 324 1985 12 31 4395 -Quantia: Se subvencionara fins un maxim del 8 OJo del valor de la inversio, quan el sol.licitant aferralle un vehic1e similar a l'adquirit. En el suposit que no es produesca aferrallament, la subvencio maxima sera del 4% del valor de la inversio. Pagament: La subvencio es pagara d'una vegada. La forma de pagament es fara d'acord amb les formalitats establertes en el Programa d'Ajuda a la Inversio per Leasing de l'IMPIVA. Artic/e Tercer Les subvencions correran a c3.rrec de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i de l'IMPIVA, tot aportant el 60% la primera i e! 40% el segon. La Direccio General de Transports de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, remetra a l'IMPIVA e!s fons corresponents a la seua participacio amb carrec a la consignacio pressupostaria Capitol VII, 1985. I..:IMPIVA aportara els seus fons, en el percentatge convingut, amb carrec a la consignacio pressupostaria de 1986, per al Programa d'Ajuda a la Inversio per Leasing. Artic/e quart Les sol.licituds les efectuara directament l'empresari transportista a la Direccio General de Transports de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, que resoldra autoritzant o denegant la subvencio sol.licitada. La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports remetra els exemplars de les sol.licituds aprovades a l'IMPIVA, perque es procedes ca a la tramitacio i pagament de les subvencions corresponents: S'estableix com a termini de presentacio de sol.licituds, de 1'1 de gener al 31 de juliol de 1986. Artic/e cinque En el moment de realitzar la sol.licitud caldra presentar els seguents documents: -Certificat d'inscripcio en el registre d'empreses transportistes de servei publiCo -Copia acarada de totes les autoritzacions de transport corresponents als vehic1es de la seua titularitat. -Caracteristiques tecniques del vehic1e a arrendar i el preu. -Compromis, en el seu cas, d'aferrallament d'un vehicle. Article sise Una vegada aprovada la subvencio, i per fer-la efectiva, caldra la presentacio en l'IMPIVA deIs seguents documents: -Contracte de Leasing. -Factura de pagamento -Certificat de Tresoreria de Stguretat Social. -Llicencia Fiscal. -Certificat d'aferrallament d'un vehicle si n'hi hagues, i l'alta en la Direccio Provincial de Trafic. Artic/e sete La Direccio General de Transports dictara les instruccions que, en el seu cas, resulten necessaries per a la interpretacio, l'execucio i desenvolupament de la present Ordre, que entrara en vigor l'endema de la seua publicacio. Valencia, a 23 de desembre de 1985. El ConseJler d'Obres Publiques. Urbanisme i Thmsports. RAFAEL BLASCO 1 CASTANY
