2508 1985 07 29 DOGV - Num. 275 senda SrAntoni Birlanga i Casanova com a representant deda designar al Conseller de Economia y Hac! nda DAntosenda Sr. Antoni Birlanga i Casanova com a representant de la Generalitat Valenciana en el Consell Pie de l'esmentat Consorcio . Valencia, a 8 de juliol de 1985. El President de la Generalitat, lOAN LERM A 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia CEBRIA CISCAR I CASAB AN 313 DECRET 115/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual cessa el Director General de l'Assessoria Tecnica del President de la Generalitat Valenciana i es nomenat Subsecretari de la Presidencia del Govern Valencia el Sr. ManUel Prieto Barrero. Segons que disposa el Decret del Consell 114/1985, de 25 de juliol, pel qual s'estableix el nombre i denominacio de les Conselleries i les unitats directament dependents del President, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada amb aquesta mateixa data i a proposta del President, acorda que cesse el Sr. Manuel Prieto Barrero com a Director de l'Assessoria Tecnica del President de la Generalitat Valenciana previst en el Decret del Consell 74/1985, de 27 de maig, amb rang de Director General, i es nomenat Subsecretari Tecnic de la Presidencia del Govern Vatencia. Valencia, a 25 de juliol de 1985 314 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO DECRET 116/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual cessa el Director del Gabinet del President de la GeneraUtat Valenciana i es nomenat Director del Gabinet del President del Govern Valencia el Sr. Maria Castejon Molas. Segons que disposa el Decret del Consell 114/1985, de 25 de juliol, pel qual s'estableix el nombre i la denominacio de les Conselleries i les unitats directament depenents del President, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada amb aquesta mateixa data i a proposta del President, acorda que cesse el Sr. Maria Castejon Molas com a Director del Gabinet del President de la Generalitat Valenciana previst en el Decret del Conse1l74/1985, de 27 de maig, amb rang DOGV - Num. p5* 1985 07 29 2509 dDiGli eDid l G bid lll 74/1985d27 ddDiGlde Director General, i es nomenat Director del Gabinet del President del Govern Valencia, amb rang de Subsecretario Valencia, a 25 de juliol de 1985 315 El President de la Generalitat, lOAN LERMA l BLASCO OPOSICIONS I CONCURSOS DECRET 103/1985, de 8 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es convoquen beques per a I'estudi de I'Educacio Fisica i I'Esport. Es preocupacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en materia esportiva afavorir l'estudi i la investigacio de l'Educacio Fisica i l' Esport en la nostra societat. El creixement social de I'esport exigeix una major atencio i un major estudi de l'Educacio Fisica i de l'Esport per tal de millorar els rendiments i la valoracio de la practica esportiva per part deis ciutdadans. Es obligacio de I'administracio autonoma valenciana motivar i animar els professionals de l' Educacio Fisica i de l'Esport amb la provisio deis mitjans materials que han de contribuir a facilitar aquest perfeccionament i actualizacio, que influira despres positivament en un millor desenvolupament de l'esport valencia. Per tot aixo, i en base a allo establert en l'article 12 de la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1985, a proposta de I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la seua sessio del dia 8 de juliol, DECRETE: Article primer 1. Es convoquen beques per a la realitzacio de progra* mes o activitats relacionades amb I'estudi i la investigacio de l'Educacio Fisica i de I'Esport, amb I'objectiu plural de fomentar I'estudi deis jocs i esports tradicionals valencians, fomentar, igualment, la for macio i el perfeccionament deis tecnics i professors, afavorir I'estudi i la investigacio en l'ambit esportiu i premiar la realitzacio deis treballs que suposen aportacions i novetats d'interes per al desenvolupament de I'esport a la Comunitat Valenciana. 2 .  S'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria i que s'inclouen com a annex. Article segon Les beques se satisfaran amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09 .04.48 del Programa 381 <<Foment i suport de l'activitat esportiva. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque adopte les resolucions necessaries per al desplegament i I'aplicacio del que es disposa en aquest Decret.
