DOGV - Num. 259 . 1985 06 10 1971 678 RESOLUCIO de 3 de juny de 1985. del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure. per a ingres al Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de Dibuix. per la qual es fa publica la data. l/oc i hora en que efectuaran els opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de Dibuix, convocat per Ordre d'l d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 2 de juliol de 1985, a les 11 hores, a l'Institut de Batxillerat "Francese Ribalta"', Avda. Rei En Jaume, 55 de Castello. D'acord amb la norma 6.8, l'exercici pnktic consistini en: Dibuix, analisis de formes, encaixat, proporcio i valoracio. Croquis a ma al<;ada en sistema diedric segons normes DIN o UNE. Desenvolupament en el planol. Representacio perspectiva. Composicio, esbo'S i desenvolupament. El primer exercici es realitzara el dia 2 de juliol de 1985, a les 16 hores, al mateix lloc. Valencia, 3 de juny de 1985. 679 El President del Tribunal, ALVARO FALOMIR VILARROCHA RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat d'Angles, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que efectuaran els opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat d'Angles, convocat per Ordre d'l d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 2 de juliol de 1985, a les 9,30 hores, a l'Institut de Batxillerat "Campanar", PI. Badajoz, s/n. Valencia. D'acord amb la norma 6.8, l'exercici practic consisti-d en: Un test gramatical. Traduccio directa i inversa. Transcripcio fonetica. Dictat. Composicio. El primer exercici es realitzad el dia 2 de juliol de 1985, a les 10,30 hores, al mateix 1I0c. Valencia, 3 de juny de 1985. El President del Tribunal, MERCI VILLEGAS ARIAS
