DOGV - Num. 235 1985 03 11 615 que determine la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. Article 16 Els municipis amb mes de 10.000 habitants i que disposen de professionals de Ser veis Socials, dependents de l'Ajuntament, podran sol*licitar conveni amb la Conselleria de Sanitat; Seguretat Socia! i Treba!! per a !'adjudicacio de les ajudes individualitzades no periodiques, previstes al Capitol III, dins del seu ambit territorial, per la qual cosa hauran de respectar e!s requisits establerts en aquest Decret per a les esmentades ajudes i formalitzar con ve ni en la forma i condicions que determine la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. DISPOSICIONS FINALS Pn rtte 'u Queda autoritzat el Conseller de Sanitat, Seguretat Social, i Treball a I'adopcio de les disposicions reglamentanes i altres resolucions que necessite l'aplicacio 1 el desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mate ix dia en que siga pubiicat ai Diari Oficial de la Generalitat Val enciana. Valencia, a 14 de febrer de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO ,ElConKllcr de Sanrtm,Seguret Social iTrMIQUEL A. MILLANA I SANSA TURIO CONSELLERIA D'INDUSTRIA, CO&&==========F279 DECRET 30/1985, de 23 defebrer. del ConseU de la Generalifnf TT. * M], ro organitzuciu Uf: IU . , tt:cTticu af: -eles en I'ambit de la Comunitat Valenciana. Ha ven t esta t transferi des a la Com un i ttf"iL t "\v'aLeruna-les funcions d'inspeccio tecnica i revisions periodiques de vehicles que determinen el Codi de la Circulacio i dispo-siclOns complementaries, per Reial Decret 1047/ 1984, d' 11 d'abril, resulta necessari establir les normes generals que definesq uen el marc per a l' organ i ttz2 7::lH"lCUii oi-'.d i.e.p111a "-SU CllSj c"ii ;':ta. t "-.activitat pn p1 .. " '  Amb la regulacio proposada queda patent l'exercici de la direccio tecnica de la inspeccio per la Generalitat Valenciana en una activitat de que es responsable, independentment deis regims (11I s' . p N,1.bhnr,,_ cio amb particulars, i es fa girar tota la inspeccio a l'entorn de les Estaciorrs d'Inspeccio Tecnica de Vehicles (ITV), de les quals ja n 'hi ha un nombre acceptab!e per al I616 1985 03 11 DOGV - Num. 235 parc de vehicles subjectes a obligacio d'inspeccio en la nostra Counitat. En atencio a aquestes consideracions, a proposta del ConseJler d'Industria, Coen; i urise, i ab la previa deliberacio del ConseJl de la eneralitat Valenciana en sessio celebrada el dia 23 de e rer e DECRETE: Article 1. r La inspeccio tecnica de vehicles en el ternton de la Counhat Vaknciana, la ri la eneralhat .en Estacions d'Inspeccio ecnica l*clesIV.Article 2.n Per a I'exercici d'aquesta activitat s'estableixen els tres sistees seguents: A) Construccio d'Estacions fixes o obils, gestio del funcionaent i direccio tecnica de la Conselleria d'Industria, Coer i urise. B) Construccio de Linies d'Inspeccio ecnica de Vehicles fixes, per epreses publiques publiques o privades, ab gestio del funcionaent i la direccio tecnica per la Conselleria d'Industria, Coer i urisme. C) Construccio d'Estacions fixes i gestio del funcionament per particulars en regim de concessio administrativa, amb direccio tecnica de les inspeccions a cirrec de la Conselleria d'Industria, Coer i urisme. Article 3. r La ubicacio de les noves Estacions fixes i la construccio de les mobils a que fa referencia l'apartat A) de l'article 2.n, seran aprovades per Ordre de la Conselleria d'Industria, Comer i urisme. La gestio i direccio tecnica seran exercides pels Serveis erritorials d'Industria i Energia de la Conselleria esmentada. Article 4. t U. El sistea de l'apartat B) de l'article 2.n requerid autoritzacio per la Direccio eneral d'Industria i Energia de la Conselleria d'Industria, Comer i urisme, que sed atorgada descrecionalment a aquelles empreses que ho sol*liciten i disposen d'un parc de vehicles elevat. Dos. L'autoritzacio quedad subjecta al compliment de les condicions seguents: l. Les linies d'inspeccio s'instaHaran a local s de titularitat del soHicitant. 2. No podran inspeccionar-se altres vehicles que els de I'empresa peticioniria. 3. . . , . ersonal deIs Serveis erritorials d'Industria i Energia, els quals deter-inaran e ndari l'horari el contin ut i la dura unitiria de les inspeccions. 4. El soHicitant mantindri sempre els equips d'inspeccio en condicions correctes d'utilitzacio. res. La sol*licitud per a aquest sistema sed presentada en els Serveis erritorials d'Industria i Energia, acompanyada d'un Projecte subscrit per tecnic competent i visat pel CoHegi Oficial corresponent. Hi figuraran com a minim, l'edificacio, aquiniria i instaHa-DOGV - Num. 235 1985 03 11 617 cions, alXI com el programa de manteniment d'aquests. Els nivells a exigir en els aspectes esmentats seran identics als de les Estacions d'Inspeccio Tecnica de Vehicles o de concessionaris. Quatre. L'incompliment d'alguna de les condicions de l'autoritzacio comportara la suspensio immediata de les inspeccions, i en cas de reiteracio hom podra cancellar definitivament l'autoritzacio. Artic/e 5.e El sistema de l'apartat C) de l'a ten regim de concessio administrativa, que sera atorgada per concurs public a convocar per la Conselleria d'!ndustria, Comer i Turisme, d'acord amb les condicions seguents: l. La Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, a traves deis Serveis Territorials d'Industria i Energia, exercira la direccio tecnica de la inspeccio. 2. La fixacio de l'ambit territorial, ubicacio al seu si de les Estacions d'Inspeccio Tecnica de VehicIes, aixi com la dimensio oficial i les possibles ampliacions seran realitzades per la Consellria d'Industria, Comer i Turisme. 3. Els projectes de les Esta les normes generals minimes que, sobre superficie de les parce!'!es, caracteristiques de l'edificacio i especifi-cacions deis equi s dicte la Conselleria d'Industria Co-men; i Turisme, o siguen establertes per aquesta en els plecs de condicions tecniques del concurs public de concessio administrativa. 4. Els socis, directius o personal de les empreses concessionaries, o els parents fins el primer grau de consanguinitat, no podran tenir participacio en: -activitats de transport per carretera. -comer de vehicles automobils. -tallers de reparacio o. centres de diagnosi de vehicles. -gestories administratives relacionades amb el camp de l'automocio. -companyies o mutues asseguradores en l'ambit de l'automocio. -perits, taxadors i agents d'assegurances del camp de l'automobil. En el suposit que, per circumstancies alienes als socis, directius o personal de les empreses concessiomlrIes, hom creas posteriorment a l'atorgament de la concessio, alguna situacio d'incompatibilitat de les assenyalades anteriorment, e "''''';An"ri hA h""",, el", t'A lln;t'"r " b Direccio General d'Industria i Energia, perque aquesta adopte les mesures oportunes, entre les quals podra figurar la prohibicio que els vehicles relacionats amb l'acti vitat esmen tacpo;gwessen--SexiIlSjpeJ::ciona15beJLl:Es+tacio afucArticle 6.e Les Estacions d'Inspeccio Tecnica de Vehicles no podran fer treballs de reparacio de vehicles, tret del reglatge deIs llums deis automobils o unflat de neumatics. Article 7.e No obstant allo indicat en I'article 1. r, els Serveis Territorials d'Industria i Energia, amb ca ' . nal, podran realit. is in s e es d'Inspeccio Tecnica de Vehicle les insa la matriculacio de vehicles corresponents a tipus no 618 1985 03 11 DOGV - Num, 235 homologats, les quals tindran lloc a les fabriques o locals de distribui'dores oficial s de la provincia on haja de ser matriculat el vehicle, si es tracta de vehicles nacionals, i a les Duanes, abans del despatx, per als d'importacio. Article 8.e U. El resultat favorable de les inspeccions tecniques periodiques, aixi com la data en que s'haja produi't, quedaran reflectits en la Tarja d'Inspeccio Tecnica de Vehicles (Tarja ITV), segons model oficial. Dos. Els vehicles que hagen superat favoiablement la inspeccio tecnica periodica, ostentaran obligatoriament, en lloc ben visible, un distintiu en que figura la data en la qual hauran de passar la proxima inspeccio, segons model oficial. DISPOSICIONS TRANSITORIES PrinLes Entitats CoHaboradores del Ministeri d'Industria i Energia per a l'aplicacio de les Reglamentacions sobre vehicles i contenidors, amb inscripcio definitiva en el Registre Especial que a l'efecte hi ha en el Ministeri esmentat, i que estiguen exercint l'activitat la regulacio de la qual es objecte d'aquest Decret, hauran de presentar en el termini d'un mes des de l'entrada en vigor, en els See Territoris Induria i Enera coruna sol*licitud per ajustar-ne la situacio al regim de---+concessio administrativa regulada per aquest Decret, la qual sera atorgada per la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, pel procediment d'adjudicacio directa. Segona Mentre no es procedesca a regularitzar definitivament la situacio administrativa d'acord amb la disposicio anterior, qualsevol ampliacio o modificacio deis mitjans tecnics amb que compten les Entitats CoHaboradores esmentades requerira autoritzacio previa de la Conselleria d'Industria, Comer<< i Turisme. Teramr---------------------------Transcorregut el termini esmentat d'un mes sense que hom haja presentat la sol*licitud, l'Entitat Col-laboradora afectada quedara inhabilitada per a la realitzacio de la inspeccio tecnica de vehicles a la Comunitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Print---------------_+El Conseller d'Industria, Comer<< i Turisme queda facultat per dictar les disposicions necessaries per al desenvolupament i l'aplicacio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de febrer de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA
