338 1985 02 11 DOGV - Num. 226 L'immoble esmentat tindn'l com a finalitat el desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria esmentada. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les facultats que tinc atribui"des per I'article 17 del Decret 46/83, de 18 d'abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 103), pel qual s'aprovaren les normes provisionals per a I'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article l.' S'afecta I'immoble denominat Centre Social El Grau situat al carrer Geroni Monsoriu, 19, de *la ciutat de Valencia a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. El be referit queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana, i correspondra a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia I'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa I'administracio i conservacio. Article 2.n Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a I'acte d'afectacio que tindra Iloc el dia 15 de febrer de 1985, en la ConseIleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 16 de gener de 1985. 199 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 18 de gener de 1985, per la qual s 'acorda l'afectacio de vuit immobles situats a la provincia d'Alacant, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En virtut del Reial Decret 4099/82, de 29 de desembre (BOE 45 de 22 de febrer) foren transferits a la Comunitat Valenciana vuit immobles situats a la provincia d'Alacant. L'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. ha soHicitat l'afectacio de l'immoble esmentat a la Conselleria citada, segons que disposen els articles 15 i 16 de les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana. aprovades per Decret 46/83. de 18 d'abril. Els immobles esmentats tindrim com a finalitat el desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria esmentada. En aten cio d'aquests motius. i d'acord amb les facultats que tinc atribui'des per I'article 17 del Decret 46/83, de 18 d'abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 103), pel qual s'aprovaren les normes provisionals DOGV - Num. 226 1985 02 11 339 per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e J. r S'afecten a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia els immobles seguents: -Campament Moraira. Partida la Cometa o Moradix. Teulada-Moraria (Alacant). -Zona d'Acampada. "Umbria de los navarros". Partida de Caprala. Petrer (Alacant). -Centre d' Animacio Socio-Cultural. CI. Sagrat Cor, 15. Crevillent (Alacant). -Centre d'Animacio Socio-Cultural. Av. Jose Antonio, 20. Onil (Alacant). -Centre d'Animacio Socio-Cultural. CI. Esplanada, 9. Petrer (Alacant). -Taller d'Artesania. CI. Major, 129 (abans pla!;a de I'Esglesia, 9) de Monover (Alacant). -Centre d'Animacio Socio-Cultural. CI. Ronda Amor s/n. Sant Isidre d'Albatera (Alacant). -Centre d' Animacio Socio-Cultural. Partida Beniassent. Cocentaina (Alacant). Els bens referits queden integrats en el domini public de la Generalitat Valenciana, i correspondn'l a la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa I'administracio i conservacio. Article 2." Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a I'acte d'afectacio que tindra lloc el dia J5 de febrer de 1985, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 18 de gener de 1985. 200 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 18 de gener de 1985, per la qual s 'acorda l'afectacio de l'immoble denominat "Centre Cultural", situat al carrer General Primo de Rivera, 14 i 16, d'Alacant, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En virtut del Reial Decret 3066/83, de 23 de novembre (BOE 3 1 1  de 29 de desembre de 1983) fou transferit a la Comunitat Valenciana l'immoble denominat "Centre Cultural", situat al carrer General Primo de Rivera, 14 i 16, d'Alacant. L'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ha soHicitat l'afectacio de l'immoble esmentat a la Conselleria citada, segons que disposen els articles 15 i 16 de les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, aprovades per Decret 46/83, de 18 d'abril.
