1134* 1985 04 29 DOGV - Num. 247 459 CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURET AT SOCIAL I TREBALL DECRET 39/1985, de 25 de marc, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Consell de Benestar Social de la Comunitat Valenciana. Una concepcio integral deIs Serveis Social s i el proposit de desenvolupar un model racional que servesca per a l'obtencio de la maxima qualitat de vida i un optim benestar social, amb la recerca de la major efectivitat en la gestio, condueixen necessariament a la conveniencia de propiciar la participacio de totes les institucions, publiques i privades, deIs professionals i usuaris i, en definitiva, de tots els sectors institucionals i socials que exerceixen una tasca en l'ambit del treball social. La constitucio del Consell de Benestar Social de la Comunitat Valenciana vol atendre aquests objectius, la creacio del qual es disposa en virtut d'aquesta disposicio, tenint en compte que la Generalitat Valenciana te competencia exclusiva en materia d'Assistencia Social, segons l'article 31, apartat 24, de la Llei Organica 5/1982, d' 1 de juliol, de !'Estatut de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, i amb la deliberacio previa del Consell, en la reunio del dia 25 de mare; de 1985. DECRETE: Article 1 Es crea el Consell de Benestar Social de la Comunitat Valenciana, com a organ de participacio deis distints sectors implicats en I'ambit d'actuacio deis Serveis Territorials, amb les funcions, la composicio, els organs i el procediment regulador que s'estableixen en aquest Decret. Article 2 Son funcions del Consell de Benestar Social, dins I'ambit deis Serveis Socials: a) Coneixer, analitzar i informar criteris per a I'elaboracio deIs avantprojectes de plans d'actuacio i legislatius que s'eleven a les Corts Valencianes per a I'aprovacio, aixi com fer-ne el seguiment posterior. b) Proposar criteris per al desenvolupament deis distints programes d'actuacio. c) Analitzar i pro posar iniciatives que es consideren prioritaries en materia d'Accio Social. d) Informar la Generalitat Valenciana sobre aquelles questions que hom li sol*licite. e) Col*laborar en les distintes campanyes d'informacio i divulgacio sobre el tema d'interes general o sectorial. f) Col*laborar en el desenvolupament d'activitats directament relacionades amb el Benestar Social. g), Fomentar la participacio deis distints sectors socials i de les altres Administracions Publiques, tot impulsant la creacio de Consells de Benestar Social d'ambit local o provincial. DOGV - Num. 247 1985 04 29 1135 Article 3 El Consell de Benestar Social tindra com a organs de funcionament: a) El Plenario b) La Comissio Permanent. Article 4 El Plenari del Consell de Benestar Social, la presidencia del qual correspon al Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, tindra la composicio seguent: a) 10 Vocals lliurement designats per la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, entre els quals seran designats tres Vice-presidents i un Secretari, mitjanant nonenament del President. b) 3 Vocals en representacio deIs corresponents sindicats amb major implantacio i representativitat a la Comunitat Valenciana. c) Un Vocal en representacio de les Associacions de Vei"ns, a traves de la Federacio. d) 5 Vocals representants de les entitats d'iniciativa social que treballen en el camp deis Serveis Socials. e) 1 Vocal en representacio de cada un deIs CoHegis Professionals de Diplomats en Treball Social i Assistents Socials, de Psicolegs i de Llicenciats en Filosofia i Lletres i en Ciencies (Seccio Pedagogica). f) U n Vocal en represen tacio de cada una de les Facultats de Psicologia, Ciencies Economiques i Empresarials i Escola Universitaria de Treball Social. g) 1 Vocal en representacio de cada una de les tres Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana. h) 14 Vocals en representacio de les distintes Associacions, Federacions, Entitats d'Usuaris deis distints sectors en que s'emmarca l'actuacio deis Serveis Socials (ve lis, infancia i joventut. minusvaIids, drogodependents i minories etniques). Article 5 La designacio deis vocal s s'efectuara de la forma seguent: a) Els vocals a que fa referencia l'article 4.a) seran nomenats pel titulars del Departament. b) EIs V ocals representats esmentats en els apartats b), c). e), f) i g) de "l'article anterior, seran designats segons les normes de funcionament de les corporacions i organitzacions respectives, les quals efectuaran la proposta de nomenament corresponent per a la posterior ratificacio pel Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball. El nomenament anira acompanyat de la designacio deis substituts possibles. c) Els Vocals esmentats en els apartats d) i h) de l'article anterior seran designats pel Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, amb consulta previa amb els sectors afectats. El nomenament anira acompanyat de la designacio deis substituts possibles. Article 6 La durada en el carrec de tots els vocals integrants del Plenari sera de dos anys, i podran ser reelegits en acabar el mandat com a substitui"ts abans que finalitzes per l'autoritat o les institucions i associacions que els haguessen designats, amb coneixement previ del Consell de Benestar Social i d'acord amb el procediment que, a l'efecte, s'establesca en el Reglament de Regim Intern. 1136 1985 04 29 DOGV - Num. 247 -Artic/e 7 La Comissio Permanent del Consell de Benestar Social tindra com a funcions especifiques: a) Realitzar tot el que s'escaiga per al compliment deIs acords del Plenari. b) Desenvolupar els programes d'actuacions concretes encomanats pel Plenari. c) Relacionar i coordinar el Consell de Benestar Social amb les distintes Administracions Publiques. d) Coordinar i pro posar les distintes iniciatives que es presenten davant del Consell de Benestar Social a titol individual o coHectiu. e) Representar el Consell en aquells actes o reunions que s'estimen necessaris. f) Coordinar i supervisar el treball de les Comissions que es creen. g) Elaborar i redactar les memories del Consell. Artic/e 8 La Comissio Permanent sera presidida igualment pel Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball i integrada per 8 vocals. D'aquests, dos seran designats pel President entre els vocats representants de la Conselleria i els altres sis elegits per majoria simple entre els membres del Plenari, en la forma que determine el Reglament de Regim Intern. Article 9 El Conseller establira el Reglament propi de funcionament intern, que haura de ser aprovat per dos tere;os deIs membres integrants. Artic/e 10 El Plenari del Consell es reunira amb caracter minim una vegada cada semestre, i amb caracter extraordinari quan la importancia o urgencia deIs assumptes aixi ho requeresca, per iniciativa del President, de la Comissio Permanent o d'un tere; deIs vocals del Plenari. La Comissio Permanent i les Comissions Especials que es creen es reuniran sempre que els convoque el President o, en els casos i circumstancies que s'establesquen en el ReglaIt!nt de Regim Intern. Artic/e 11 El Consell de Benestar Social s'adscriu a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, la qual en garantira el funcionament administratiu i organitzatiu amb carrec a les consignacions pressupostaries. DISPOSICIo FINAL Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de mare; de 1985. El President de la Generalitat. JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, MIQUEL MILLANA 1 SANSA TURIO
