770 1985 03 28 DOGV - Num. 240 El termini de presentacio de soHicituds sera dos mesos, comptat a partir de la publicacio de la present convocatoria en el Diari Of icial de la Generalitat Valenciana. Tambe es podran remetre les soHicituds d'ajuda als Registres deIs respectius Patronats, per correu certificat tal com estableix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini establert anteriorment. 346 RESOLUCIO de 5 de mar(: de 1985, de la Conselleria de Governacio, per la qual es declara la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio for(:osa, de l'Ajuntament de Pu(:ol (Valencia). L'Ajuntament de Pw;ol (Valencia), despres de l'aprovacio del Projecte d'urbanitzacio i el compliment de la resta de requisits legals, sol*licita la declaracio d 'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per I'expedient d'expropiacio per a la urbanitzacio del carrer Font de Mora de la dita poblacio. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio ex justifica en el fet que la urbanitzacio d'aquest carrer es troba inclosa dins del Pla Provincial d'Obres i Serveis de 1984 que s'hauria d'haver efectuat abans de setembre d'aquest any. Tambe, el dit carrer conduira a una Platja de RENFE, ja construi"da, per la qual cosa cal urbanitzar la dita instaHacio. El tramit procedimental se substancia d'acord amb les normes de la Llei d'Expropiacio Fon;osa i el seu Reglamento En atencio d'aquests motius i ateses les facultats que em confereix el Reil Decret 3318/1983, de 25 d'agost, en relacio al Decret de la Presidencia de la Generalitat de 2 de febrer de 1984. Declare la urgent ocupacio deIs bens i drets que tot seguit s'enumeren, subjectes a expedient d'expropiacio fon;osa per a la urbanitzacio del carrer F.ont de Mora, del municipi de Pu<;ol. Relacio dels afectats. l. Propietaria i domicili: Na Betlem Albertos Garcia, domiciliada al carrer Santa Teresa, 13, segona, de Pu<;ol. Descripcio de la finca: Terreny situat al carrer Font de Mora s/n., d'extensio superficial de 18' 15 m2 tancat en paret de bloc. 2. Propietari i domicili: En MarceHi Sanchis MartInez, domiciliat al carrer Santa Teresa, 13-1, de Pu<;ol. Descripcio de la finca: Terreny situat al carrer Font de Mora s/n., d'extensio superficial de 27'14 m2 i tancat en paret de bloc. 3. Propietari i domicili: N' Antoni Pla Fontelles, domiciliat al carrer Santa Teresa, 11 primera, de Pu<;ol. Descripcio de la finca: Terreny situat al carrer Font de Mora s/n., d'extensio superficial d'! 1 '50 m2 i tancat en paret de bloc. 4. Propietari i domicili: En Vicent Moreno Ferrer, domiciliat a l'avinguda de Valencia, DOGV - Num. 240 1985 03 28 771 Interessats economics directes: Entitat Bancaria "Credit Lyonnais, S.A.", Caixa d'Inversions Societat Cooperativa de Credit, Banc Industrial de Bilbao, S.A., Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Madrid, Banc Popular Espanyol, S.A., Banc de Biscaia, S.A., Banc de Valencia, S.A., i En Josep Maria Aguilar Sebastia. Descripcio de la finca: Terreny situat al carrer Font de Mora s/n. d'una extensio superficial de 226'64 m2 i edificacio en una sola planta de dimensions 2'30x4'90 m. 5. Propietari i domicili: Na Maria del Remei, Na Josefina i Na Maria Amigo Sebastia. Descripcio de la finca: Terreny situat al carrer Font de Mora s/n. d'una extensio superficial de 210 m2* 6. Terreny situat al carrer Font de Mora s/n. d'una extensio superficial de 378 ml, que seran objecte d'expropiacio per l'Ajuntament de Puol, en el moment que s'acredite en l'expedient la titularitat registral de I'esmentada superficie. Una vegada publicada la present relacio i al moment de I'alament de I'acta previa, els interessats podran formular per escrit davant l'Ajuntament de Puol al*legacions solament a efectes desmentar possibles errors que s'hagen pogut cometre en relacionar els bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 5 de mar de 1985. 347 El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA SELLES CONSELLERIl\ DE C;ULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de la Direccio General d'Ensenyament Milja del 15 de desembre de 1984, per la qual es regula el regim administratiu economic i funcionament financer deis Centres de Batxillerat, Formacio Professional i Ensenyaments Especialitzats dependents d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. L'activitat economica deis Centres d'Ensenyament Mitja ha estat regulada per diverses normes, algunes de les quals de caracter intern com les que establia el Patronat de Formacio Professional. Aquestes normes no contemplen adequadament la instrumentacio comptable deis centres, per aixo i a fi d'obtenir un control mes efica de I'activitat, en ordre tant a la modificacio del metode com al major grau possible d'eficacia i transparencia en la gestio i administracio deis recursos i mitjans materials deis centres d'ensenyament mitja, es dicten tot seguit les disposicions de caracter general, l'ambit d'aplicacio de les quals seran els Centres de BUP, FP i Ensenyaments Especialitzats, es a dir, tot allo que entenem com centres d'Ensenyament Mitja. Promulgada la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i la Llei General de Pressupostos i en base al Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) dispose:
