94 1985 01 14 DOGV - Num. 218 HA RESOLT: l .  Fer publica la llista d'aspirants, que en el proces de seleccio han obtingut plaa en els Equips Multiprofessionals, en l'especialitat i per l'ordre que tot seguit es relacionen: a) Pedagogia: I.r Ferre Querol, Joan Ramon. b) Psicologia: I.r Garcia Minana, Josefina. 2.n Pi les Merelo, M.a Luisa. 3.' Pita Macias, M.a Soledad. 2. D'acord amb l'apartat 11,1 els candidats se leccionats formalitzaran un contracte laboral amb la Con selleria de Cultuta, Educacio i Ciencia amb efectes de 7 de gener de 1985 i estaran al que disposa el Conveni CoHectiu per a l'Institut Nacional d'Educacio Especial (BOE 26-8-83). Valencia, 20 de desembre de 1984. 76 El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, BAL TASAR VIVES I MONCHO RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, de 21 de desembre de 1984, per la qual es proveida una vacant en la Conselleria de la Presidencia, anunciada per Convocatoria de 26 de setembre de 1984 (DOGV 22-10-84, num. 197). D'acord amb el que estableixen els artic1es 3 i 6 del Decret 10/84, de 23 de gener, i amb la proposta de la Comissio A valuatoria, acorde resoldre la convocatoria de 26 de setembre proppassat (DOGV 22-10-84, num. 197), per a la provisio del seguent lloc de treball en la Conselleria de la Presidencia, en els termes seguents: -Cap de Negociat en el Servei de Gestio de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica de la 'Conselleria de la Presidencia: Sr. Vicent Lliso Tamarit. Valencia, 21 de desembre de 1984. 77 El Director General de la Funcio Publica. ANDREU MOREI I JUAN RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, de 26 de desembre de 1984, per la qual es proveida una vacant en la Conselleria de la Presidencia, anunciada per Convocatoria de 9 de novembre de 1984 (DOG V 26 de novembre de 1984, num. 206). D'acord amb el que estableixen els artic1es 3 i 6 del Decret 10/84, de 23 de gener, i amb la proposta de la Comissio A valuatoria, acorde de resoldre la convocatoria DOGV - Num. 218 1985 01 14 95 de 9 de novembre proppassat (DOGV de 26 de novembre de 1984, num. 206) per a la provisio del seguent lloc de treball en la Conselleria de la Presidencia, en els termes seguents: -Cap del Negociat de Contractacio Administrativa de la Secretaria General Administrativa de la Conselleria de la Presidencia: Sr. Xavier Rodrigo Suarez. Valencia, a 26 de desembre de 1984. 78 El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY 1 JUAN RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, de 26 de desembre de 1984, per la qual es proveida una vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatorui de 27 de setembre de 1984 (DOGV de 22 d'octubre de 1984, num. 197). D'acord amb el que estableixen els articles 3 i 6 del Decret 10/84, de 23 de gener, i amb la proposta de I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, acorde resoldre la convocatoria de 27 de setembre de 1984 (DOGV de 22 d'octubre de 1984, num. 197), per a la provisio del lloc seguent, en els termes seguents: -Secretari General Administratiu de la Conselleria de Cultura, Educacio y Ciencia: Sr. E. Vicent Todoli Femenia. Valencia, a 26 de desembre de 1984. 79 El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY 1 JUAN CORRECCIO d'errades de la Convocatoria de la Direccio General de la Funcio Publica, de 13 de novembre de 1984, publicada al DOGV num. 208, de 3 de desembre. Havent estat advertit una errada en la publicacio de la Convocatoria esmentada, es fa public, a efectes de la necessaria correccio, que el punt 4, Cap del Servei d'Intervencio i Comptabilitat, on diu: "Centre Directiu: Direccio General de Programacio i Inversions", ha de dir: "Organicament de la Direccio General de Programacio i Inversions, funcionalment de l'Interventor Delegat" .
