DOGV - Num. 259 1985 06 10 1889 647 RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, de 23 de maig de 1985, per la qual es proveida vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria de 27 de febrer de 1985. Segons que estableix l'article 3.' del Decret 10/84, de 23 de gener, i d'acord amb la proposta de la Comissio A valuatoria constitui"da a l'efecte, de data 14 de maig de 1985, acorde resoldre el Concurs anunciat per Convocatoria de 27 de febrer de 1985 (DOGV num. 242, d' l l  d'abril de 1985) per a la provisio del lloc de treball seguent en la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: LLOC DE TREBALL -Arquitecte en la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. -Sr. Emili Labastida i Martinez (DNI 19.815.472), amb cankter interI. Valencia, 23 de maig de 1985. 648 El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY 1 JUAN ORDRE de 24 de maig de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenen els Tribunals que han de judicar les proves selectives per a ingres en el Cos de Professors d'Educacio General Basica en el concurs-oposicio convocat per ordre de 3 d'abril de 1985 (DOGV del 2 de maig). Tot complint el que assenyala l'Ordre de 3 d'abril de 1985 (DOGV del 2 de maig) per la qual es convoca Concurs-Oposicio a ingres en el Cos de Professors d'Educacio General Basica, ORDENE: Primer Nomenar els Tribunals que figuren en la relacio que s'inclou com a annex a aquesta Ordre, davant els quals han d'actuar els opositors admesos a la practica deis exercicis del Concurs-Oposicio. Els Tribunals seran constitui"ts dins el termini de cinc dies naturals, comptats des de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i ho comunicaran telegraficament a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Una vegada constitui"t el Tribunal i comenc;ants els exercicis, aquest podra actuar amb un minim de 3 membres titulars o suplents indistintament. Si algun deis membres incorrien en qualsevol de les causes d'abstencio previstes a l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, els Tribunals ho comunicaran urgentment a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials.
