DOGV - Num. 286 1985 09 12 3047 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIONES1164 AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERI DE <;ULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 22 de juliol de 1985, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es prorroga el termini de sol. licitud perque els Centres d'EGB puguen incorporar-se al Programa de Reforma del Cicle Superior en el curs 1985-86. En virtut de I'epigraf B/k de I'annex del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de competencies a la Comunitat Valenciana, i fent us de les atribucions que em confereix I'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article unic S'amplia el termini de presentacio de sol.licituds deis Centres d'Educacio General Basica de la Comunitat Valenciana que vulguen incorporar-se al Programa de Reforma del Cicle Superior per al curs 1985-86, el qual finalitzara el 16 de setembre de 1985. DISPOSIClo FINAL Es faculta el Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials perque dicte totes les Re$olucions que considere adients per al desenvolupament de la present Ordre. Valencia, 22 de juliol de 1985. 1165 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D' AGRICULTURA, I PESCA ORDRE de 3 de juny de 1985, de la Conse/leria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es convoca la concessio de subvencions a les Cooperatives Agraries i Societats Agraries de transformacio d'analisi d'inversions i estudis de mercat. EIs projectes d'ampliacio aixi com els de nova creacio, o apertura d'una seccio, relatius a les cooperatives agraries, requereixen la realitzacio previa deis estudis tecnics i de mercat necessaris per a la justificacio de la inversio i, en definitiva, per a garantir I'exit o la viabilitat del projecte. Els susdits estudis suposen habitualment, ates el grau de complexitat, el concurs d'empreses especialitzades, amb un cost d'execucio que en desincentiva la utilitzacio, malgrat la convenient i encara necessaria utilitzacio segons un adequat plantejament de la gestio. Tot i aixo, i per a fomentar la realitzacio d'aquest tipus d'estudis que poden garantir una major i millor presencia de les cooperatives agraries en la comercialitzacio de les produc-3048 1985 09 12 DOGV - Num. 286 cions del socisfent us de les facultats que m'han S!!gut atrimercializacion de las producciones de sus socios, en uso de cions del socis, fent us de les facultats que m han S!!gut atribUldes, DISPOSE: Article primer La Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio convoca la concessio de subvencions per a la realitzacio d'analisis d'inversions i estudis de mercat per a les cooperatives agraries. La subvencio es concedinl prioritariament per a realitzar els susdits treballs, sempre que aquests s'orienten a la industrialitzacio i comercialitzacio cooperativa de l'oli, el vi, l'atmela, la garrofa, la ramaderia i, en general, qualsevol altra produccio de les comarques de seca de la Comunitat Valenciana, sense perjui de la concessio, sempre que s'estime convenient, per a d'altres subsectors agraris. Article segon Seran beneficiaries d'aquestes subvencions les cooperatives agraries i societats agraries de transformacio amb domicili social ubicat en la Comunitat Valenciana, i aquelles amb calificacio atorgada d'Agrupacio de Productors Agraris (APAS) en tindran preferencia en la concessio. Article tercer Les subvencions concedides d'acord amb la present Ordre assoliran fins el 60 per cent del cost deis estudis, s'hi incrementarien fins el 100 per cent en els projectes d'inversio que arribaren a executar-se. Amb tot, la quantia maxima de la subvencio no excedira la xifra d'un milio de pessetes. Article quart Sense perjui de I'establert en els articles primer i segon, xon criteris per a la concessio de les susdites subvencions: a) La viabilitat inicial del projecte o estudi la subvencio del qual es sol.licita. b) La relacio del projecte o estudi amb la concentracio de l'oferta, mitjan!;ant la integracio de productors en cooperatives de base i d'aquestes en cooperatives de segon grau. c) La repercusio previsible de I'execucio del projecte o estudi sobre la creacio d'ocupacio i sobre l'augment de les exportacions. Article cinque La sol.licitud de les subvencions es formulara davant el Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, mitjan!;ant el lliurament de la documentacio seguent: a) Acord de l'orglm representatiu de la cooperativa o societat agraria de transformacio aprovant la peticio de la subvencio i facultant, si fa el cas, un membre per a la formalitzacio de la sol.licitud. b) Informe sobre els objectius que es volen assolir, aixi com un guio detallat sobre el contingut d'un o d'altre. c) Pressupost del projecte o estudi, acompanyat per tres ofertes d'altes empresses o professionals. d) Fotocopia deis Estatuts i de la llicencia fiscal de l'entitat sol.licitant. e) Certificat de l'acta on aparega I'acord de I'organrepresentatiu de I'entitat sobre l'eleccio de I'empressa o professional que realitzara el treball la subvencio del qual es sol.licita. DOGV - Num. 286 1985 09 12 3049 Artic/e siseArticulo sextoArtic/e sise Les subvencions a que es refereix aquesta Ordre seran resoltes pel Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, a proposta del Director de !' Institut de Coopraivisme Ag!ari i. es ptoveira deis crectits relatius a transferencles de capital, melosos en el programa pressupostari 621 deis pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1985. Amb tot, es necessitara la justificacio previa de I'import de la subvencio lliurada per a la formalitzacio del pagamento DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia que es publique al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de juny de 1985. 1166 El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 3 de juny de 1985, de la Consel/eria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es convoca la concessio, de subvencions a Cooperatives agraries de transformacio per a la formacio de personal propi en materies comunitaries. La preparacio de les estructures agraries valencianes davant la immediata integracio d'Espanya en la CEE, exigeix comptar amb la formacio deis professionals del sector agrari que contemple un detallat _coneixement deis mecanismes d'actuacio de la Politica Agraria Comu. Aquesta necessitat, general per a tots els sectors, ho es amb peculiar insistencia en el cas de les cooperatives i Societats Agraries de Transformacio que, sota la caracteritzacio d'Agrupacions de Productors Agraris, son les que protagonitzaran una actuacio sustancial en l'aplicacio de la Politica Agricola Comu. Posat que I'atencio d'aquesta necessitat exigeix el recolzament de I'Administracio en el foment de la susdita formacio del personal al servei de les Cooperatives i Societats Agraries de Transformacio,. Jent us de les facultats que em son atribui'des, Artic/e primer . DISPOSE: La Conselleria de d'Agricultura, Pesca i Alimentacio convoca la concessio de subvencions per a la realitzacio d'activitats de formacio de personal de les Cooperatives Agraries i Societats Agraries de Transformacio (d'ara en avant SAT). Artic/e segon Seran beneficiaris d'aquestes stlbvencions les Cooperatives Agraries i SAT amb domicili social en la Comunitat Valenciana, amb preferencia per a la concessio d'aquelles qualificades com Agrupacio de Productors Agraris (APAS). Article tercer Les Cooperatives i SAT que acompleixen el requisit establert en l'artiele anterior, seran subvencionades per el desplegament de les activitats seguents:
