DOGV - Num. 301 1985 11 04 3691 -les soHicituds tenint en compte l'expedient, la realitzacio de cursets especialitzats en arxivistica, coneixements d'historia contemporfmia, i qualssevol altres merits relacionats amb la materia objecte d'aquesta convocatoria. Deu La decisio de la comissio qualificadora es fara publica dins deIs trenta dies naturals seguents :al del final del termini de presentacio de soHicituds. La comissio qualificadora podra declarar deserta l'adjudicacio d'aquesta beca. Las decisions de la comissio qualificadora seran inapeHables. La concurrencia en aquesta convocatoria suposa l'acceptacio de les bases d'aquesta. El fet d'haver percebut aquesta beca no suposa cap tipus de relacio laboral amb la Generalitat Valenciana. 1419 ORDRE d'11 d'octubre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concurs public per a la concessio de beques per a l'inventari del fons notarial del Reial Collegi Seminari del Corpus Christi. L'assumpcio de competencies transferides en materia d'arxius a la Generalitat Valenciana segons que disposa l'article 31.6 de l'Estatut d'Autonomia, aprovat per Llei 5/82, d' 1 de juliol, possibilita de posar en practica les mesures que porten a una millor conservacio, inventari, catalogacio i utilitzacio, conscients del seu valor com a font primaria de la nostra historia. D'igual manera, aquesta atencio necessaria envers el patrimoni documental, possibilitara la intervencio de professionals en materia d'investigacio cientifica i arxivistica. La documenUicio notarial es cada vegada mes utilitzada pels investigadors per a tot tipus d'estudis i resulta imprescindible un correcte inventari que en facilite la utilitzacio. El Reial CoHegi Seminari del Corpus Christi de Valencia compta amb la mes rica coHeccio -28.582 volums- de fons notarials que hi ha a la Comunitat Valenciana, fet que aconsella de procedir-ne a l'adequat inventari, i de facilitar aixi l'acces a les activitats de la tecnica d'arxiu a persones interessades a qui s'ofereix l'oportunitat que les realitzen amb la presencia de person al qualificat. En virtut, i d'acord amb les competencies que per Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, ostenta la Generalitat Valenciana en materia de cultura, i en us de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Es convoca un concurs public per a la concesslO de cinc beques per a la realitzacio de l'inventari del fons 3692 1985 11 04 DOGV - Num. 301 notarial que hi ha al Reial CoHegi Seminari del Corpus Christi de Valencia; i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex en aquesta Ordre. Article segon Les esmentades beques seran sufragades amb carrec a l'aplicacio pressupostilria 09.02.283.321. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Cultura es facultada perque en l'ambit de les propies competencies, dicte les resolucions o instruccions que estime necessaries per a dur a terme aixo que disposa aquesta Ordre. Sega na Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, I I  d'octubre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN BASES PER A LA CONVOCA TaRIA DE BEQUES PER A INVENT ARI DEL FONS NOTARIAL DEL REIAL COL-LEGI SEMINARI DEL CORPUS CHRIS-TI DE VALENCIA Primera EIs soHicitants hauran de reunir les condicions seguents: a) Ser espanyol i residir a la Comunitat Valenciana. b) Ser llicenciat en Geografia i Historia, seccio Historia. Sega na Les soHicituds, adre<;ades al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, es presentaran al Registre General de la Conselleria o als Serveis Territorials de Cultura a Alacant, Castello, Valencia o per qualssevol deIs procediments que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies Mbils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana juntament amb la documentacio seguent: a) Certificacio academica personal que acredite d'haver assolit els titols corresponents, amb les qualificacions obtingudes per convocatoria i curso b) Curriculum vitae del soHicitant. c) Certificat del Rector del Reial CoHegi Seminari de Corpus Christi de Valencia permetent al peticionari de la beca I'acces a I'arxiu, si obtenia aquella. d) Tota documentacio que crega pertinent d'adjuntar-hi com a merit personal. Tercera Les beques seran concedides per un periode de deu mesos. DOGV - Num. 301 1985 11 04 3693 Quarta La quantia de les beques sera de cinc-centes mil pessetes, (500.000) que es pagaran en deu mesos a partir de la concessio i previ el lliurament d'una certificacio de treball realitzat expedida pel Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques. Cinquena Les obligacions deis becaris conslstIran a realitzar l'inventari deis fons notarial del Reial CoHegi Seminari del Corpus Christi de Valencia, per al qual objectiu hauran d'estar als local s d'aquest Arxiu durant deu mesos, realitzant un horari de 10 a 13,30 h. i de 16.30 a 20 h. de dilluns a divendres, a les ordres del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Cultura. Sisen a Les beques seran incompatibles amb la realitzacio de treballs o estudis que impedesquen el compliment de l'objectiu proposat ilo amb el cobrament d'altres beques o ajudes semblants. Setena La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra suspendre tota beca concedida quan, al seu parer, hi haja per part del beneficiari, incompliment de les obligacions contretes. Vuitena Els treballs realitzats quedaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que se'n reservara el dret de publicacio. Novena La seleccio de candidats sera realitzada per una comissio qualificadora que estara integrada per tots els components del Consell Assessor d'Arxius, que valorara les soHicituds tenint en compte l'expedient, la realitzacio de cursets especialitzats en arxivistica, coneixements de paleografia i diplomatica, i qualssevol altres merits relacionats amb la milteria objecte d'aquesta convocatoria. Deu La decisio de la comissio qualificadora es fara publica dins deis trenta dies naturals seguents al del final del termini de presentacio de soHicituds. La comissio qualificadora podra declarar deserta, totalment o parcial, l'adjudicadio d'aquestes beques. Les decisions de la comissio qualificadora seran inapeHables. La concurrencia en aquesta convocatoria suposa l'acceptacio de les bases d'aquesta. El fet d'haver percebut aquesta beca no su posa cap tipus de relacio laboral amb la Generalitat Valenciana.
