_51_2 _____________________________________ 1_9_85 ___ 02 ___ 28 _ __________________________ DOGV-Num.232 261 RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, de 13 de febrer de 1985, per la q ,.. n Conselleria de la Presidencia, anunciades per Convocatoria de 7 de gener de 1985. Segons que estableixen els articles 3 i 6 del Decret 10/84, de 23 de gener, i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluatoria de 12 de febrer de 1985, acorde resoldre la Convocatoria de 7 de gener de 1985 (DOGV de 18 de gener de 1985, num. 219) per a la provisio de dues vacants en la Secretaria General, Servei de Publica-cions de la Conselleria de la Presidencia, en els termes seguents: -Sr. Vicent Pena i Laborda, funcionari Auxiliar Interi DNI: 22.524.309). -Es declara deserta l'altra plac;:a per no reunir els concumt>er+.<<>>--_+-Valencia, 13 de febrer de 1985. 262 El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY 1 JUAN RESOLUCIO de la Conselleria de la Presidencia, de 12 de febrer de 1985, per la qual es proveida una vacant en aquesta, anunciada per Resolucio de 13 de setembre de 1984. Segons que estableixen els articles 3 i 6 del Decret 10/84, de 23 de gener, i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluatoria, acorde proveir la vacant en la Conselleria de Presidencia, anunciada per Resolucio de 13 de setembre de 1984 (DOG Y--fl-\;'H&.--'f---jB_'{)Cl;y.-_t-bre de 1984), en els termes seguents: -Cap de la Seccio de Relacions Informatives: Sra. Estrella Israel i Garzon (DNI 7.218.689) amb can'lc-ter interi. Valencia, 12 de febrer de 1985. El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY ALTRESDISpOSlrCONSELLERIA DE LA PRESIDENCIA 263 Curs de Protocol i Relacions Publiques per a personal de la Generalitat. Segons que disposa l'article 4, apartat c) del Decret del Consell 17/1984, de 6 de febrer, es convoca el I Curset sobre Protocol i Relacions Publiques, d'acord amb les bases seguents: I DOGV - Num. 232 1985 02 28 513 PRESENTAC!O Les questions de protocol i relacions publiques consti-tueixen una disciplina de plena actualitat amb la trans-formacio de l'Estat i la constitucio de les Administra-cions autonomiques. D'altra banda, es tracta d'un sector de l'activitat administrativa publica no sempre contem-plat des del punt de vista de la formacio. Situacio que contrasta amb la trascendencia de la gestio efica en l'opinio publica i la imatge que, des de les Institucions publiques, tenen els ciutadans. L'Institut Valencia d'Administracio Publica, en abor-dar aquest Curset, preten d'oferir una visio sintetica, pero global, de les principals questions que se susciten avui dia en aquestes materies, des d'una optica adaptada a les circumstimcies del nostre temps. Les limitacions temporals del curset queden compen-sades per la categoria de les persones encarregades d'im-partir e!s diferents temes que integren el programa, ja que a la con di ci o d' ex perts un ei xep,---,"':Ll.hll* tJ.Jl1u;"'""nL1*t"lJt--,riLLl';liTl1iJn",{'\lLrtua".unu;t""----+llocs professionals d'aquestes materies. PARTICIPANTS I INSTANCIES Podran sol*licitar la participacio en aquest curset les persones al servei de la Generaliiai desiinades en uniiais de protocol i en secretaries particulars de Consellers. Les int!'mcies per participar-hi seran dirigides al Director de 1 'Institut Valencia d' Administracio Publica, Conselleria de Presidencia, Cavallers, 2, 46003-Valencia, fent-hi constar els extrems seguents: -Dades personals. -Re!acio professional amb la Generalitat. -Destinacio (amb indicacio del lloc de treball i tele-fon). El nombre maxim de participants sera de 20. L'admisio al curset podra ser comunicada telefonicament. REGIM DEL CURSET El Curset tindra lloc els dies 4, 5, 6, 7 i 8 del mes de mare;, de 6 a 8 de la vesprada, amb un total de 10 hores lectives. Les sessions se celebraran al Centre Cultural de la Caixa d'Estalvis de , En acabar el Curset, hom expedira un certificai d'assistencia als participants que hi hagen assistit pel cap baix al 90 % de les sessions. Els drets d'inscripcio seran de 5.000 pessetes. Les Conselleries, amb carrec a llurs partides pressupostaries per a formacio, podran subvencionar-ne l'import quan consideren que l'assistencia de la persona al curs es d'interes per a l'Administracio. Valencia, 18 de febrer de 1985. El Director de l'IV AP. Al" 'Vl'" VALLe;:)
