DOGV - Num. 257 1985 06 03 1641 610 ORDRE de 21 de maig de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula el Pla de Recie/atge del Professorat per a impartir e/asses de valencia, tant deis professors que hi accedeixen de nou com deis qui ja exerceixen la funcio docent a la Comunitat Valenciana. D'acord amb la Llei Organica 5/1982 d' 1 de juliol, que aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, es confereix a la Generalitat Valenciana competencia en materia linguistica segons 1 'article 7. e i materia d'Ensenyaments segons l'article 35. En aplicacio del Mandat Estatutari es dicta la Llei 4/1983, de 23 de novembre d'Us i Ensenyament del Valencia que en I'article 23 regula el coneixement que han de tenir d'ambdues llengues els professors establerts a la Comunitat Valenciana. D'acord amb aquesta Llei es dicta el Decret 19/1984 de 30 de juliol, que regula, als articles 5, 6 i a la Disposicio Final Primera, l'us del valencia en l'ambit de l'Ensenyament no Universitari que desplega aquesta Ordre. -En virtut d'aixo, DISPOSE: Artie/e primer La titulacio academica requerida per a exercir l'ensenyament del valencia en els distints nivells educatius no universitaris sera la que s'estableix en I'article sise del Decret 79/1984. Artie/e segon El certificat oficial universitari, acreditatiu de posseir un coneixement suficient del valencia, exigit per poder impartir I'assignatura als distints nivells educatius, s'obtindra en haver superat els corresponents Cursos de Reciclatge del professorat. Artie/e tercer A tal efecte, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia organitzara un pla de Cursos de Reciclatge pero a cada periode corresponent a cada curs escolar, i establid els convenis pertinents amb les universitats valencianes, a fi d'executar-Io. Artie/e quart Aquest pla de Cursos de Reciclatge consta de dos cicles; un primer cicle que compren els nivells elemental i mitja, aixi com un curs especific d'Ensenyament Secundari i d'un segon cicle que compren el nivell superior; els continguts d'aquests nivells seran graduats i progressius. Artie/e cinque Les materies que integren els diferents nivells deis dos cicles deis Cursos de Reciclatge, aixi com la distribucio horaria, son les que figuren a I'annex 1 de la present Ordre. Els programes i les orientacions respective s oficials son els que figuren com a annex 11 a la present Ordre. 1642 1985 06 03 DOGV - Num. 257 Article sise l .  S'atendran obligaroriament al present Pla de Reciclatge tots aquells professors que han soHicitat l'habilitacio per impartir l'ensenyament del valencia als seus centres respectius. 2. Aixi mateix s'hi atendran aquells professors de nou acces en funcio docent en la Comunitat Valenciana, be per concurs de trasllats, be per acces directe, o be per oposicio, que no hagen superat les proves d'aptitud linguistica previstes per la legislacio vigent. Article sete La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dintre de les seues possibilitats, en tant que els alumnes de les Escoles Universitaries de Formacio del Professorat d'EGB de la Comunitat Valenciana, no hi cursen els estudis necessaris que els capaciten per al domini de les dues llengues oficials, atendra tambe aquests estudiants com a alumnes de Cursos de Reciclatge. Article vuite Per a matricular-se als- Cursos de Reciclatge, s'haura d'estar en possessio d'alguna de les titulacions seguents: -Diploma de les Escoles Universitaries del Professorat d'EGB. -Titol de Llicenciat en qualsevol Facultat Universitaria o titulat d'Escola Tecnica Superior. -Diploma de les diverses Escoles Universitaries. Article nove La matricula nomes podra ser oficial, i es formalitzara en les universitats valencianes' coHaboradores. La matriculacio comporta l'assistencia obligatoria als cursos i la realitzacio de les proves que s'establiran per a cada materia i per a cada nivell. La matriculacio facultara per a les proves de dues convocatories: la de juny i la de setembre. Els cursos de Reciclatge per a professors d'EGB i llicenciats que tinguen la condicio de funcionaris en exercici, aixi com la d'aquells contractats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, seran gratui"ts. Article deu Les proves de domini oral que es realitzen al llarg del reciclatge sois tindran un caracter prescriptiu en els casos seguents: a) Per a poder matricular-se al nivell elemental sense haver cursat el nivell previ de no-valencianoparlants. b) Per a poder matricular-se al curs especific d'Ensenyament Secundari sense haver cursat el nivell previ de no-valencianoparlants. c) Per a obtenir l'apte de la prova d'acces l. d) Per a obtenir el Certificat de Capacitacio, be siga per la prova d'acces 2 o be per la progressio de nivells. Aquests professors que no superen aquesta prova, tret deIs de l'apartat d), hauran de matricular-se necessariament en el curs previ per a no-valencianoparlants organitzats a tal efecte. Article onze l .  Per accedir del Nivell Elemental al Nivell Mitja caldra haver aprovat l'assignatura "Llengua 1" del Nivell DOGV - Num. 257 1985 06 03 1643 Elemental; al contrari, aquest requisit no sera preceptiu en el cas de l'assignatura " Cultura". 2. Per accedir del Primer Cicle al Segon Cicle del Reciclatge, caldra que els alumnes hagen aprovat totes les assignatures que integren el Primer Cicle. 3. Per a aquells alumnes que opten per accedir d'un nivell determinat a un altre superior sense necessitat de cursar la totalitat del Pla de Reciclatge, s'estableixen dues possibilitats d'acces, consistents en: Prova d'acces 1: del Nivell Elemental al Nivell Mitja, que comprendra les assignatures propies del Nivell Elemental, a mes de la corresponent prova d'expressio i comprensio orals. Prova d'acces 2: que comprendffi totes les assignatures pn::vies del Primer Cicle (Nivells Elemental i Mitja) a mes de la corresponent prova d'expressio i comprensio orals. 4. En superar la Prova d'acces 1, l'alumne podffi sol*licitar que li siga expedit el resguard corresponent d'haver aprovat el Nivell Elemental. En superar la Prava d'acces 2. l'alumne podffi sol*licitar que li siga expedit el resguard corresponent d'haver aprovat el Nivell Mitja, o si s'escau el Certificat de Capacitacio. Article tretze l. En posseir un professor el Certificat Oficial Universitari expedit per les Universitats coHaboradores, acreditatiu d'haver cursat profitosament el Primer Cicle, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, li lliurara el Certificat de Capacitacio. 2. De la mateixa manera en posseir un professor el Certificat Oficial Universitari expedit per les Universitats coHaboradores, acreditatiu d'haver cursat profitosament el segon cicle, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, li lliurani el Diploma de Mestre de Valencia. 3. Per als professors d'Ensenyament Secundari que hagen superat el curs especific (ES), en acabar aquest, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia els lliurara un Certificat d'Aptitud. Article catorze l. El Certificat de Capacitacio faculta el professor que l'obtinga per a l'ensenyament del valencia com a assignatura a Pre-escolar, Cicle Inicial i Cicle Mitja d'EGB i en valencia com a llengua vehicular per a la totalitat deIs nivells d'ensenyament no universitari, sempre que aquest posseesca les titulacions o condicions academico-administratives requerides per a impartir la docencia en aquests riivells. 2. El Diploma de Mestre de Valencia capacita el professor que l'obtinga a l'ensenyament de i en valencia per a tots els nivells d'ensenyament no universitari, sempre que aquest posseesca les titulacions academicoadministratives requerides per a impartir la docencia en aquests nivells. 3. El Certificat d'Aptitud capacita el professor d'Ensenyament Secundari que l'obtinga, per a fer en valencia l'ensenyament de les materies propies d'aquest nivell, tret, com es logic, de l'assignatura de valencia. DISPOSICIo FINAL l .  La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, expedira el corresponent Certificat de Capacitacio a 1644 1985 06 03 DOGV - Num. 257 llfd'EGB i ESdillfd EGBEnSdiaquells professors d'EGB i Ensenyament Secundari que estiguen en possessio del certificat corresponent al Nivell Mitja deIs cursos anomenats de "Linguistica Valenciana i la seua Didactica" expedits per la Universitat d'Alacant o per la Universitat de Valencia. 2. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, expedira el Diploma de Mestre de Valencia a aquells professors d'EGB i d'Ensenyament Secundari que estiguen en possessio del certificat corresponent al Nivell Superior deis cursos anomenats de "linguistica Valenciana i la seu a didactica" expedits per la Universitat d'Alacant o per la Universitat de Valencia. DISPOSICIO TRANSITORIA Els alumnes que en comenc;ar el curs 85/86 estiguen en possessio del certificat corresponent al Nivel Elemental deis cursos de "Linguistica Valenciana i la seua didactica" completaran el Primer Cicle de Reciclatge segons el pla del curs anterior. Valencia, 21 de maig de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Nivel! No-valencianoparlants -Comprensio i expresio oral -Comprensio escrita -Iniciacio a l'expresio escrita PRIMER CICLE Nivel! Elemental -Llengua I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . .. .. .. . . . . . . . .. . .  . -Cultura .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . .  . Nivel! Milja 100 h. 70 h. 30 h. -Llengua II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . .  70 h. -Literatura I . . . . . .. . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . .  30 h. Al llarg d'aquest Primer Cicle, els alumnes hauran de cursar obligatoriament 20 hores de Didactica (Didactica 1). Curs especific d'Ensenyament Secundari -Destinat a professors de les diverses assignatures d'ensenyament secundari, tret deIs de l'assignatura de valencia. -Llengua I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . .. .. . .... .  70 h. -Didactica especifica: vocabularis tecnics i temes comple-mentaris . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30 h. SEGON CICLE Nivel! Superior Llengua III . . . . . . . . . .. . . . .. .. .. .. . . . .. . . . . . . . . . . . .. . . . .  70 h. Literatura II . .. . . . . . .. . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  30 h. Al llarg d'aquest cicle els alumnes hauran de cursar obligatoriament 20 hores de didilctica (Didilctica lIj. ANNEX II NIVELL NO-VALENCIANOPARLANTS AREES TEMA TIQUES OBJECTIUS COMUNICA TIUS l. Informacio personal (1) Saludar i dir adeu. Identificar-se i identificar una tercera persona. Demanar el nom a un interlocutor. Demanar per algu. Demanar disculpes. Intercanviar informacio sobre fets passats en la vida d'un mateix o deIs altres. rDOGV - Num. 257 1985 06 03 1645 Demanar amb qui vol parlar algu, per telefon, i dir si hi es o no. Descriure un mal o una malaltia. Expressar un estat d'!'mim o un estat fisico Expressar sensacions fisiques. Donar conselles. 2. Informacio personal (2) Presentar-se i presentar una tercera persona. Respondre a una presentacio. Identificar una tercera persona (vincles familiars). Demanar i dir I'edat. Descriure una tercera persona pel que fa a l'aspecte fisic, els vestits i el lloc d'origen. Descriure vestits (per la mida i el color). Fer apreciacions favorables o desfavorables sobre una tercera perso-na. Demanar i dir que s'ha fet d'algu. 3. Localitzacions Demanar i dir on viu algu o quin telefon te. Demanar i donar indicacions d'on es una adrelYa, segons punts de referencia. Preguntar i indicar on eS un lloc o un servei dins d'un edificio Demanar i indicar com es va a un lloc. Indicar la distancia que hi ha d'un lloc a un altre. Demanar i dir on esta situada una casa/habitatge. Localitzar habitacions i mobiliari d'una casa. Demanar i dir on es col'loqtlen les coses (atifells objectes de cuina). 4. Temps Demanar i dir I'hora. Demanar i dir els horaris d'espectacles, botigues, transports publics i d'altres serveis. Demanar i dir una data. Demanar i dim quan es pensa fer alguna cosa. Dir la durada d'un fet o esdeveniment. Fer recordar a algu, alguna cosa. Dir si et recordes o no de fer alguna cosa. Dir quan ha passat alguna cosa sense precisar-ne la data ni I'hora amb exacitud. Felicitar en dates assenyalades. 5. Accions. activitats i esdeveniments Demanar' i dir que fa algu, ara, en el moment presento Demanar i dir que fa algu habitualment. Demanar i dir que ha fet algu o que li ha passat recentment. Demanar i dir que ha passat fa un moment. Demanar i dir si algu ha fet o no alguna cosa. Proposar de fer una cosa conjuntament. Acceptar-ho. o refusar-ho. Formular invitacions. Acceptar o refusar invitacions. Excusar-se. Demanar disculpes per haver arribat tard i indicar-ne els motius. 6. Feina Demanar i dir on es treballa. Demanar i dir a que es dedica algu. Dir en que consiste ix un treball. Demanar informacio i. donar-la sobre les condicions d'un treball: salari, horari, vacances ... Dir quins requisits son necessaris per fer un treball. Demanar i dir que ha de fer algu al treball i com ho ha de fer. Donar instruccions. Opinar sobre un treball i expressar confirmacio sobre un advertiment previo Demanar i donar informacio sobre un treball futur. 7. Quantificacio i descripcio Demanar tanda en una botiga. Expressar quantitats i mesures. Dir com es vol un producte. Demanar i dir el preu d'un producte. Identif icar i dir el preu d'un producte. Identif icar un objecte. Dir de qui es i de quin tipus eso Fer apreciacions de qualitat i comparacions. Dir de que es fet un objecte. Descriure un objecte. Descriure I'estat defectuos d'un objecte. Descriure condicions atmosferiques. 1646 1985 06 03 DOGV - Num. 257 8. Opil1ions, preferencies i aversions Expressar opinions sobre persones. Expressar opinions, gustos i preferencies sobre coses. Expressar una opinio sobre un epectacle. Expressar opinions sobre activitats, costums, passatges, personatges, etc., fent comparacions en el temps. Comparar el passat amb el present. Expressar opinions sobre temes d'actualitat. Fer valoracions d'objecte a partir de percepcions fisiques, 9. Peticions, serveis i dispOnibilitats Demanar i dir que hi ha i qui hi ha en algun \loe, Demanar i dir si algu pot fer alguna cosa. Explicar una avaria, Fer reclamacions per falta de formalitat. Respondre a les reclamacions. Demanar ajuda. Donar instruccions en cas d'emergencia. Demanar autoritzacio per fer una cosa. Demanar permis. Autoritzar a fer alguna cosa. Donar permis. Prohibir de fer alguna cosa. Denegar permis. Ordenar de fer alguna cosa. ELEMENTS LINGUISTlCs. NI VELL NO- VALENCIANOPARLANTS -Substantiu: noms de \letres, noms propis, Flexio de genere i nombre. -Article definit, indefinit i personal. -Apostrofacio. ...{:ontraccions. -Adjectius: demostratius, numerals, interrogatius, possessius indefi-nits. Adjectius d'una i dues terminacions. Flexio de genere i nombre. Adjectiu superlatiu. -Pronoms personals: forts i febles. Combinacio de pronoms. Pronom "en" amb verbs pronominals. Pronom "hi" en funcio de regim preposicional. -Pronoms indefinits. -Pronoms demostratius neutres. -Verbs: Present d'lndicatiu deis verbs: ser-hi, haver-hi, ser, dir-se, tenir, estar-se, viure. anar, anar-se'n, venir. Present d'lndicatiu (l." AR/3." IR): arribar, comenc;ar, tancar, obrir i eixir. Imperfet d'lndicatiu: verbs regulars i irregulars. Imperfet d'lndicatiu de radicals tonics: caure, creure, dur, fer, seure, traure. veure, riure i dir. Present d'lndicatiu verbs de la 2. " conjugacio. Verbs 3." conjugacio incoatius. Preterit Indefinit deis verbs conjugats amb pronoms. Futurs regulars i irregulars. Condicionals regulars i irregulars. Temps passats, Preterit Perfet Perifrastic. Imperatius. Verbs de regim preposicional. Present de Subjuntiu d'alguns verbs irregulars. Ser i Estar referits a subjectes no animats. -Perifrasi: de possibilitat amb el verb Deure. d'obligacio (Pr. Ind.) haver de + infinitiu I haver-se + de + infinitiu .. d'obligacio haver de + infinitiu en condicional, de probabilitat en passat, d'obligacio en futuro -Adverbis i locucions: de \loe, de temps. -Preposicions i locucions prepositives. -Sufixos (noms d'oficis). -Gentilicis. ...{:oncordanc;a entre subjecte i atribut. ...{:omparacio mes ... que/tan ... com. PROGRAMA DE LLENGUA PRIMER CiCLE NiyelI elemental Llengua I Historia de la IIengua-Dialectologia-Sociolinguistica DOGV - Num. 257 1985 06 03 1647 1. Origen, caracteristiques i classificacio de les llengues romimi-queso 1. 1. La nostra llengua dins el conjunt de les llengues romimiques. a) Limits linguistics. b) Caracteritzacio ortogrMica. c) Caracteritzacio demogrMica. 2. Llengues i dialectes. 2. 1. Concepte de llengua i dialecte. 2.2. Variants dialectals del nostre domini linguistic. a) Classificacio i limits. b) Caracteritzacio basica. 3. La llengua en cada situacio o funcio concreta: Els registres . linguistics mes frequents. Fonologia i ortografia l .  Els sons i les grafies. 1. 1. Els sons de la llengua. Tira fonica. 1.2. Caracteritzacio deis sonso Els alfabets fonetics. 1.3. Grafia: lletra i digraf. 1. 4. Correspondencia entre sons i grafies. 1. 5. Introduccio al concepte de fonema. 2. El vocalisme. 2. 1. Sons vocaJics: sistema tonic i sistema aton. Neutralitzacions i aBofons. 2.2. La siBaba: divisio deis mots en siBabes i separacio a final de linia. 2.3. Diftongs decreixents i creixents. 2. 4. Funcio consonantica de ilu. 2. 5. L'accentuacio. L'accent t(mic i I'accent grafic (agut i greu). '2. 6. L'accent diacritic: casos mes usuals. 2.7. La dieresi. 2. 8. L'elisio i I'us de I'apostrof en I'article i la preposicio de. 3. El consonantisme. 3. 1. Classificacio articulatoria. 3.2. Relacions entre els sons oclusius i la seua representacio ortografica. 3.3. Relacions entre els sons fricatius i la seua representacio ortografica. 3. 4. Relacio entre els sons africats i la seua representacio ortografica. 3. 5. Relacio entre els sons nasals i la seua representacio ortografica. 3. 6. Relacio entre els sons laterals i la seua representacio ortografica. 3.7. Relacio entre els sons vibrants i la seua representacio ortografica. 3. 8. Emmudiments. Particularitats fonetiques i representacio ortografica. Morfosintaxi l .  Introduccio a la frase. 1. 1. Observacio practica i nocio de frase. 1.2. La frase i el seu significat. Relacio amb el context. 1.3. Menes de frases. Lligam entre significat, entonacio i puntuacio dins les frases. 1. 4. Ordre deis elements de la frase. 2. El sintagma nominal. 2. 1. Nocio de morfema, mot i sintagma. 2.2. El sintagma nominal. Els constituents i les seues funcions. 2.3. Funcio substantiva. El nom com a nucli. Morfologia del nomo Els substituits: els pronoms personals tonics. 2. 4. Funcio adjectiva. El complement del nomo Morfologia de I'adjectiu. 2. 5. Funcio determinativa. Els determinants. La doble funcio. Morfologia de I'article. L'article personal. La contraccio. Us de I'anomenat article neutre davant I'adjectiu i frase introdui"da "que". Els adjectius pronominals i els quantificadors. Morfologia. 3. El sintagma verbal. 3.1. El verb, nucli de la frase. 3.2. Els constituents i les seues funcions. 3.3. Els verbs segons el seu significat i funcionament dins la frase: transitius, intransitius i atributs. 3. 4. Morfologia del verb: morfemes de persona, de mode i de temps. L'auxiliaritat. 3. 5. La conjugacio regular. Les formes no personals. 3. 6. Irregularitats mes corrents. Verbs d'irregularitat especial: anar, dir, ser, estar, fer, poder, saber, voler. 3.7. Els complements verbals. Objectes di recte, indirecte i preposicional; circumstancial de lloc. Llur substitucio pronominal (un sol pronom). 1648 1985 06 03 DOGV - Num. 257 Uxic i estilistica l. La comparacio. 1.1. La comparacio formal. 1.2. Elements de la comparacio. "Base" substantiva, adjectiva, verbal i adverbial. Comparacions lIiures. Comparacions lexicalitzades. 1.3. La polisemia. L'homonimia. Sentit propi i recte. Sentit figurat. 2. La derivacio. 2.1. Morfemes de derivacio: augmentatius, diminutius, coHectius, quantificadors. 3. La composicio. 3.1. Mots compostos de substantius, adjectius i verbs. 4. Interferencies fonetiques, lexiques i sintactiques que, en relacio amb el castella, afecten el vocabulari basic. Destriar-Ies deis vulgarismes i coHoquialismes. Nivell mitjs L1engua 1I Historia de la lIengua-Dialectologia-Sociolinguistica l .  La lIengua a traves de la historia. l. l. Origens de la llengua. 1.2. L'Edat Mitjana. 1.3. La Decadencia. lA. La Renaixen!;a. 1.5. El segle xx. La normativitzacio. 2. Situacio actual de la lIeng!,!a. 2. 1. Conflicte linguistic. Diglossia i bilinguisme. Ambits d'us: concepte de lIengua interposada. Substitucio i normalitzacio linguistica. 2.2. Marc social i legal. 2.3. Necessitat d'una escola normalitzada. Fonologia i ortografia l. El vocalisme. 1.1. Revisio deis sistemes vocalics aton i tonico Neutralitzacions. 1.2. Problemes ortografics. Els principals cultismes, derivats pseudo-derivats. 1.3. Casos conflictius d'accentuacio grafica. Aprofundiment en I'estudi de I'accent diacritic i la dieresi. lA. Redistribucio de la si Haba dins la tira fonica. Fenomens de fonetica sintactica: elisions i sinalefes. 2. El consonantisme. 2.1. Fonetica sintactica. Fenomens de neutralitzacio: ensordiment i sonoritzacio. a) Comportament deis sons oclusius. b) Comportament deis sons fricatius i africat. 2.2. Fenomens d'assimilacio: canvis en el punt d'articulacio. 2.3. Revisio de les normes ortografiques de les consonants. Excepcions mes importants. 2A. Introduccio a la transcripcio fonetica. Morfosintaxi 0.1. La frase. Revisio i aprofundiment del treball practic de reco-neixement de la frase. 0.2. Nocio de juxtaposicio, coordinacio i subordinacio. 1. El sintagma nominal. 1.1. Funcio substantiva: revisio de la morfologia del substantiu deis casos especials o conflictius. 1.2. Funcio adjectiva: revisio de la morfologia de l'adjectiu. Graus de I 'adjectiu. 1.3. Funcio determinativa. L'anomenat article neutre (funcions abstractiva i intensiva; modisme). Revisio deis quantificadors. lA. Substitucions de la funcio substantiva i adjectiva (frases inserides). Formes i funcions del relatiu. 2. El sintagma verbal. 2. 1. Verbs irregulars: irregularitats al radical i a la terminacio. Revisio sistematica i aprofundida de les irregularitats verbals. 2.2. Us de "ser" i "estar" seguits de circumstancial. 2.3. Modalitats de la frase. a) Imperativa i negativa. b) Perifrasis d'obligacio, imminencia i probabilitat. 2A. Complement atributiu i predicatiu. Llur substitucio pronominal. 2.5. Funcio adverbial: adverbis, locucions, sintagmes i frases adverbials. 2.6. Us de les preposicions en els complements nominals i verbals. Can vi i caiguda de les preposicions. DOGV - Num. 257 1985 06 03 1649 2.7. Pronoms febles (combmaclOns binaries). 2.8. Les conjuncions de coordinacio i subordinacio. Lexic i estilistica l. La metafora. 1.1. La metafora en el llenguatge coHoquial i en el literari. 1.2. Les aplicacions especialitzades de significat. 2. La sinonimia. 2. 1. Sinonimia conceptual: la precisio del significat. Sinonimia contextual: la funcio del context. 2.2. Nivells de llenguatge segons la situacio, l'interlocutor i la intencio. 2.3. EIs antonims. Oposicions i gravacions d'adjectius. 2.4. Interferencies. 3. La derivacio. 3.1. Derivacio. El mon de I'activitat humana. Activitat fisica i animica. Gentilicis. El mon vegetal i animal. El mon deIs colors. 3.2. Efectes evocatius i connotatius. Apreciatius: pejoratius, intensius i afectius. 4. La composicio. 4.1. Composts de significat especialitzat i de sentit figurat. 5. Recursos de la llengua davant les interferencies Ihiques i sintactiques. SEGON CICLE Nivell superior L!enRua II! His{oria de /a llenRua-Dia/ect%Ria-Sociolinguistica l. Dialectologia. 1.1. Variants dialectals basiques. SituaciO. Limits. 1.2. Caracteristiques fonetiques. morfosintactiques i lexiques referencials. 1.3. Descripcio deIs vocalismes deis dialectes del bloc oriental (central. balearic. rosellones ... ). 1.4. Descripcio del vocalisme deIs dialectes del bloc occidental (nord.-occidental, valencia ... ). 1.5. Principals diferencies dialectals pel que fa al consonantico 2. EIs nostres parlars: parles de transicio. Parlars diferenciats. 3. Incorporacions lexiques a traves de la historia: influencies preromaniques. germaniques. arabismes. etc. Fon%Ria i orlografia l .  Fonema i so. Aprofundiment deIs conceptes teoncs. 2. Fenomens fonetics sistematics dins el mot i la frase: sinalefes, emmudiments, neutralitzacions, elisions i assimilacions. 3. Transcripcio fonetica de sintagmes i frases curtes, amb sons transformats dins el mot i per fonetica sintactica. Morfosintaxi O. La frase composta. Revisio i aprofundiment del treball practic de reconeixement: juxtaposicio, coordinacio i subordinacio. l. El Sintagma nominal. 1. 1. Funcio substantiva: frases inserides substantives (de subjecte i de complement). Substantivacio de la frase de relatiu. 1.2. Funcio adjectiva: frases inserides de relatiu (explicatives i especificatives). Revisio de les formes del relatiu. 2. El Sintagma verbal. 2. 1. Els verbs irregulars. a) Revisio deis verbs amb radical velaritzat. b) Verbs amb diversos radicals. Correspondencia de cada radical amb determinats temps verbals. 2.2. orfologia de l'infinitiu, el gerundi i el participio 2.3. Us deis verbs "ser" i "estar" com a copulatius amb atribut i intransitius amb circumstancials. . 2.4. Els complements verbals. Substitucio pronominal. Combinacions de pronoms. Limits de les substitucions. Concordan!;a del participI. 2.5. Funcio adverbial. Frases inserides adverbials. Frases de gerundi i participio 2.6. Revisio de l'us de les preposicions i de les conjuncions. 2.7. L'anomenada doble negacio: Mots af irmatius o negatius segons el context (res, cap, etc.). 1650 1985 06 03 DOGV - Num. 257 Lexic i estilistica l .  Recursos expressius. Amp liacio deIs aspectes treballats els cur-sos anteriors. 2. Els llenguatges especialitzats. 2. 1 .  El paper de Is neologismes i deIs cultismes. 2.2. Els llenguatges tecnics i cientifics. 2.3. El llenguatge administratiu. 2.4. El llenguatge deIs mitjans de comunicacio. 3. Modismes i frases fetes. PROGRAMA DE C ULTURA PRIMER CICLE Nivell elemental l .  El paisatge fisic: El relleu i el litoral. El clima i la hidrografia. Biogeografia: la vegetacio natural i la vida animal espontlmia. 2 .  El substrat historic: Pre-historia i romanitzacio. 3 .  De les invasions ge rmlmiques fins a la Reconquesta. 4. La Reconquesta i fundacio del Regne de Valencia. 5. La crisi del segle XIV. El Compromis de Casp. 6. Cultura i economia al segle xv. 7. De les Ge rmanies a I'expulsio deIs mo riscos. 8. La Guerra de Successio i el Decret de Nova Planta. 9. Can vis socials i economics al segle XVIII. La IHustracio. 1 0. De la crisi de I'Antic Regim fins a la Restauracio. 1 1 . De la Restauracio fins a les acaballes del segle. 1 2. Romanticisme i Renaixen!;a. 1 3 . Conf lictes politics i socials fins la Guerra Civil. 1 4. El franquisme. 1 5. La comarcalitzacio del territori valencia. Poblacio i poblament. La poblacio actual. El poblament rural. El poblament urba. Poblacio i dominis linguistics. 1 6 .  Estructura economica de la societat valenciana. 1 7. Cultura popular. PROGRAMA DE LITERATURA PRIMER CICLE Nivell Mitja Literatura 1 l. La literatura: Generes. 2. La critica lite raria: metodes. 3 .  Moviments literaris mode rns. 4. Precedents de la Renaixen!;a. 5. Romanticisme i Renaixen!;a. 6. Lite ratura popular al segle XIX. 7. La culminacio de la Renaixen!;a: Verdaguer, Guimera, Ollero 8. Reaccio antirrenaixentista: El Mode rnisme, la Generacio Valen-ciana de I 909. 9. La reaccio antimode rnista: El Noucentisme. 10. L 'avantguardisme. I l .  La prosa: la crisi de la noveHa. 1 2 .  La Generacio Valenciana de 1 929. 1 3 . Postguerra i represa cultu ral: poesia, narrativa, assaig i teatre. 1 4. La lite ratura actual i les fo rmes literaries noves. PROGRAM A DE L ITERATURA SEGON C ICLE Nivell Superior l .  De la llengua vulgar a la literaria: les primeres manifestacions literaries. 2. La creacio de la prosa literaria: Llull i la Cancelleria Reial. 3. Medieva lisme i Pre -renaixement: Eiximenis , S. Vicent Ferrer i Be rnat Metge. 4. El periode d'Alfons el Magnanim: Jordi de Sant Jordi, Ausias March. DOGV - Num. 257 1985 06 03 1651 5. De loan 11 a Ferran el Catolic: la prosa religiosa i moral. Traduccions de la Biblia. Isabel de Villena. La prosa noveHesca: Curial e Guelfa i Tirant lo Blanch. 6. La literatura religiosa i satirica: de laume Roig a Rois de Corella. 7. Teatre medieval profa i religios. El Misteri d'Elx. 8. Decadencia i castellanitzacio cultural en el segle XVI. La prosa historica: Beuter, Viciana i Despuig. La poesia: loan de Timoneda. El teatre. EIs erasmistes valencians. 9. El barroco La poesia i la literatura popular. 1 0. La !!'!ustracio. Les institucions: El pensament iHustrat. Maians i Sisear. Antoni Capmany. L'interes per la llengua. 1 1 . EIs generes populars: els goigs, les nadales, les can90ns de bandolers. La rondalla: Galiana. EIs coHoquiers valencians. El teatre: entremesos i miracles. Interes per la llengua: Caries Ros, Sanelo i Ballot. 611 ' ADMINISTRACIO DE L'ESTAT REIAL DECRE T 655/1985 de 19 d 'abril, sobre valoracio definitiva i ampliacio de mitjans adscrjts als serveis traspassats a la Comunitat Valenciana en materia de Gabinets Tecnics Provincials de l'Institut Nacional de Seguretat i Higiene en el Treball. Per Llei Orgimica 5/1982, de 1 de juliol, s' aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, d'acord amb el qual s' aprova el Reial Decret 4108/1982, de 29 de desembre pel qual es traspassel?- funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat en materia de Gabinets tecnics Provincials de l' Institut Nacional de Seguretat i Higiene en el Treb all a aquesta Comunitat Autonoma, L'esmentat Reial Decret soIs contenia una valoracio provisional , sent necessari que aqueixa valoracio provisional, siga sub stitui"da per una altra de definitiva. L' obtencio d'aquesta valoracio definitiva duu l a  necessitat d' eixampl ar determinats mitjans personal s i pressupostaris relacionats amb els traspassos esmentats. Per aixo , l a  Comissio Mixta prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estat d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, adopta, en la reunio del 22 de desembre de 1983, l' acord oportu amb les seues relacions annexes, que s' aproven mitjan<;ant aquest Reial Decret. En atencio d' aquests motius, a proposta deIs Ministres de T reb all i Seguretat Social i d'Administracio Territorial , i amb la deliberacio previa del Consell de Ministres del dia 19 d' abril de 1985, DECRETE: Article 1. r S'aprova l' acord de la Comissio Mixta de Transfere ncies prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Auonomia de la Comunitat Val enciana, de data 22 de desemb re de 1983 sob re valoracio definitiva del cost efectiu deIs serveis traspassats, ampliacio de mitjans personals i pressuposts transferits a la Comunitat Valenciana en mate ria de Gabinets Te cnics Provincial s de l'Institut Nacional de Seguretat i Higiene en el T reb all pel Reial Decret 4108/1982, de 29 de desembre.
