4150 1985 12 13 DOGV - Num. 318 bre habilitacio de credits del capitol VII bre habilitacion de credito del capitulo VII "Transferencia de capital" del pressupost en vigor de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, per import de 30.000.000 de pessetes. ACORD de 14 d'octubre de 1985, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre habilitacio de credits en el capitol VI "Inversions reals" del programa 721 "Actuacions administratives sobre ls industria, mineria i electrificacio rural" de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, per un import de 26.2 01.000 pessetes. ACORD de 14 d'octubre de 1985, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre habilitacio de credits en el capitol IV "Inversions Reals" de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per import d'I1.51 2.000 pessetes. Conselleria d'Economia i Hisenda RESOLUCIO de 30 de setembre de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es fa publica la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, fins el 31 d'agost de 1985. ANUNCIS Exemplar: lOO ptes. Subscripcio anual: 7.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legar: V. 1.556 - 19 78 Pag.4Pag.4Pag.4Pag.4Pag.4Administracio: Palau de la Generalitat. CavaIlers, 2. () E L 0\ G E N E R 4600 I Valencia. Te!. 331 8706 extensio 238 Comp.: Arts Grilflques Soler, S. A. L'Olivereta 28.460 18 ValencImpressio: Quiles. Gravador Esteve, 19 . 46004 Valencia 1616 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERlt\ DE C;ULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 177/1985, d'l/ de noviembre, del CseU de la Generalitat Valenciana, pel qual egulen les Extensions deIs Instituts de Batxrat de la Comunitat Valenciana. Les Extensions dels Instituts de Batxillerat es configucom a establiments docents de cost reduit per a estendre senyament del Batxillerat a aquelles localitats en que lesDOGV - Num. 318 1985 12 13 4151 dlid ddildii l-cessitats d'aquest nivell educatiu aixi ho demanen i on a hores d'ara no es possible de dur a terme la construccio de nous Centres Publics de Batxillerat. En consequencia, per atendre la demanda creixent de 1I0cs escolars en el nivell de Batxillerat en aquelles zones i localitats en les quals no es possible a hores d'ara la constitucio deis corresponents Instituts de Batxillerat, s'ha considerat convenient de fer possible la creacio de Centres de cost reduit com a Extensions d'lnstituts de Batxillerat ja existents. En atencio d'aquests motius, i segons que preveu el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada 1'11 de novembre de 1985, DECRETE: Artic/e primer Dependents deis Instituts de Batxillerat podran establirse Extensions d'aquests per a impartir els ensenyaments de batxillerat amb caracter oficial on les necessitats ho exigesquen. Artic/e segon Aquestes Extensions seran part integrant de l'lnstitut respectiu, tindran el mateix nom, amb el subtitol d<<Extensio>>, i el nom de la localitat que els corresponga. Artic/e tercer Al front de cada Extensio que hom cree hi haura un Professor Numerari nomenat de forma reglamentaria, amb la categoria de V ice-Director, el qual dependra, en I'exercici de les tasques propies del carrec, del Director de l'Institut respectiu. Artic/e quart Al Professor Numerari amb categoria de V ice-Director, \ nomenat a I'efecte, correspondran les funcions seguents: a) Representar el Director de l'Institut i exercir I'autoritat en el seu nomo b) Dirigir, per delegacio d'aquest, d'una manera immediata les diferents activitats. Artic/e cinque Hom dotara cada Extensio del nombre de places que per a cada assignatura es determine. Aquestes places no es podran confondre amb les existents en l'Institut de que depen. Artic/e sise Els alumnes de l'Extensio de Batxillerat tindran la condicio d'oficials a tots els efectes. Artic/e sete Les Extensions deis Instituts de Batxillerat es crearan per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, fixanthi la data del comenl;ament de les activitats aixi com I'assignacio deIs recursos necessaris per al normal funcionament. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda autoritzada la Conseller ia de Cultura, Educacio i Ciencia per a dictar les disposicions necessaries pera I'execucio i el desenvolupament del present Decret. 4152 1985 12 13 DOGV - Num. 318 SSd-Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 11 de novembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura,Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1617 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES DECRET 187/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel qual son nomenats Notaris per tal de proveir les Notaries vacants a la Comunitat Valenciana. Vist l'expedient instruit per a la provisio de Notaries vacants a la Comunitat Valenciana, amb moti u del concurs ordinari convocat per Resolucio de 25 de setembre de 1985, de la Direccio General de Registres i del Notariat, segons que disposa l'article 22, 91 al 96, i d'altres concordants del Reglament Notarial, tot tenint en compte el que disposa l'article 41 de I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per L1ei Organica 5/1982 d'l de juliol, amb la deliberacio previa del Consell en reunio celebrada el dia 9 de desembre de 1985, DECRETE: Artic/e unic Hom nomena per tal de proveir les Notaries vacants al territori de la Comunitat Valenciana els Notaris que s'indiquen tot seguit: .. 1. Valencia, el Sr. Segundo Turiel i Santiago. Notari d'AIdaia, 2a* 2. Valencia, el Sr. V icent Espert i Sanz. Notari de Quart de Poblet, 2 a. 3. Valencia, el Sr. Emili-Pere Casasus i Homet. Notari de Torrent, 2 a. 4. Valencia, el Sr. F rancesc Alcon i Rodriguez. Notari de Xabia, 3 a. 5. Castello de la Plana, el Sr. Josep Ramon Aymerich i Polo. Notari de Xiva, 3 a. 6. Alzira, el Sr. Josep Maria Mompo i Bisbal. Notari de Villena, 2 a. 7. xativa, el Sr. Frederic Otells i Perez. Notari de La Font d'Encarros, 3 a. 8. Bunyol, el Sr. Miquel Antoni Benet i Mancho. Notari Oposicio Madrid, 1985. 9 . . Villar del Arzobispo, el Sr. Jordi V icent Farres i Reig. Notari Oposicio Madrid, 1985. 10. Valencia, el Sr. V icent Josep Castillo i Tamarit. Notari de Malaga, la.
