DOGV - Num. 280 1985 08 22 2701 423Resolucio de 5 dejuliol de 1985 del tribunal que423Resolucion de 5 de julio de 1985del tribunal423 Resolucio de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes d'Angles per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de place s del Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 23) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 5 de setembre de 1985 a les 9 hores a l'Escola Oficial d'Idiomes de Valencia.- Pla de Zaidia, 19. Valencia. Segons que disposa la norma 6.1 el comenament del primer exercici es realitzara immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. 424 EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL CORRECCIO d'errades a la Convocatoria de JO de juliol de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s 'anuncien vacants en la Conselleria de la Presidencia, publicada en el DOG V num. 276, d'1 d'agost de 1985. Publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 276, d'l d'agost, la Convocatoria de la Direccio General de la Funcio Publica, de 10 de juliol de 1985, per la qual s'anuncien per a la provisio vacanls en la Conselleria de la Presidencia, s'hi ha observat l'omissio del Model d?Instimcia, que s'inclou com a Annex d'aquesta Correccio d'errades. Termini de presentacio d 'inst?mcies: Quinze dies habils, comptats des de la publicacio d'aquesta Correccio d'errades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 d'agost de 1985. El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY 1 JUAN
