DOGV - Num. 281 1985 08 26 2777 Segons que disposa la norma 6 1 el comen<,:ament del priDe conformidad con la norma 6 1el comienzo del pri-Segons que disposa la norma 6.1 el comen<,:ament del primer exercici es realitzanl immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juliol de 1985. 461 EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL RESOLUCIO de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant assignatura de Can! per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 25) per a dur a ter me l'acte de presentacio el dia 2 de setembre de 1985 a les 10 hores al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, sin. Valencia. Segons que disposa la norma 6.1 el comen<,:ament del primer exercici es realitzara immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. 462 EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL RESOLUCIO de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de Trompeta per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 25) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 9 de setembre de 1985 a les 12 hores al Conservatori Superior de Musica <<Osear Espla>> d'Alacant, CI S. Ferran, 30.- Alacant. Segons que disposa la norma 6.1 el comen<,:ament del primer exercici es realitzara immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL
