130 1985 01 17 DOGV - Num. 219 102 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 19 d'octubre de 1984, de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el cessament d'activitats de la Seccio de Formacio Professional dependent del centre privat "Cristo Rey" de Benifaio (Valencia). Vist l'expedient incoat per la Sra. Carme Jimenez, directora del centre privat CoHegi "Cristo Rey", de Benifaio (Valencia), en el qual funciona una Seccio de Formacio Professional, soHicitant el cessament d'activitats d'aquesta. Ates que el Servei Territorial d'Educacio de Valencia ha elevat la corresponent proposta sobra la referida peticio, adjuntant-hi el preceptiu informa del Coordinador provincial. Ates que el centre susdit obtingue autoritzacio per Ordre Ministerial de 2 de febrer de 1978 com a Seccio de Formacio Professional de primer grau. Ates que la continui'tat de l'ensenyament dels alumnes de la Seccio de Fonnacio Professional, el cessament d'activitats de la qual se sol*licita, no resulta peJjudicada, per tal com han trobat escolaritzacio en la mateixa zona. Ates que en aquest expedient han estat acomplert tots els requisits exigits pel Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), que regula el regim juridic de les autoritzacions dels centres no estatals. Vistes les disposicions legals aplicables. En virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, ORDENE: Artic/e unic Queda autoritzat el cessament d'activitats, a partir del curs academic 1984-85, de la Seccio de Formacio Professional de primer grau del centre privat CoHegi "Cristo Rey", situat al carrer Sant Vicent num. 7, de Benifaio (Valencia), la titularitat de la qual apareix a carrec de la institucio religiosa "Filles de Crist Rei": DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia en que siga publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i sera nuHa i sense efecte la disposicio que autoritza el funcionament legal de l'esmentat centre en el nivell de Formacio Professional; en cas d'instar-ne la reobertura, caldra acomplir les prescripcions de la Llei General d'Educacio, el Decret 1855/1974, de 7 de juny, i altres disposicions complementaries en materia d'autoritzacio de centres. Valencia, 13 de novembre de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
