DOGV - Num. 265 1985 07 01 2179 ea iifiioprogramaporloesehacenecesarialapresentegrama, cosa per la qual es necessaria la modificacio de credits, la qual no afecta al credit global del programa a que fa referencia. . Es per a<;o que, ate s l'informe favorable de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana ACORDE: Autoritzar aquesta modificacio de credits: ESTAT A. DESPESES ALTES Aplicacio 09.02.482.311 Import 500.000 ESTAT A. DESPESES BAIXES Aplicacio 09.02.481.311 Import 500.000 Valencia, 23 d'abril de 1985. 802 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 31 de maig de 1985, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es regula I'avaluacio deis alumnes que segueixen els ensenyaments de CiCle Superior de /'EGB en els centres escolars acollits a /'Ordre de 25-9-84, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV 13-10-84). Durant el curs escolar 1984-85, s'ha iniciat a la Comunitat Valenciana el Programa Experimental de Reforma del Cicle Superior de l'EGB, que ha estat adre<;at als alumnes de sise nivell deIs centres acollits a l'experiencia. Com que les caracteristiques d'aquesta linia de treball son innovadores en molts deIs seus aspectes, es fa necessari garantir; d'una banda, el compliment legal que determina que l'avaluacio de l'alumne ha de constar formalment als corresponents documents oficials, i d'altra, que el seu progres escolar s'ha de poder seguir convenientment a fi que les accions i els tractaments metodologics siguen coherents amb el nou model curricular que s'experimenta. Per tot aixo i en compliment del que estableix l'Ordre de 25 de setembre de 1984 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i fent us de les facultats que m'atorga la Disposicio f inal primera de l'esmentada Ordre, aquesta Direccio General, ha resolt: Primer Per a tots els alumnes que durant l'actual curs 1984-85 segueixen els ensenyaments de primer any experimental, equivalent a sise nivell ordinari de l'EGB, en els centres acollits a l'Ordre de Conselleria de 25-9-84 (DOGV 13-10-84) i autoritzats per Resolucio de 14-5-85 (DOGV 23-5-85), el director del centre fara constar a la pagina 23 del Llibre d'Escolaritat (o a la pagina 19 del nou model) mitjan<;ant la diligencia que s'inclou a l'an-2180 1985 07 01 DOGV - Num. 265 nex 1, la circumst::mcia que l'alumne es troba acollit al programa experimental de l'esmentada Reforma. Segon Pel que fa als alumnes que en acabar el present curs academic tenen prevista la seua continuitat en el programa experimental, el tutor respectiu emetra, d'acord amb l'equip avaluador, un informe de ti pus descriptiu en el qual es fara constar la consecucio gradual deIs objectius del Cicle, conforme es reflecteix als documents de seguiment del propi centre. En aquest cas no es complimentara la pagina 24 del Llibre d'Escolaritat (o a la 21 del nou model), ni s'elaborara l'acta d'avaluacio. Es fara arribar, pero al Servei d'lnspeccio Tecnica d'Educacio Basica la relacio nominal, ordenada alfabeticament, deIs alumnes que han seguit el primer any experimental, d'acord amb el model de l'annex 11. Tercer Per als alumnes escolaritzats en les circumstancies previstes a l'apartat numero u, i que es tras lIad en en acabar el present curs academic a un altre centre d'EGB, d'escolaritzacio ordinaria en la segona etapa, el tutor respectiu diligenciara la certificacio corresponent, amb el vist i plau del director, a la pagina 24 del Llibre d'Escolaritat (o a la 21 del nou model) d'acord amb la terminologia oficial. Arnes s'elaborara una acta que incloura, exclusivament, els alumnes a que fa referencia aquest apartat, i a l'expedient academic (Registre Acumulatiu) s'afegira l'esmentat informe descriptiu. La situacio academica d'aquests casos es fara constar tambe a la pagina 30 del Llibre d'Escolaritat (o a la 20 del nou model), mitjanc;ant la diligencia que s'inclou com annex III. Quart Quan es produesca la baixa de l'alumne en el centre abans d'acabar el curs, es complimentara (d'acord amb la legislacio vigent) el Registre Acumulatiu amb els resultats de l'avaluacio continuada que s'hauran registrat fins el moment de la baixa, i tambe l'elaboracio de l'informe descriptiu amunt smentat. DISPOSICIo FINAL El Servei d'lnspeccio Tecnica d'Educacio Basica tindra especial cura en la vigilancia del compliment de tot allo que es disposa en la present Resolucio, per tal de garantir a l'alumne el mes correcte tractament legal en un capitol tan import del seu historial academic com es el de l'avaluacio. Valencia, 31 de maig de 1985. El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, BAL T ASAR VIVES I MONCHO ANNEX I DILIGENCIA per fer constar que l'alumne . .  , . . ... .. . . titular del present Llibre d'Escolaritat segueix els ense-DOGV - Num. 265 1985 07 01 2181 nyaments corresponents al primer any de l'experimeQtalasensenanzascorrespondientesalprimeranodelanyaments corresponents al primer any de l'experimeQtacio de la Reforma del Cicle Superior de I'EGB, regulada per l'Ordre de 25-9-84 (DOGV 13-10-84), de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i d'acord amb I'autoritzacio atorgada en aquest centre amb data 14-5-85 (DOGV 23-5-85). . . . .... ... , .. . .. , de .. .... . . . .  de 19 Vist-i-plau El Director, ANNEX 11 El Tutor, Programa de Reforma del Cicle Superior de l'EGB Nom del Centre: Localitat: Domicili: Curs escolar: Classe de Centre: public privat Nivell: Primer del Cicle Superior (equivalent a sise ordi-nari). . Num. d'ordre Cognoms Nom Data de Naixement . . . . . . . . . ., a . . . . . de . . . . . . . . . . de 1 9. . . . . El Director del Centre, ANNEX III , DILIGENCIA per a fer constar que I'alumne/a titular del present Llibre d'Escolaritat, passa del Programa Experimental de Reforma del Cicle Superior al sistema ordinari d'escolaritzacio en segona etapa d'EGB. . . . ...... . , a . .. . .  de ....... . .. de 19 .... . El Director, ANUNCIS CONSELLERIA DE LA PRESIDENCIA Concert directe de la redaccio deis projectes de la seu de l'Entitat Publica Radiotelevisio Valenciana i de l'Oficina Ti!Cnica deis projectes de Televisio Valenciana Complits els tramits necessaris del contracte que caiga formalitzar, aquesta Conselleria de la Presidencia ha acordat la contractacio per concert directe, segons les Bases juridico-administra ti ves i tecniques, que es troben
