DOGV - Num. 239 1985 03 25 737 EXO Constituida por los mu. Betcra. Bugarra. CasiMarines, Olocau. Pedralchante. don de los Frailes, La Alguena, Monovar y La Romana. -Valle de alon: Constituida por los municipios de: Jalon, Denia, Javea, Benisa, Gata, Parcent. -Clariano: Constituida Azdaneta, Agullent, Alde Rugat, Belgida, Bet, Beniganim, Benisoda, cola, Castello de Rugat, uies, Llutxent, MontaOlleria, Otos, Palomar. e Salem, Rugar, Salem, ntinyent, La Font de la Provincia de Castellon -San Mateu: Constituida por los municipios de: Rosell, San Jorge, Calig, Traiguera, Canet, La Jana, Cervera, Chert, San Mateo y Salsadella. -PI a del Arc: Constituida por los municipios de: Benlloch, Cabanes, Coves de Vinroma, Albocasser, Alcala de Chivert, Pobla Tornesa, Serratella, Villafames, Vall d'Alba. Villanova de Alcolea. stituida por los municijama, Biar, Campo de , Onil, Salinas, Sax, Vieves, Elda, Petrel, Hon-Esta clasificacion de Zonas Vitivinicolas expuestas en el Anexo, se considera valida para efectos administrativos referentes a las Juntas Vitivinicolas. 338 RESOLUCION de 19 de febrero de 1985, de la Direccion General de Desarrollo Agrario de la Conselleria de Agricultura, Pesca y Alimentacion, por la que se claSIfica como Granja de Sanidad Comprobada la explotacion porcina de produccion situada en Vinaroz (Castellon). Examinado el expediente instruido a instancia de D. Juan Jose Fontanet Pla, titular de la explotacion porcina de produccion, situada en el termino municipal de Vinaroz (Castellon), registrada con el numero 855 en el Registro de la Jefatura de Produccion Animal de Castellon, en la que solicita el titulo de Granja de Sanidad Comprobada. Visto el informe favorable emitido por la Jefatura Provincial de Produccion Animal. Visto el Real Decreto 791/ 1979, de 20 de febrero, y sus normas complementarias, Orden de 21 de octubre de 1980 y Resolucion de 9 de febrero de 1982 para la lucha contra la peste porcina africana y otras enfermedades del ganado porcino, y en uso de las facultades que tengo atribuidas, HE RESUELTO: Clasificar la explotacion porcina de produccion, situada en el termino municipal de Vinaroz (Castellon), registrada con el numero 855 en el Registro de la Jefatura de Produccion Animal de Castellon como Granja de Sanidad Comprobada, quedando sujeta en cuanto a su regulacion a las disposiciones vigentes, y otorgandole el titulo correspondiente. Valencia, 19 de febrero de 1985. El Director General de Desarrollo Agrario, GONZALO CARBONELL USO
