DOGV - Num. 252 1985 05 16 1381 534 DECRET 56/1985, de 13 de maig, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat Director General d'Accio Civica de la Conselleria de la Presidencia NUm. Sr. loan Alvarez i Valencia. En virtut del que disposen els articles 2l.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta de I'Honorable Sr. Conseller de la Presidencia, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 13 de maig de 1985, acorda nomenar Director General d' Accio Civica de la Conselleria de la Presidencia, I'Hm. Sr. loan Alvarez i Valencia. Valencia, a 13 de maig de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO I CAST ANY 535 DECRET 57/1985, de 13 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual cessa, a peticio propia, el Director General d'Ensenyament Universitari i Investigacio, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, 111m. Sr. loan Romero i Gonzalez. En virtut del que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta de l'Honorable Sr. Conseller de Cultura, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 13 de maig de 1985, acorda que cesse, a peticio propia, l'IHm. Sr. loan Romero i Gonzalez, com a Director General d'Ensenyament Universitari i Investigacio, al qual li son agrai"ts els serveis prestats. Valencia, a 13 de maig de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 536 DECRET 58/1985, de 13 de maig, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat Director General d'Ensenyament Universitari i Investigacio, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, l'/llm. Sr. Salvador Almenar i Palau. En virtut del que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta de l'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, el 1382 1985 05 16 DOGV - Num. 252 Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 13 de maig de 1985, acorda nomenar Director General d'Ensenyament Universitari i Investigacio, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, l'IHm. Sr. Salvador Almenar i Palau. Valencia, a 13 de maig de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 537 DECRET 59/1985, de 13 de maig, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual son designats els representants de la Generalitat Valenciana en la Comissio Coordinadora prevista en /'article 24 de la Llei 30/1983, de 28 de desembre, reguladora de la cessio de tributs de rEstat a les Comunitats Autonomes. L'article 24 de la Llei 30/1983, de 28 de desembre, preveu la constitucio d'una Comissio Coordinadora entre l'Administracio de l'Estat i cada una de les Comunitats Autonomes, a fi de canalitzar les relacions entre ambdues per tal de desplegar la cessio de tribus que regula la Llei. Sent efectiva la cessio esmentada de tributs, aixi com el traspas deIs serveis necessaris per a la gestio en els termes de la Llei 37/1983, de 28 de desembre, i del Reial Decret 1754/1984, de 18 de juliol i q.an l' Administracio de l'Estat ja ha prQcedit a determinar-hi la seua representacio, cal atendre la designacio deIs representants de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, a mes arnes d'optar per la designacio organica en lloc de la purament personal, sembla escaient d'arbitrar un sistema de suplencia que remoga possibles obstacles personal s pel que fa a l'efectivitat de la Comissio esmentada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 13 de maig de 1985, DECRETE: Article primer La representacio de la Generalitat Valenciana en la Comissio Coordinadora prevista en I'article 24 de la Llei 30/1983, de 28 de desembre, reguladora de la cessio de tributs de l'Estat a les Comunitats Autonomes, estara integrada pels membres seguents: -El Director General de Tributs de la Conselleria d'Economia i Hisenda, qui podra delegar en un funcionari amb rang directiu afecte a la Direccio General esmentada. -El Cap de la Inspeccio General deis Serveis de la Direccio General de Tributs de la Conselleria esmentada.
