DOGV - Num. 311 1985 12 02 4031 ORDENE: Primer En les instaHacions destinades f ins a la data per al funcionament d'un Centre de Capacitacio Agraria en Utiel (Valimcia) i que depenia de la ConselIeria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio comenc;ara a funcionar a partir del curs academic 1985/86 un Institut de Formacio Professional de Primer i Segon grau. Sega n L'Institut de Formacio Professional d'Utiel impartira els ensenyaments de Primer Grau de Formacio Professional en les branques Agraria i Electricitat. En Segon grau, impartira la Branca Agraria, especialitat de Mecanitzacio Agraria. Tercer La Direccio General d'Ensenyament Mitja fixara la dotacio corresponent de personal docent del Centre en funcio deIs quadres d'ensenyament autoritzats i de la demanda de lIocs escolars. Quart S'autoritza la Secretaria General i la Direccio General de Programacio i Inversions per realitzar els tramits procedents referents a la dotacio de personal administratiu, subaltern i de neteja, aixi com el mobiliari i equipament didactic, a aquest efecte la Direccio del Servei Territorial d'Educacio haura de formular l'oportuna i raonada proposta. Cinque La Direccio General d'Ensenyament Mitja adoptara les mesures que estime adients a fi de garantir el funcionament eficac; del nou Centre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Disposicio entrara en vigor el mate ix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els seu efectes s'entenen referits al dia 1 d'octubre de 1985. Valencia, 23 d'octubre de 1985. 1562 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 24 d'octubre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciimcia, sobre canvi de Titularitat del Centre Privat "Caferma", situat al carrer Arquitecto Rives, 1, de Valencia. Vist l'expedient incoat per En Jose Ernesto Pampliega Vaquero, administrador de l'Entitat "Agrupacion Escolar Caferma, S.A.", en sol*licitud de canvi de Titularitat del Centre Privat "Caferma", situat al CI Arquitecto Rives, 1 de Valencia, a favor de l'entitat "Agrupacion Escolar 4032 1985 12 02 DOGV - Num. 311 Caferma, S.A.", a l'empara de la Llei General d'Educacio i del Decret 1885/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), article tretze. Vist que l'expedient ha estat degudament trames pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia que emet el preceptiu informe en sentit favorable com tambe ho fa la corresponent Inspeccio Tecnica. Vist que consultats els antecedents que figuren al Registre Especial de Centres apareix degudament acreditada la Titularitat del Centre Privat "Caferma" a favor d'En Francisco RatTi Garcia, Na M. a Pilar Roncales Perez i En Jose Ernesto Pampliega Vaquero. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de l'Il*lustre CoHegi de Valencia N'Antonio Beaus Codes en 29 d'abril de mil nou-cents-vuitanta-cinc al num. 924 del seu protocol es constitueix la Societat Anonima "Asociacion Escolar Caferma, S.A.". Vist que per escriptura atorgada davant el mateix Notari el 29 d'abril de 1985 al num. 925 del seu protocol els titulars del Centre Privat "Caferma" En Francisco RatTi Garcia, Na M.a Pilar Roncales Perez i En Jose Ernesto Pampliega Vaquero, en cedeixen la titularitat a l'Entitat Mercantil "Agrupacion Escolar Caferma, S.A." que representada per En Jose Ernesto Pampliega Vaquero com a administrador d'aquesta ho accepta, i se subroga en tots els drets, cimegues i obligacions que puga haver contret el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que l'esmentat centre te la corresponent autoritzacio per a impartir l'ensenyament. Vistes les disposicions legal s d'aplicacio. Ates que s'han complit a l'expedient, tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides per Reial Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). ORDENE: Autoritzar el canvi de Titularitat del Centre "Caferma", situat al CI Arquitecto Rives, 1 de Valencia, a favor de l'Entitat "Agrupacion Escolar Caferma, S.A.", el qual com concessiomlria queda subrogada en la totalitat deIs drets, obligacions i carregues que afecten el Centre la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia aixi com aquelles que li corresponen en l'ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de Titularitat no afectara al regim de funcionament del Centre. Valencia, 24 d'octubre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
