2568 1985 08 01 DOGV - Num. 276 345ORDREdelaConselleriad'Agricultura,345ORDEN de la Conselleria de Agricultura, 345 ORDR de la Conselle ia d Ag icultu a, Pesca i Alimentacio, de 9 de maig de 1985, per la qua! s'autoritza el canvi de domini de la concessio del viver de clotxines denomina! "Dolores Lacomba ", fondejat en la marcacio num. 17 del Po/igon del Nou Die de l'Est del Port de Vali!ncia, a favor de! Sr. Josep Gomez i Garcia. A proposta de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, vist I'expedient i d'acord amb el Reial Decret 3533/81, de 29 de desembre, en virtut de les facultats que tinc conferides, he resolt: 1) S'autoritza el canvi de domini de la concessio del viver "Dolores Lacomba", fondejat a la marcacio num. 17, del poligon del N ou Dic de I 'Est del Port de Valencia, a favor del Sr. Josep Gomez i Garcia. 2) El nou concessionari se subrogara en el termini, els drets i les obligacions de I'anterior i amb sotmetiment al que disposa la legislacio vigent. Valencia, 9 de maig de 1985. 346 El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, de 13 de maig de 1985, per la qual s 'atorga concessio administrativa al Sr. Ricard Piza i Guillen, per instaUar un viver flotant de clotxines al port de Valencia, marcacio num. 14, poligon de clotxines del nou dic de l'est. Vist I'expedient incoat a instancia del Sr. Ricard Piza i Guillen, pel qual se sol*licita concessio administrativa per instaHar un viver flotant, que es denominara Piza, destinat a la recria i l'engreixament de clotxines, al port de Valencia, poligon de clotxines del Nou Dic de l'Est, marcacio num. 14, amb una ocupacio del domini public de 288 m2, d'acord amb les dades i els planols que figuren units a I'expedient. Vist el que ha estat informat pels centres competents, i a proposta de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, s'atorga al Sr. Ricard Piza i Guillen la concessio administrativa sol*licitada segons les condicions seguents: Primera La concessio s'atorga en precari per a la recria i I'engreixament de clotxines, per un periode de deu anys, prorrogables a peticio de l'interessat. Les obres podran comen!;ar a partir de la data de la notificacio d'aquesta Ordre, i hauran de finalitzar en el termini de dos anys, amb les degudes garanties de seuretat, d'acord amb el planol de situacio i, tot just, al lloc per al qual ha estat sol*licitada. Sega na El titular de la concessio contrau l'obligacio de conservar les obres en bon estat, i hom no podra destinar les DOGV - Num. 276 1985 08 01 2569 instaHacions ni el terreny a que la concessio fa referencia destinar la instalacion ni el terreno a que la concesion se yqa usos altres que els propis d'aquest tipus d'establiments, i no podn't ser cedida sense expedient previ ni llogada. Tercera Aquesta concessio s'atorga sense peIjudici de tercer, i podra ser expropiada per causa d'utilitat publica o interes social. S'extingira per les causes previstes en l'article 5 de la Llei 23/1984, de 25 de juny, i d'altres disposicions vigents, o per l'incompliment d'alguna de les condicions d'aquesta Ordre. Quarta El titular de la concessio esta obligat al compliment de les disposicions vigents en materia laboral, sanitaries i de proteccio a les industries, i totes les que s'hagen dictat o es dicten sobre la materia. Cinquena Aquesta concessio es subjecta a l'abonament del canon d'ocupacio que li puga correspondre, segons que estableix el Decret 2218/1985, de 24 de julio!. Sisena El titular de la concessio justificara l'abonament a la Hisenda Publica de l'impost que grava les concessions i autoritzacions administratives (Transmisions Patrimonials i Actes Juridics Documentats), o acreditara la declaracio de no subjecte l'acte a tal impost, feta per la Conselleria d'Economia i Hisenda o oficina liquidadora corresponent. Valencia, 14 de maig de 1984. 347 El Conseller d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 18 de juny de 1985, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es convoca una beca per a postgraduats. Davant l'evident necessitat que te la Generalitat Valenciana de disposar de tecnics especialistes en diferents materies, la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio inicia la tasca de formacio d'especialistes en temes d'economia agraria mitjanc;ant la Convocatoria seguent. Article l. r Candidats. Ppdran optar a la beca els Enginyers Agronoms, Enginyers de Muntanya, els Llicenciats en Ciencies Economiques o Empresarials que siguen menors de trenta anys i hagen conclos els estudis en els tres darrers anys.
