240 1985 02 04 DOGV - Num. 224 Operac. corrents/ Operac. corrientes PROGRAMES/ Caps. 1,2,4 PROGRAMAS Ha de dir/ Diu/Dice Debe decir Politica Energetica/ Politica Energetica 27,8 68,0 Altres/Otros 68,0 27,8 163 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 3/1985, de 8 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Centre Dramillic de la Generalitat Valenciana. Entre les distintes tasques que ha d'escometre l'administracio publica en el camp de la cultura, hi destaquen, pel caracter de prioritari, aquelles que tenen com a objectiu el foment de la creacio artistica i la promocio i difusio entre sectors cada vegada mes amplis de la nostra societat. Entre aquestes activitats no hi ha dubte que el teatre, per tradicio i importancia, ha d'ocupar un Iloc rellevant en qualsevol programa que es plantege l'acces a la cultura com un dret de tots els ciutadans i el suport a la creacio artistica com un deIs seu s deures principals. Es obvi, tanmateix, que en aquest camp hi ha greus carencies a la Comunitat Valenciana, fruit de diferents factors negatius que hi han deixat sentir les consequencies en el decurs de les decades darreres: centralitzacio de l'activitat empresarial, tancament de locals, augment desmesurat deIs costos de produccio, retrai"ment del public, entrebancs administratius, etc. Per aquest motiu, el Govern de la Generalitat Valenciana, com a suport decidit de revitalitzacio i desenvolupament del mon de l'espectacle, vol assumir el compromis d'executar una politica institucional en aquest camp, mitjanc;ant la creacio del Centre Dramatic de la Generalitat Valenciana, dependent de la Conselleria de Cultura Educacio i Ciencia, en us de les competencies que h confereix l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, en l'article 31, punt 4, i el Reial Decret 306611983, de 13 d'octubre, sobre traspas de funcions i serveis de l'Estat a la Generalitat Valenciana en materia de Cultura, annex 1.B.2.b. Aquest Centre Dramatic haura de ser dissenyat especialment com a lloc de coordinacio de les diferents iniciatives de produccio teatral, tot incidint en tres tipus fonamentals de treball: a) Produccio i posada en escena de muntatges propis i exhibicio d'espectacles rellevants en el camp del teatre i la dansa. b) Investigacio, documentacio teatral i formacio de professionals. c) Extensio teatral, mitjanc;ant la constitucio d'una xarxa de sales coHaboradores distribui"des per tot el territori de la Comunitat Valenciana. DOGV - Num. 224 1985 02 04 241 En atencio d'aquests motius, a proposta de I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i arnb la deliberacio previa del Consell, en la reunio del dia 8 de gener de 1985, DECRETE: Article 1. r Es crea el Centre Dramatic de la Generalitat Valenciana, dependent de la Conselleria de Cultura Educacio i Ciencia. ' Article 2.n Sera missio del Centre Dramatic esmentat, la produccio i exhibicio d'espectacles teatrals i la realitzacio de les activitats de documentacio, animacio i extensio teatral complementaries que es deriven d'aquesta finalitat principal. Article 3. r El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia resta autoritzat per dictar totes les_disposicions necessaries per al desplegament i I'aplicacio d'aquest Decret. DISPOSICIONS TRANSITORIES , Primera Mentre no es desplegue reglamentariament I'estructura del Centre Dramatic de la Generalitat Valenciana, es considerara adscrit a tots els efectes com a Unitat integrada en el Servei de Musica, Teatre i Cinematografia de la Direccio General de Cultura, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Segona Per a I'exercici pressupostari de 1985, el Centre DramMic de la Generalitat Valenciana disposara deis credits que, sota aquesta denominacio especifica, estan consignats en els pressupostos de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en el Programa de Musica,Teatre i Cinematografia de la Direccio General de Cultura. DISPOSICIo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia,8 de gener de 1985. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
