726 1985O 325 ___________________ ______ DOGV - Num. 239 nent, especificats en l'Ordre Miniterial de 8 de maig de 1978 (BOE del 15). Vistes la Llei General d'Educacio, de 4 d'agost de 1970 (BOE del 6), les Ordres Ministerials de 12 d'abril de 1975 (BOE del 18) i 8 de maig de 1978 (BOE del 15), que estableixen els requisits necessaris per a la classificacio definitiva deis actual s centres d'Ensenyament de Batxilleral. En virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, ORDENE: Article unic Assignar la classificacio definitiva com a centre de batxillerat al Centre que es relaciona amb els efectes previstos en l'article 95 de la Llei General d'Educacio. El tipus de classificacio podra ser modificat si canviassen les circumstancies i condicions que l'originaren. Igualment, si es produlra qualsevol modificacio que afectes qualsevol dada amb que es classifica el centre esmentat, l'interessat haura de sol*licitar la reclassificacio escaienl. Provincia: Valencia. Municipi: Real de Gandia. Localitat: Real de Gandia. Denominacio: "Atalaya de las Colinas". Adre<;a: Carretera d'Albaida, s/n. Titular: Associacio de Pares de Familia "Las Colinas". Classificacio definitiva com a Centre Habilitat de Batxillerat, amb quatre unitats de capacitat per a 160 llocs escolars. La classificacio assenyalada anuHa qualsevol altra anterior i les dades especifiques s'inscriuran en el Registre Especial de Centres Docents. Els centres en els seus escrits hauran de referir-se a l'Ordre de Classificacio definitiva, que reproduid en tot allo que l'afecte. Valencia,9 de gener de 1985. 328 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educa cio i Ciencia, de 16 de gener de 1985, per la qual es classifica el Centre denominat "Ballet-Estudio Ana Barri ", com Centre no Oficial Autoritzat d'Ensenyament de Dansa. El Decret 1987/64, de 18 de juny, vigent d'acord amb allo establert en la Disposicio Final 4.a de la Llei General d'Educacio, reglamenta els Centres no Oficials d'Ensenyaments Artistics, atenent als principis establerts en l'Article 97 de la Llei esmentada. Tenint en compte el dictamen emes pel Servei d'Ensenyaments Especialitzats i l'informe del Director de l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia, d 'acord amb les disposicions de r I tDOGV - Num. 239 1985 03 25 727 . t I I I I'apartat B) de l'Annex del Reail Decret 2093/83 de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'Educacio, en virtut de les atribucions que legalment tinc conferides. DISPOSE Article unic C1assifiquem com a Centre no Oficial Autoritzat d'Ensenyament de Dansa, amb I'abast i els efectes que per a aquest ti pus de Centres estableixen les disposicions vigents. el Centre denominat "Ballet-Estudio Ana Barri", situat a l'Avda. Jacinto Benavente, n. O 23 de Valencia, el qual restara adscrit a l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia a efectes de formalitzacio de matricula i de proves de final de curs i de fi de grau. Valencia, 16 de gener de 1984. 329 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 18 de gener de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza al Conservatori Elemental de Musica "Ruperto Chapi ", d'Elda a impartir amb validesa academica oficial una assignatura de Grau Mitja. D'acord amb el Decret 26 18/66 de 10 de setembre, arto 6.3., del Reglament General de Conservatoris de Musica, Decret de 17 de juliol de 1975, i I'apartat B) de l'Annex del Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'Educacio, tenint en compte els informes emesos pel Director del Conservatori Superior de Musica "Osear Espla" d'Alacant i els organismes corresponents de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia, DISPOSE: Article unic S'autoritza a l'Escola Comarcal de Musica "Ruperto ChapI" d'Elda (Conservatori Elemental de Musica Oficial no estatal) a impartir amb validesa academica oficial I'assignatura de guitarra (4.1 curs) de Grau Mitja. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor a partir de I'endema de la data de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana; no obstant aixo, els seus efectes es retrotrauen al 28 de maig de 1984. Valencia, 18 de gener de 1985. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN
