DOGV - Num. 225 1985 02 07 307 6. Pel que fa als 1I0cs de Cap de Servei de Patrimoni i Valoracio per als Serveis Territorials d'Alacant, Castelio i Valencia, la Comissio A valuatoria decideix no entrar en el fons en advertir errades materials en la ConvocatOria i prposa a les Conselleries de Presidencia i d'Economia i Hisenda una nova redaccio i la publicacio oportuna en el Diari o.ficial de la Generalitat Valenciana. 7. Cap del Servei d'Intervencjo de la Direccio Terri-torial d'Alacant: Sr. Josep Vicent Garcia i Bertomeu (NRP: A04HA435). Valencia, 15 de gener de 1985. 182 El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY 1 JUAN RESo.LUCIO de 29 de gener de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es designen les Comissions Dictaminadores per a l'avaluacio deis merits allegats pels participants en el Concurs de Trasllats de Catedratics i Professors Agregats de Batxillerat convocats per o.rdres de 18 de desembre de 1984 (Do.GV de 27) Amb l'objecte de donar compliment a la base 1 del Concurs de Trasllats de Catedratics i Professors Agregats d'Instituts de Batxillerat, convocats per Ordres de 18 de desembre de 1984 (DOGV de 27), HE RESOLT: Primer La designacio de 10 Comissions Dictaminadores per a I'avaluacio deIs merits aHegats pels participants del Cos de Catedratics Numeraris i 10 Comissions per al de professors Agregats de Batxitlerat per cada una de les assignatures convocades: Ciencies Naturals, Dibuix, Filosofia, Fisica i Quimica, Frances, Geografia i Historia, Angles, Llengua i Literatura, Matemiuiques i conjuntament, Llati i Grec. Segon Per a I'avaluacio deis merits del Cos de Catedratics Numeraris, cada una de les Comissions de les assignatures de Ciencies Naturals, Dibuix, Filosofia, Fisica i Quimica, Frances, Geografia i Historia, Angles, Llengua i Literatura i Matematiques, estaran formades pels membres seguents: -Un President nomenat per la Direccio General d'Ensenyament Mitja entre funcionaris del Cos d'Inspectors de Batxillerat de l'Estat, o Catedratics Numeraris de Batxillerat de I'assignatura a la qual fa referencia el concurso -Dos Vocals pertanyents al Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat, designats per sorteig entre els Catedratics en actiu corresponents a I'assignatura que composa cada Comissio. 308 1985 02 07 DOGV - Num. 225 En les assignatures de Grec i Llati es formara una unica comissio formada pels membres seguents: -Un President nomenat per la Direccio General d'Ensenyament Mitja, entre funcionaris del Cos d'Inspectors de Batxillerat de l'Estat, o Catedratics Numeraris de Batxillerat corresponents a una de les assignatures referides. -Dos Vocals, pertanyents al Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat, corresponents cadascu d'ells a cada una de les assignatures esmentades. Hi actuara com Secretari per a . cada una de les Comissions esmentades el funcionari que designe la Direccio General d'Ensenyament Mitja, d'entre els qui presten les seues funcions en els Serveis Centrals de la Comunitat Autonoma. Tercer Per a l'avaluacio dels merits del Cos de Professors Agregats, cada una de les Comissions de les assignatures de Ciencies Naturals, Dibuix, Filosofia, Fisica i Quimica, Frances, Geografia i Historia, Angles, Llengua i Literatura i Matematiques, estara formada pels membres se-guents: _ -Un President, que sera el mateix que composa la Comissio dictaminadora per a l'avaluacio deis merits del Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat. -Dos Vocals, pertanyents al Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat, designats per orteig entre els Professors Agregats en situacio d'actiu, corresponents a l'assignatura que composa cada Comissio. En les assignatures de Grec i Llati, es formara una unica Comissio, formada pels membres seguents: -Un President, que sera el mateix que composa la Comissio dictaminadora per a l'avaluacio deis merits del Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat. -Dos V ocals, pertanyents al Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat, designats per sorteig entre els Professors Agregats en situacio d'actiu, corresponent cadascu d'ells a cada una de les assignatures esmentades. Hi actuara com Secretari per a cada una de les Comissions esmentades el funcionari que designe la Direccio General d'Ensenyament Mitja d'entre els qui presten les seues funcions en els Serveis Centrals de la Comunitat Autonoma. Quart Per a l'assignatura d'Alemany no es nomenen Comissions dictaminadores per no haver presentat sol*licitud de participacio en el concurs cap funcionari de la Generalitat Valenciana pertanyent a l'esmentada disciplina. Cinque No es nomena cap comissio dictaminadora de l'assignatura d'ltalia per no existir en la Comunitat professorat de l'esmentada materia. Sise Tots els membres de les respectives Comissions seran funcionaris que tindran la seua destinacio definitiva en la Generalitat Valenciana, i que no participaran en les respectives convocatories de concurs de trasllats. DOGV - Num. 225 1985 02 07 309 Sete Hom podra nomenar d'acord amb els criteris pels quals s'ha designat la Comissio Dictaminadora, el President, Vocals, i Secretari suplent. Vuite EIs membres de la Comissio estaran subjectes a les incompatibilitats establertes en I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 29 de gener de 1985. 183 El Director General d'Ensenyament Mitja, XA VIER PANIAGU A 1 FUENTES CONVOCA TORIA de 15 de gener de 1985. de la Direccio General de la Funcio Publica. per proveir vacanls en la Conselleria de Cultura. Educacio !Ciencia. Segons que estableixen els articles 2 i 3 del Decret 10/84, de 23 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'anuncien per a la provisio vacants en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Caracterutiques de la Convocatoria Podn'l participar en la Convocatoria tot el personal al servei de la Generalitat Valenciana, de les altres Administracions Publiques i, si no hi ha candidats que reunesque n els requisits, la Coonvocatoria s'obrira a personal procedent del Sector Privat. En cas que el personal seleccionat vinga del sector privat, sera nomenat interi segons que estableix el Decret 10/84, de 23 de genero Composicio del tribunal qualificador -Director General de Programacio i Inversions. -Secretari General de la Conselleria de Cultura, Edu-cacio i Ciencia. -Director General de la Funcio Publica, o persona en qui delegue. L/ocs de treball 1) Titulat de grau mitja deis Serveis Juridics Centre directiu: Secretaria General. Complement de destinacio: Nivell 9. Procediment de provisio: Lliure designacio. Funcions: Gestio Administrativa. Requisits deIs aspirants: Titulacio de grau mitj:L Merits preferents: Diplomat universitari per la llicen-ciatura en Dret i experiencia professional demostrable. 2) Titulat de grau mitja per a Gestio de Nomines Centre directiu: Direccio General de programacio Inversions.
