DOGV - Num. 297 1985 10 21 3445 quen ajudes per a estades breus de professors o personal investigador en universitats i centres d'investigacio nacional o estrangers. Conselleria d'Industria, Comer i Turisme RESOLUCIO de 13 de setembre de 1985, del President del Comite de Direccio de l'Institut de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana, per la qual s'adjudiquen les beques d'especialitzacio professional en arees prioritaries per a la industria valenciana. ANUNCIS Pago 3484 Pago 3486 Pago 3487 Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 7.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. ----DIARI nE l " G E N E R A l i46001 Valencia. Te!. 331 87 06 extensio 238 Comp.: Arts GnUiques Soler,S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Quiles. Gravador Estevc, 19. 46004 Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALlT AT 1325 DECRET 152/1985, de 4 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el Reglament Orgimic i Funcional de la Presidencia. El Decret del Consell 114/1985, de 25 de juliol, establia la nova composicio del Govern Valencia, i l'adequava a les noves transferencies rebudes, aixi com a les que seran assumides a curt termini. Un criteri basic de la nova estructura del Govern Valencia fou la potenciacio de la tasca directora i coordinadora del President sobre els diversos departaments. Per tal de complir aquest objectiu, hom considera necessari d'efectuar una major coordinacio de les reunions de Secretaris Generals exercida per l'area del President, des d'un nivell directiu superior a aquets. Amb aquesta finalitat, completant el que disposa el Decret esmentat, es crea la Subsecretaria de Govern, que assumeix aquesta funcio, aixi com les propies de la Secretaria General de la Presidencia. 3446 1985 10 21 DOGV - Num. 297 Finalment, aquest Reglament preten d'integrar en una sola norma les funcions deIs diversos organs dependents directament de la Presidencia del Consen, que fins ara eren regulats pel Decret 36/1984, de 2 d'abril, de la Conselleria de Governacio, l'Ordre de 7 de juny de 1985, de la Conselleria de la Presidecia, i el Decret 114/1985, de 25 de juliol, sobre nova estructura del Govern Valencia. En atencio d'aquests motius, amb la deliberacio previa del Consen de la Generalitat Valenciana, en reunio celebrada el dia 4 d'octubre de 1985, i a proposta del seu President, DECRETE: TITOL 1 Deis organs de la Presidencia CAPITOL I De la Presidencia de la Generalitat Artic/e primer El President de la Generalitat, en l'exercici de les funcions com a President del Govern Valencia, en dirigeix i coordina les accions, sense perjudici de les atribucions i les responsabilitats de cada Conseller. La Presidencia de la Generalitat exercira directament funcions executives en materia de relacions amb els ciutadans, mitjans de comunicacio social, seguretat, proteccio civil, relacions judicials, espectac1es, associacions i inspeccio de tots els Serveis de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Artic/e segon Al President de la Generalitat, com a President del Govern Valencia, corresponen les funcions i atribucions establertes en l'artiele 16 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. Artic/e tercer El President de la Generalitat, en relacio amb l'area executiva de la Presidencia, assumeix les funcions establertes en l'artiele 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, les quals podran ser delegades en els Subsecretaris, segons l'artiele 68 de la Llei es mentada. CAPITOL 11 De I'organitzacio de la Presidencia Artic/e quart El nivell directiu de la Presidencia, sota la direccio superior del President, s'estructura en: 1. El Gabinet del President, amb les Direccions Generals de Relacions Informatives i Ciutadanes i de Mitjans deComunicacio Social. 2. La Subsecretaria Tecnica, amb les Direccions Generals d'lnterior i de Relacions Institucionals. 3. La Subsecretaria de Govern, amb la Secretaria General i el Secretariat del Govern. 4. La Inspeccio General de Serveis, amb el Gabinet Tecnic de la Inspeccio. 'Les persones que ostenten els organs de nivell directiu dela Presidencia seran nomenades per Decret del Consen, a proposta del President. Desplegaran les funcions i atribucionsque determina la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983,de 30 de desembre, de Govern Valencia. DOGV - Num. 297 1985 10 21 3447 Les substitucions de Subsecretaris per vacant, absencia o malaltia seran resoltes pel President. Les substitucions entre els altres nivells directius seran resoltes pels Subsecretaris en el seu ambit d'actuacio. Tot sense perjudici de les delegacions previstes en l'article 68 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. Com a organ col.legiat per a assistir el President es constitueix el Consell de Direccio, format pels Subsecretaris i, si conve, els Directors Generals. TIlOL 11 De I'estructura i les funcions deis serveis centrals CAPIlDL I Del Gabinet del President Article cinque El Gabinet del President es configura com el conjunt d'unitats per a l'assistencia directa i personal al President, el manteniment de les relacions informatives de la Generalitat Valenciana, les relacions amb els ciutadans i el desenvolupament deIs mitjans de comunicacio social a la Comunitat Valenciana. Article sise Al front del Gabinet del President hi haura un Director, amb rang de Subsecretario Dependra directament d'aquest la Secretaria del President, amb rang de Servei, que es la unitat encarregada de realitzar totes les tasques de suport administratiu que necessite l'activitat del President de la Generalitat, desplegant especialment els treballs de correspondencia, protocol i relacions publiques. Article sete El Gabinet del President s'estructura en els organs directius seguents: 1. La Direccio General de Relacions Informatives i Ciutadanes. 2. La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social. Seccio la. De la Direccio General de Relacions Informatives i Ciutadanes Article vuite La Direccio General de Relacions Informatives i Ciutadanes te atribuides les competencies en materia de relacions del Govern Valencia amb els mitjans de comunicacio social quant a emissio d'informacio i recepcio i analisi de la informacio en general; edicio o coordinacio de les publicacions del Govern Valencia, i en especial del Diari Oficial de la GeneraIitat Valenciana; promocio i divulgacio, a traves d'accions i campanyes, del coneixement de la realitat valenciana i de les seues Institucions; l'impuls de la participacio ciutadana i el foment de l'associacionisme. Article nove La bireccio General de Relacions Informatives i Ciuta-danes s'estructura en les unitats seguents: -El Servei de Relacions Informatives. -El Servei de Publicacions. -El Servei de Relacions Ciutadanes. 3448 1985 10 21 DOGV - Num. 297 Artic/e deu El Servei de Relacions Informatives te per objecte les relacions informatives amb els mitjans de comunicacio, la preparacio i la coordinacio de la difusio d'informacio provinent de la Generalitat, i la documentacio i l'analisi de les informacions sobre la Institucio. Artic/e onze El Servei de Publicacions s'encarrega de la preparacio i edicio o coordinacio de les publicacions de la Generalitat Valenciana, i especialment de la preparacio i edicio del seu Diari oficial, aixi com de la prom ocio i difusio d'aquestes. Artic/e dotze El Servei de Relacions Ciutadanes te per objecte informar i sensiDilitzar els ciutadans sobre la realitat valenciana i les seues institucions d'autogovern, realitzar campanyes i accions institucional s, fomentar la participacio i l'associacionisme ciutadans i canalitzar cap als organs competents les peticions i reclamacions dirigides a la Presidencia de la Generalitat. Seccio 2a. De la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social Artic/e Tretze La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social te atribui't de posar en marxa i tutelar els serveis publics de comunicacio social de la Generalitat Valenciana, la preparacio de la normativa referent als mitjans de comunicacio i la publicitat, l'aplicacio del regim juridic deIs mitjans de comunicacio social i les relacions de la Generalitat Valenciana amb aquests, llevat de les de cankter informatiu. Artic/e catorze La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social esta integrada per les unitats seguents: -El Servei Tecnic de Coordinacio i Estudis. -El Servei de Mitjans de Comunicacio Social. Artic/e quinze Al Servei. Tecnic de Coordinacio i Estudis correspon la realitzacio d'estudis i investigacions sobre temes referents a tots els sectors de la comunicacio social i especialment sobre l'aplicacio de les noves tecnologies. Li correspon igualment la participacio i el suport tecnic a l'establiment deIs serveis publics de comunicacio social dependents de la Generalitat Valenciana. Artic/e setze Al Servei de Mitjans de Comunicacio Social correspon l'aplicacio del regim juridic deIs mitjans de comunicacio social i especialment la tramitacio d'expedients referents a les subvencions a la premsa i la concessio d'emissores de radiodifusio en frequencia modulada. CAPIlDL 11 De la Subsecretaria Tecnica Artic/e disset :ta Subsecretaria Tecnica te com a funcions l'assessorament tecnic al President i l'exercici de les competencies d'interior, justicia, proteccio civil i relacions institucionals. DOGV - Num. 297 1985 10 21 3449 Article divuit Depenent directament del Subsecretari Tecnic, l'Assessoria Tecnica, amb categoria de Servei, es configura com a unitat d'estudi i assessorament de tota l'area de la Presidencia, i en especial per a l'atencio del President. Particularment li corres ponen les funcions seguents: analitzar el nivell de desenvolupament de les Institucions i les competencies estatutiuies, preparar i efectuar estudis i programes de les especialitats socioeconomiques, formar i mantenir una base de dades estadistiques i un fons de documentacio, sense perjudici de les competencies de la Conselleria d'Economia i Hisenda en materia estadistica. Article dinou La Subsecretaria Tecnica s'estructura en els organs directius seguents: -La Direccio General d'Interior. -La Direccio General de Relacions Institucionals. Seccio la. De la Direccio General d'Interior Article vint l. La Direccio General d'Interior es el centre directiu encarregat de gestionar i executar les competencies atribuldes a la Generalitat Valenciana en materia de fundacions, no assignades expressament a uns altres departaments, associ&cions, consultes populars i electorals, justicia, espectacles i seguretat de la Generalitat Valenciana. 2. Igualment li pertoca la direccio i la gestio de les actuacions que desplegue la Generalitat Valenciana en materia de proteccio civil, i la coordinacio que sobre altres Administracions Publiques li puga correspondre, en els termes que establesca la Llei. Article vint-i-u La Direccio General d'Interior s'estructura en les unitats seguents: -El Servei de Proteccio Civil. -El Servei de Seguretat. -El Servei d'Assumptes Judicials i Electorals. -El Srvei d'Associacions i Espectacles. Article vint-i-dos El Servei de Proteccio Civil es l'encarregat d'organitzar les actuacions que desj,iegue la Generalitat Valenciana en materia de proteccio civil, d'acord amb la normativa vigent. Pertoca a aquest Servei: a) Elaborar i actualitzar plans i projectes per a la proteccio de persones, instal.lacions i bens d'interes general en cas de sinistre o catastro fe. b) Realitzar campanyes d'orientacio de l'opinio publica, en coordinacio amb la Direccio General de Relacions Informatives i Ciutadanes, i promoure la creacio d'agrupacions de col.laboradors voluntaris. c) Dissenyar, elaborar i impartir activitats de formacio i perfeccionament en la materia, a tots els nivells. d) Prestar assessorament i assistencia tecnica en materia de proteccio civil a entitats publiques i privades. e) Coordinar i dirigir les actuacions preventives i operatives deIs serveis dependents de la Generalitat Valenciana en cas de sinistre o catastrofe, d'acord amb la normativa vigent. f) Elaborar i mantenir actualitzat el mapa de riscs potencials de la Comunitat Valenciana, i el cataleg de recursos propis i d'altri mobilitzables. 3450 1985 10 21 DOGV - Num. 297 g) Promoure i col.laborar en projectes d'estudi i d'investigacio de tecniques operatives de prevencio i proteccio de riscs catastrOfics. Article vint-i-tres El Servei de Seguretat es l'encarregat de vigilar i custodiar els edificis i les instal.lacions de la Generalitat Valenciana, i si fa al cas, la coordinacio i la resta de facultats previstes en relacio amb les Policies Locals. Article vint-i-quatre El Servei d'Assumptes Judicials i Electorals es la unitat administrativa encarregada de promoure i organitzar l'exercici de les competencies que en materia de justicia i consultes populars i electorals te atribuIdes la Generalitat Valenciana. Correspon a aquest Servei: a) Tramitar els expedients per a instar les convocatories per a cobrir les places vacants de Magistrats, Jutges, Secretaris Judicials i la resta de personal al servei de d'Administracio de J usticia. b) Intervenir en la delimitacio de les demarcacions territorials deIs organs jurisdiccionals al seu territori i la localitzacio de la capitalitat. c) Tramitar tot allo que fac;a: referencia al nomenament de Notaris i Registradors de la Propietat i Mercantils. d) Elaborar l'informe sobre les alteracions en les demarcacions corresponents a Notaris i Registradors de la Propietat i Mercantils, a peticio de l'organ competent. e) Coordinar els estudis per a l'elaboracio de les normes referents al dret civil valencia i les processals que deriven de les particularitats d'aquell. f) Gestionar les competencies en materia de consultes populars i processos electorals atribuIdes a la Geenralitat Valenciana, i les campanyes institucionals per al foment del sufragi i el mes rapid i exacte coneixement deis resultats electorals, en coordinacio amb la Direccio General de Relacions Informatives i Ciutadanes. Article vint-i-cinc El Servei d'Associacions i Espectacles es la unitat administrativa que te a carrec tot allo que fa referencia al regim juridic i registre de fundacions no assignades expressament a altres departaments i associacions amb seu a la Comunitat Valenciana o que hi despleguen principalment llurs activitats. Igualment, gestionara les competencies que, en materia d'espectacles, te la Generalitat Valenciana. Exercira la inspeccio, vigilancia, el requeriment i la proposta de sancio que s'escaiga en l'exercici de les competencies abans esmentades. Article vint-i-sis Seccio 2a. De la Direccio General de Relacions Institucionals La Direccio General de Relacions Institucionals te atribUIdes les relacions del Govern Valencia i la seua Administracio amb les altres institucions de l'ilmbit territorial de l'Estat, organismes internacionals i institucions en l'ambit de la Comunitat Valenciana. Articfe vint-i-set La Direccio General de Relacions Institucionals s'estructura en les unitats seguents: -El Servei de Relacions amb l'Estat i Organismes nacionals i Supranacionals. DOGV - Num. 297 1985 10 21 3451 -El Servei de Relacions amb les Comunitats Autonomes i amb les Institucions de la Comunitat. Article vint-i-vuit El Servei de Relacions amb l'Estat i Organismes Nacio'nals i Supranacionals canalitza i instrumenta les relacions de la Generalitat Valenciana amb aquestes Entitats. Article vint-i-nou El Servei de Relacions amb les Comunitats Autonomes i amb les Institucions de la Comunitat canalitza les relacions de la Generalitat Valenciana amb les altres Comunitats Autonomes, aixi com amb les institucions i entitats publiques o privades que despleguen les activitats en l'ambit de la Comunitat Valenciana. CAPlroL III De la Subsecretaria de Govern Article trenta La Subsecretaria de Govern te com a funcions el suport a la tasca de Govern del President, la preparacio de la documentacio per a les reunions del Consell, tot presidint i coordinant les reunions de Secretaris Generals previes a les d'aquest a fi d'informar tecnicament i politica sobre els assumptes a tractar, amb la transcripcio deis acords adoptats pel Govern i l'assistenia al Conseller Secretari d'aquest i a qui actue de portaveu en les referencies publiques, ordenant, si conve, la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de totes les disposicions i textos. El Subsecretari de Govern assumira les funcions de la Secretaria General, i li correspondra la gestio deIs serveis generals i la direccio de personal de la Presidencia. Seccio la. De la Secretaria General Article trenta-u Corresponen a la Secretaria General les funcions de programacio, organitzacio, gestio de personal, coordinacio de serveis, documentacio, preparacio deis Pressupostos i gestio deis serveis generals, aixi com l'activitat juridica, economica i administrativa de la Presidencia. Article trenta-dos Les unitats que integren la Secretaria General son: 1. La Secretaria General Administrativa. 2. El Gabinet Juridic. Adscrita a la Secretaria General, que facilitara el seu suport administratiu, queda articulada la Intervenciuo Delegada de la Generalitat Valenciana, sense perjudici de la seua dependencia de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Article trenta-tres La Secretaria General Administrativa te atribui'des les funcions propies deis serveis general s de la Presidencia i, especialment, la preparacio i gestio pressupostaria, registre, arxiu, control intern de personal, manteniment d'instal.lacions, parc mobil, regim interior i coordinacio deIs serveis administratius. La Secretaria General Administrativa podra delegar una unitat en cada Direccio General per a la tramita cio deIs assumples generals. Article trenta-quatre En dependencia de la Secretaria General Administrativa hi haura: 3452 1985 10 21 DOGV - Num. 297 1. El Servei de Gestio Administrativa, al qual correspon la tramitacio administrativa general de la Presidencia i I'exercici de les atribucions en materia de personal, el regim intern i el manteniment d'instaI.lacions i vehicIes i, en especial, els serveis centrals de registre i arxiu. 2. El Servei de Regim Economic, que te a carrec tota la tramitacio i gestio economica de la Presidencia i, en especial, la preparacio i gestio pressupostfuia, la tramitacio de documents de pagament i el moviment de fons. Artic/e trenta-cinc El Gabinet Juridic te les funcions seguents: 1. La representacio i defensa en jui de la Generalitat Valenciana davant deIs Tribunals de Justicia, l'assessoria juridica del Govern i de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. 2. La revisio, coordinacio i, si conve, redaccio de les disposicions generals. 3. La prestacio d'assistencia juridica a les distintes unitats, i I'emissio deIs informes juridics que li siguen requerits. 4. Informar i assessorar en materia de sancions i recursos que hagen de ser resoIts en la Presidencia. 5. Informar preceptivament sobre totes les disposicions de caracter general que emanen de I'Area del President o puguen afectar-la en I'estructura o funcionalitat. 6. Les aItres funcions atribuldes pel Decret del ConseIl 73/1984, de 30 de juliol. Seccio 2a. Del Secretariat del Govern Artic/e trenta-sis El Secretariat del Govern actua com a organ de suport tecnic i administratiu al Subsecretario El seu Director tindra rang de Director General. Artic/e trenta-set Les unitats que integren el Secretariat del Govern son: -La Secretaria Administrativa del Govern Valencia. -El Gabinet de Coordinacio Interdepartamental. Article trenta-vuit* La Secretaria Administrativa del Govern Valencia es la unitat que proporciona la infrastructura administrativa i aten la tramitacio deIs assumptes que hagen de ser considerats pel Govern. Li correspon la preparacio de l'Ordre del dia, tramitacio de les convocatories, I'elaboracio i custodia de les actes, la tramitacio des de I'adopcio deIs acords fins a la comunicacio a les ConseIleries, la transcripcio deIs acords, aixi com I'expedicio de certificacions i comunicacios. Alhora, li correspon la revisio i tramitacio de les disposicions i documents per tal d'ordenar-ne la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article trenta-nou El Gabinet de Coordinacio Interdepartamental te a carrec la tasca.de coordinacio deIs distints departaments i unitats de l'A,dministracio de la Generalitat Valenciana; en especial, te les funcions seguents: la infrastructura administrativa i la secretaria de totes les Comissions Interdepartamentals i les Comissions Delegades del Govern Valencia, en cas que se n'establesquen, el seguiment i la coordinacio de les aItres materies de di verses arees sectorials que no vinguen coordinades a traves de Comissions Delegades o Interdepartamentals. DOGV - Num. 297 1985 10 21 3453 CAPiroL IV De la Inspeccio General de Serveis Seccio la. De les competencies i funcions de la Inspeccio General de Serveis Artic/e quaranta La Inspeccio General de Serveis es l'organ que te com a objectiu el seguiment i control de totes les activitats, programes i serveis de l'Administracio Autonomica Valenciana i deis organismes i entitats que en depenen, sense perjudici de les facultats d'inspeccio que la Llei de Govern Valencia atorga als responsables deIs Departaments o Conselleries. Article quaranta-u Son funcions flfopies de la Inspeccio General de Serveis les seguents: a) Supervisar l'organitzacio i el funcionament administratiu de tots els serveis, centres i dependencies deIs Departaments o Conselleries del Govern Valencia. b) Investigar la possible existencia d'infraccions en el desplegament del procediment administratiu de les quals es puguen derivar responsabilitats individuals, aixI com qualsevol irregularitat que es produesca en el funcionament general deIs serveis. c) Proposar a l'organ competent la incoaciOJo d'expedients disciplinaris quan de les investigacions i informacions previes realitzades hom puga deduir infraccio greu per part d'algun funcionari de l'Administracio Valenciana. d) Elaborar informes en que es diagnostiquen i analitzen les causes que motivn els recursos, les queixes i reelamacions deIs administrats. e) Comprovar el compliment de plans d'actuacio de l'Administracio i el grau de coordinacio deis que afecten diversos organs, tot i verificant si els resultats obtinguts s'ajusten als objectius proposats. f) Proposar a l'organ competent les modificacions que es consideren oportunes en l'estructura i funcionament deis serveis, com a consequencia .del control efectuat. g) Totes les altres que expressament li encomane el President. Article quaranta-dos 1. Per a l'exereki de les funcions relacionades en l'artiele anterior, la Inspeccio General de Serveis tindra les facultats seguents: a) Convocar a reunions de treball i informatives els carrecs de nivell directiu i funcionaris de nivell administratiu de tots els Departaments, a traves deIs Consellers respectius. b) Visitar tots els Departaments, Serveis, Centres i Entitats dependents del Govern Valencia, i en retra compte, en cada cas, al Conseller responsable d'aquests. c) Recaptar tots els informes, documents i antecedents que estime necessaris per al desenvolupament de la seua activitat. 2. Tots els Departaments, Serveis, Centres i Entitats del Govern Valencia, en les relacions amb la Inspeccio General de Serveis, observaran les prescripcions seguents: a) Les distintes autoritats i funcionaris hauran de prestar tota l'ajuda i cooperacio que els Inspectors de Serveis necessiten en l'exercici de la seua funcio, tot posant a la seua disposicio els mitjans personals i materials necessaris. 3454 1985 10 21 DOGV - Num. 297 b) Els responsables deIs Departaments i les altres autoritats a que pertoquen funcions ordim\ries de vigilancia i fiscalitzacio, posaran en coneixement de la Inspeccio General de Serveis els fets que consideren que han de ser objecte d'inspeccio. c) Els funcionaris de les Inspeccions especialitzades o externes dels Departaments del Govern Valencia posaran en coneixement de la Inspeccio General de Serveis qualsevol irregularitat greu que detecten en el funcionament administratiu deIs Serveis, i prendran les mesures preventives que estimen necessaries en cada cas, i qualssevol altres per a les quals estiguen legalment facultats. Seccio 2a. De les unitats que integren la Inspeccio General de Serveis Artic/e quaranta-tres La Inspeccio General de Serveis estara constituIda per: 1. eInspector General de Serveis, amb rang de Subsecretari, que dependra directament del President de la Generalitat Valenciana. 2. El Director del Gabinet Tecnic de la Inspeccio, amb rang de Director General, les funcions del qual seran les seguents: a) Recaptar, recopilar i sistematitzar tota la informacio necessaria per a l'exercici de la funcio inspectora. b) El suport tecnic a l'accio inspectora quan la complexitat o especialitzacio de la materia aixi ho demane. c) Elaborar la Memoria anual d'activitats en col.laboracio amb el Secretari de la Inspeccio General de Serveis. Per a l'exercici de les funcions esmentades el Gabinet comptara amb experts en els diferents sectors de l'Administracio Publica, que ostentaran el nivell administratiu de Cap de Servei. 3. El Secretari de la Inspeccio General de Serveis, les funcions del qual seran les seguents: a) Elaborar i pro posar, en col.laboracio amb el Director del Gabinet Tecnic de la Inspeccio, el Pla anual d'activitats, i les normes d'actuacio deIs Inspectors de Serveis. b) Dirigir i coordinar la labor deis Inspectors de Serveis, i visar-ne els informes i les propostes abans d'elevar-los a l'Inspector General de Serveis. c) Les actuacions directes d'Inspeccio que crega convenients o li encomane l'Inspector General de serveis. 4. Els Inspectors de Serveis, que duran a ter me les actuacions directes d'inspeccio d'acord amb les normes legals vigents i als procediments i instruccions dictats per l'Inspector General de Serveis. Els llocs de Caps de Serveis i d'Inspectors de Serveis seran coberts pel sistema de lliure designacio, amb convocatoria publica previa. Artic/e quaranta-quatre A proposta de l'Inspector General de Serveis, el President podra nomenar inspectors extraordinaris per a aquells assumptes la naturalesa i circumstancies deIs quals aixi ho requeresquen. Artic/e quaranta-cinc I..es visites d'inspeccio es duran a terme d'acord amb el Pla anual aprovat per l'Inspector General de Serveis i, en tot cas, per impulsio d'ofici en els diferents suposits d'iniciativa propia, odre superior, mocio raonada deIs subordinats o denuncia. DOGV - Num. 297 1985 10 21 3455 IlOTITUW 111TIlOL III Deis Serveis de la Presidencia en altres Conselleries Article quaranta-sis. , . La presidencia, en matenes e l seu.a cOI?petencIa, tindra serveis sota la seua dependencIa ublcats 1, en el. seu cas, integrats en l'estructura de les diverses Consellenes. Article quaranta-set . . . Els serveis juridics de les dlstmtes Consellenes, sense perjudici de la seua adscrpcio org!'mica a cda una de elles, actuaran en el exercici de les sees fUnCl?S sota la dependencia i coordinacio d.el Gabnet Jundlc de la Presidencia i sotmesos a les mstrucclOns emanades del mateix, el Cap podn't convocar ds altes Caps . e.ncarregats d'aquests serveis juridics  reumons, penodlqes o no i sol*icitar totes les dades 1 antecedents necesans en relcio amb els expedients en qui intervenga. Titol I V  Artic/e quaranta-vuit Per a l'exercici ddes seues actuacions, la Presidencia s'organitzara en unitats d'ambit territorial inferior al de la Comunitat Autonoma. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Les Inspeccions Generals de Serveis existents en les estructures organiques de les Conselleries d'Economia i Hisenda, de Cultura, Educacio i Ciencia, d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i d'lndustria, Comen; i Turisme, i les anteriors de Governacio i de Sanitat, Seguretat Social i Treball, quedaran suprimides i llurs funcions seran assumides per la Inspeccio General de Serveis a que fa referencia aquest Decret. Segona La intervencio en interpel.lacions i preguntes efectuades a l'empar dels articles 137 i 142 del Reglament de les Corts Valencianes, sobre materies propies de la competencia de l'area de la Presidencia, sera assumida pel membre del Consell que n'ostente la representacio davant la Junta de Portaveus de les Corts Valencianes. -. Les compareixences informatives davant les Corts Valencianes, a l'empar del que preveuen els articles 156 i 157 del seu Reglament, en tant que afecten materies propies de la competencia executiva de l'area de la Presidencia, podran ser encomanades al membre del Consell que n'ostente la representacio en la Junta de Portaveus. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda derogada l'Ordre del 7 de juny de 1985, de la Conselleria de la Presidencia, per la qual era aprovat el text refos del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de la Presidencia, i qualsevol altra disposicio de rang igual o inferior, en tant que s'opose a les disposicions d'aquest Decret. Segond Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia en que sia publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 4 d'octubre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
