2050 1985 06 13 DOGV - Num. 260 per atorgament de permisos d'investigacio segons la Tarifa 9.2 de I'article 86 del Decret Legislatiu del Consell de 22 de desembre de 1984 pel qual s'aprova el Text Articulat de la Llei de Bases de Taxes de la Generalitat Valenciana, es fara efectiva mitjanant diposit en la Tresoreria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda o en la Tresoreria del Servei Territorial d'Economia i Hisenda corresponent. DISPOSICIO FINAL Unica La present Ordre sortira efecte el dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 2 de maig de 1985. 738 El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA CONSELLERIA D'AGRICULTURA, PESCA I ALIMENT ACIO ORDRE de JO d'abril de 1985 de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio per la qual s 'estableix el procediment general d'homologacio deIs acords cof.!ectius i deIs corresponents convenis de campanya i contractes tipus a la Comunitat Autonoma Valenciana. La Llei 19/1982, de 26 de maig, sobre contractacio de productes agraris estableix en I'article 9.2 que, quan els acords coHectius es realitzen entre empreses ubicades dins de I'ambit territorial d'una Comunitat Autonoma, sera aquesta qui faa I'homologacio d'aquests, amb trasllat del seu acord al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio per a I'aplicacio, si conve, deis estimuls previstos en la Llei*. El Reial Decret 2707/1983, que aprova el Reglament de la Llei abans esmentada, en I'article 15.5 assenyala que la tramitacio de I'homologacio deis Acords CoHectius que es realitzen en I'ambit territorial de la Comunitat Autonoma amb competencia per a dur a terme I'esmentada homologacio, es realitzara d'acord amb les normes dictades a l'efecte per aquelles. D'altra banda, el Reial Decret 2707/1983, desplega en els articles 11, 12 i 16 els diferents requisits per a l'homologacio deis Acords CoHectius, Convenis de Campanya i Contractes Tipus. En atencio d'aquests motius, segons el que estableix l'article 34.1.4.) de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i si s'escau de les facultats que tinga atribui'des, ORDENE: Article l.r Constitui"t el Centre Gestor, aquest procedira a fer publica la intencio de les parts subscrites de I'Acord DOGV - Num. 260 1985 06 13 2051 CoJ.lectiu d'acollir-se al regim legal de la Llei 19/1982, mitjan!;ant un anunci en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en un deIs diaris de major circulacio, si mes no, en cadascuna de les provincies de la Comunitat Autonoma Valenciana. 1.1. Parts subscriventS.-Es consideren com a tals, aquelles la representacio de les quals s'estenga en els termes previstos en l'article 16.1 del Reial Decret 2707/1983. 1.2. Solicitud.-Les parts subscrivents de l'acord, trametran per mitja de lIur Centre Gestor, instancia per duplicat dirigida al Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, almenys quaranta-cinc dies abans del comen- . !;ament de la campan ya de produccio, 'soJ.licitant l'homologacio de I'acord, acompanyada pels seguents documents: a) Documents que acrediten la representacio de les parts subscrivents i, si s'escau, del Centre Gestor. b) Adre!;a i Reglament de regim intern del Centre Gestor. c) Justificant de la difusio de I'obertura del termini, als efectes deIs articles 8." 2.1) i 11.1 del Reial Decret 2707/1983 pel qual s'acullen a- I'acord les empreses interessades. d) Text de l'Acord CoJ.lectiu, aixi com el corresponent al Conveni de Campanya i model del ContracteTipus, de conformitat amb l'article 16 del Reial Decret 2707/1983. El text de l' Acord contindra, si fa no fa, les especificacions previstes en l'article 8." 2. del Reglament de la Llei 19/1982. Els termes del Conveni de Campan ya hauran de concretar, si mes no, els expressats en I'article 11 de I'esmentat Reglament, i les clausules de Contracte-tipus, les quals s'especifiquen en l'article 12 d'aquesta norma. 1.3. Tramitacio.-Hom presentara la documentacio en la Direccio General de Politica Agroalimentaria, la qual la sometra a informacio publica, mitjan!;ant anunci, a carrec deIs soJ.licitants, en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, durant el termini de quinze dies. L'anunci contindra un extracte de l' Acord, i fara constarhi que I'examen complet d'aquest haura de realitzar-se en la Direccio General de Politica Agroalimentaria de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i en les seues Direccions Territorials, aixi com el termini per a formular aJ.legacions davant de l'esmentada Direccio General. Transcorregut el periode d'informacio publica i el termini per a presentar aJ.legacions, la Direccio General de Politica Agroalimentaria elevara al Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, la corresponent proposta de resolucio junt amb el seu informe, i si s'escau, les aJ.legacions efectuades. '1.4. Resolucio.-L'expedient es resoldra per Ordre, en la qual figuren com a Annexos el text integre de l'Acord, el Conveni de Campan ya i Contracte Tipus. La resolucio es comunicara, si conve, a les parts subscrivents i, en cas de ser negativa, sera raonada. Contra I'indicada resolucio podra interposar-se recurs de reposicio en el termini d'un mes, davant del Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentaclo, previ al ContenciosAdministratiu. La Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio traslladara al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio I'acord d'homologacio als efectes d'aplicacio de les ajudes previstes a I'efecte. *2o52, __________________________________ 1985O613 ______________________ DOGV __ -Nu=m.260 Article 2. n Publicacio Realitzada I'homologacio per la Comunitat Autonoma Valenciana, la corresponent disposicio es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el "Boletin Oficial del Estado". Valencia, 10 d'abril de 1985. 739 El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS Circular sobre incendis forestals - Any 1985. Segons que disposa la L1ei 81/ 1968, de 5 de desembre, sobre Incendis Forestals, i en el seu Reglament vigent, de 26 de desembre de 1972 (Articles 19 i 20), i Reial Decret 1777179, els quals declaren "Zones de Perill els municipis que s'hi detallen, de les provincies d'Alacant, Castello i Valencia, que Constitueixen la Comunitat Valenciana" i per tal d'evitar la declaracio d'Incendis en monts publics i particulars i aconseguir lIur rapida extincio en el territori d.e la Comunitat Valenciana, decrete, en cas de prodUlr-se'n: Mesures preventives extraordinaries Es fixa enguany com a periode de vigencia d'aquestes "Mesures preventives de can'lcter extraordinari" el compres entre el dia 1 de juny i el 30 de setembre proxim ambdos inclosos, que coincideix amb el mes alt index d peilIositat. de I'any; durant aquest periode son d'obligaton comphment les normes seguents: Primera: queda totalment prohibit I'us de foc per a qualsevol fmahtat, tret de fematers i instaHacions autoritzades, en els monts i en una faixa de 400 m. a la rodalia, a no ser que hi haja algun obstacle en la faixa assenyalada que barre el pas del foc cap al mont. Segona. Queda prohibida I'execucio d'operacions culturals amb I'us del foc en finques forestals o d'alrra mena, aixi com la crema de residus forestals agricoles o d'altra naturalesa. ' Tercera. La instaHacio de fematers haura de comptar amb I'autoritzacio expressa de la Conselleria amb I'informe previ del Cap de la Unitat Forestal deIs Serveis Territorials. Quarta. Tambe hom prohibeix les operacions de carboneig i la utilitzacio d'equipaments portatils per a la destiHacio de plantes aromatiques. Quinta. Hom prohibeix I'emmagatzenament, transport o la utilitzacio de materies inflamables explosives per la muntanya. Quan s'utilitzen explosius per a obertures de carreteres, o d'altres similars, situats en zones forestls, hauran d'establir-se colles d'obrers provists de matenals per a I'extincio deIs toes que eventualment poguessen produir-s'hi. Sisena. Hom prohibeix als cac;adors I'us de cartutxs provistos de tacs de paper. Setena. Hom prohibeix el lIanc;ament de coets, globus o artefactes de qualsevol c1asse que continga foco Vuitena. H?m p:ohibeix el transit, estatge i acampada de persones 1 vehlcles per zones acotades, en rao de
