DOGV - Num. 300 1985 10 31 3659 ORDENE: Article unic S'aprova l'escut heraldic municipal adoptat per l'Ajuntament de Beniarbeig (Alacant) en sessio plenaria del passat 30 de maig de 1985, que quedara organitzat de la seguent manera: <<Mig partit i tallat: Ir, d'or, l'aguila eixamplada d'atzur, coronada d'or i el pit carregat d'un escudet d'or, amb dos pals d'atzur; 2n, d'or, els quatre pals de gules; 3r, d'argent, el pont d'atzur, sostingut d'ones d'argent i atzur. Al timbre Corona Reial tancada.>> Valencia, 18 de setembre de 1985. 1399 El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER 1 MARCO ORDRE de 18 de setembre de 1985, de la Consel/eria ddministracio Publica, per la qual s'aprova I'escut heriildic municipal de Sal/ent (Valencia). I..:Ajuntament de Sallent de la provincia de Valencia ha estimat convenient d'aprovar el seu escut heraldic a fi de perpetuar-hi amb l'adequada simbo logia i d'acord amb les normes heraldiques, els fets mes rellevants i peculiars del seu passat historic. Per aixo, i de conformitat amb les facultats que li confereixen les disposicions legals en vigor, eleve per a la seua definitiva aprovacio el corresponent projecte i memoria descriptiva. El tramit procedimental se substancia segons les normes establertes en la Llei de Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Corporacions Locals. La Reial Academia de la Historia va emetre el preceptiu dictamen en sentit favorable. En atencio d'aquests motius, i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3.318/83, de 25 d'agost, en relacio al Decret 114/85, de 25 de juliol del ConseIl de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article unic S'aprova l'escut heraldic municipal adoptat per l'Ajuntament de Sallent, de la provincia de Valencia, que quedara organitzat de la seguent manera: <<Escut quarterejat en sautor, Ir i 4t d'atzur, la casa d'argent; 2n i 3r d'or, un card de sinoble. En cap, d'or quatre pals de gules. Al timbre Corona Reial tancada.>> Valencia, 18 de setembre de 1985. El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER 1 MARCO
