DOGV - Num. 302 1985 11 07 3711 -Conselleria d'Industria, Comer i Turisme ORDRE de 29 d'octubre de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, per la qual s'amplia el termini de presentacio de soHicituds de la convocatoria de beques per a postgraduats. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 7.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 3754 Pago 3754 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. ()E L .. G E N E R A LIT 4600 1 Valencia. Tel. 331 87 06 extensio 238 Comp.: Arts Grifiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. 46004 Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALlT A T 1421 LLEI12/1985, de 30 d'octubre, de la Generalitat Valenciana, del Consell Valencia de Cultura. Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la seguent Llei.:. PREAMBUL r.;article 25 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana disposa que (<una Llei de les Corts Valencianes establira les funcions, la composicio i l'organitzacio del Consell de Cultura, els membres del qual seran elegits per majoria de dos teros de les Corts Valencianes>>. La present Llei tracta, dones, de donar cos a aquest projecte del legislador estatutari, i significa un pas mes per a l'aconseguiment de la plena configuracio institucional autonomica. Son escassos els traos juridics de la Institucio legats pel legislador estatutario No obstant aixo, els reflectits en l'Estatut possibiliten la inspiracio i desplegaments basics de la present LJei, tenint en compte al mateix temps el proces autonomic recorregut fins ara i la realitat social de la nostra Comunitat. Una simple interpretacio sistematica de l'article 25 de l'Estatut d'Autonomia permet conclure la rellevancia institucional que el legislador autonomic concedeix al Consell Valencia de Cultura. CI3712 1985 11 07 DOGV - Num. 302 esmentat article integra per ell mateix el Capitol V II del Titol 11 de I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, la rubrica del qual es, <<La Generalitat Valenciana>>. En aquest Titol es contempla el conjunt d'lnstitucions de la Generalitat Valenciana. En base a aixo, aquesta LIei declara expressament, en el seu Titol Preliminar, que el Consell Valencia de Cultura forma part de les Institucions que integren la Generalitat Valenciana, i el configura com a Institucio de caracter publico 11 unica referencia funcional d'aquesta Institucio que l'Estatut d'Autonomia contempla esta continguda en la Disposicio Addicional Segona, la qual es refereix a l'informe que el Consell Valencia de Cultura haura d'emetre en el seu dia, a mes del que corresponga evacuar al Govern Valencia, tocant a l'avantprojecte de norma estatal que regule la situacio de l'Arxiu de la Corona d'Arago. Aquesta funcio consultiva i assessora es la que la present LIei atribueix al Consell Valencia de Cultura i no soIs per simple congruencia amb aqueixa unica referencia funcional, sino perque d'aquesta manera han vingut perfIlant-se les Institucions i organismes d'analoga naturalesa tant de l'Estat, com de les ComunitatsAutonomes, i* fins totes les Corporacions Locals. La correcta delimitacio competencial i funcional de les Institucions es premissa fonamental per al bon funcionament i eficacia del servei public que en el seu conjunt han de prestar totes elles com a administracio publica. I aquest criteri es observat per la present LIei no soIs a l'hora de la configuracio consultiva i assessora del Consell Valencia de Cultura, sino en l'establiment de les funcions especifiques de la Institucio, evitant aixi qualsevol possible confusio entre la finalitat que ha de dur a termini aquest Consell superior i les que corresponen a d'altres esferes de IJ\dministracio o Institucions Publiques Cientifiques o Culturals de la Comunitat Valenciana. Per tot aixo, el Consell Valencia de Cultura queda perfilat en aquesta LIei com a una Institucio Publica consultiva i assessora deIs poders publics de la Comunitat Valenciana en les materies especifiques que afecten a la cultura valenciana. III En la composicio del Consell Valencia de Cultura la present LIei opta per una formula oberta, que permet l'acces a la condicio de membre de la Institucio a les persones de prestigi rellevant o de merits intel.lectuals reconeguts dins de l'ambit cultural valencia, sense constrenyer aprioristicament els camps o sectors entre els quals els grups parlamentaris hauran de proposar els que al seu parer meresquen estar-hi presents. La LIei estableix unes incompatibilitats d'indole politica amb la condicio de membre del Consell Valencia de Cultura. I aixo es fonamenta no solament en la conveniencia d'afavorir la major dedicacio dels membres del Consell a aquest, sino en la salvaguarda de la mateixa alta missio de la Institucio i en la garantia de l'observancia deIs principis que han d'inspirar la seua activitat. IV Pei que fa als organs del Consell Valencia de Cultura i el seu regim d'organitzacio i funcionament, aquesta LIei estableix organs unipersonals i col.legiats, i reserva la decisio deIs temes mes trascedents al Consell PIe. La Comissio de Govern assu-DOGV - Num. 302 1985 11 07 3713 meix funcions decissories fonamentalment d'ordre intern, i el President les funcions directives ordiniuies. No obstant aixo, el criteri que en aquest aspecte adopta la Llei es el de remetre al futur Reglament, que la mateixa Institucio haura d'elaborar quan pertoque, la seu a organitzacio i el seu funcionament interno TITOL PRELIMINAR Artic/e Ir I.:objecte d'aquesta Llei es establir les funcions, la composicio i I'organitzacio del Consell Valencia de Cultura, d'acord amb allo que disposa I'article 25 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Artic/e 2n 1. El Consell Valencia de Cultura es una institucio de caracter public per al compliment de les funcions que aquesta Llei li atribueix. 2. D'acord amb el que disposa I'article 9e de l'Estatut d'Autonomia, forma part del conjunt de les institucions que constitueixen la Generalitat Valenciana. 3. Exercira les seues funcions amb autonomia organica i funcional, d'acord amb la seua naturalesa juridica, per tal de garantir I'objectivitat i la independencia que Ii son propies. 4. El Consell Valencia de Cultura tindra la seua seu oficial a la ciutat de Valencia, sense perjudici que puga celebrar sessions a qualsevol municipi de la Comunitat Valenciana. TITOL I De les funcions del Consell Valt:ncili de Cultura Artic/e 3r El Consell Valencia de Cultura es la institucio consultiva i assessora de les institucions publiques de la Comunitat Valenciana, en les materies especifiques referents a la cultura valenciana. Vetlara per la defensa i la promocio deis valors linguistics i culturals valencians, d'acord amb allo que disposa aquesta Llei. Artic/e 4t Seran principis inspiradors de I'activitat del Consell Valencia de Cultura: a) El respecte deis principis que informen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia. b) I.:objetivitat , la veracitat i la imparcialitat de les seues informacions i propostes, d'acord amb criteris cientifics i historics. c) El respecte a la llibertat d'expressio i de pensament, i a la lliure creativitat cultural. d) El respecte del pluralisme cultural i linguistic de la societat valenciana. Artic/e 5e 1. Especificament, son funcions del Consell Valencia de Cultura: a) Evacuar els informes o dictamens i realitzar els estudis que li sol. Iiciten les Institucions Publiques de la Comunitat Valenciana. b) Informar els avantprojectes normatius que, a causa de la sella rellevancia, Ii siguen sotmesos a consulta. c) Proposar al President de la Generalitat la distincio de les persones, entitats o institucions que se n'hagen fet mereixedores pel seu treball o la seua dedicacio provada a I'estudi, la defensa o la promocio de la cultura valenciana. 3714 1985 11 07 DOGV - Num. 302 d) Elaborar i elevar al Consell de la Genralitat una Memoria anual en la qual, arnes d'exposar les seues activitats durant l'exercici, es recullen les observacions i consells pertinents per a la defensa i la prom ocio de la llengua i la cultura valencianes, en qualsevol de les seues manifestacions. e) Les altres que el President de la Generalitat, les Corts Valencianes, o el Govern Valencia li encarreguen. 2. Per tal d'acomplir aquestes funcions de manera adequada, el Consell Valencia de Cultura podra sol.licitar a les Institucions Culturals, o a les persones que considere convenients, per mitja del President, els antecedents, els informes i la documentacio que necessite. 3. Una vegada sotmesos a informe o dictamen del Consell Valencia de Cultura els avantrojectes legislatius o normatius, i despres de dos mesos des de la corresponent sol.licitud sense que el Consell s'haja pronunciat expressament sobre aquests, s'entendra que compten amb el vist-i-plau de la Institucio, i que aquesta no hi te cap objeccio a formular. Artic/e 6e Correspon al Consell Valencia de Cultura, de manera especial, emetre l'informe a que fa referencia la Disposicio Addicional segona de l'Estatut dl\utonomia de la Comunitat Valenciana sobrel'avantprojecte corresponent de la norma estatal que regula la situacio de l'Arxiu de la Corona d'Arago. Si en el termini de dos mesos des de la sol.licitud de l'informe el Consell Valencia de Cultura no s'ha pronunciat sobre aquest, s'antendra que l'avantprojecte compta amb el visti-plau de la Institucio, i que aquesta no hi te cap objeccio a formular. TI10L 11 De la composicio del Consell Valencia de Cultura CAPITOL I Deis membres del Conse/l Valencia de Cultura Artic/e 7e El Consell Valencia de Cultura estara integrat per vint-iun membres elegits per les Corts Valencianes per majoria de dos teros del nombre de dret de Diputats, entre les persones de prestigi rellevant o de merits intel.lectuals recongust dins de l'ambit cultural valencia, que siguen proposades pels di ferents grups parlamentaris. Una vegada elevat al President de la Generalitat el resultat de l'eleccio, aquest procedirit al nomenament deIs membres del Consell Valencia de Cultura i a ordenar-ne la produccio en el Diari Oficial de la Gen eralitat Valenciana. Artic/e 8e 1. Els membres del Consell Valencia de Cultura seran nomenats per un periode de sis anys, sense perjudici d'allo que estableix la Disposicio Transitoria Tercera, que podra ser renovat a la seua fi. 2. El Consell Valencia de Cultura es renovara parcialment cada tres anys, mitjanant la separacio i designacio de deu deIs seus membres en la primera renovacio i d'onze en la segona, la qual alternancia es continuara observant en les successives renovacions. 3. Una vegada finalitzat el termini del seu nomenament, els membres de la Institucio continuaran exercint les seues funcions fins que els nous membres en prenguen possessio. Artic/e 9e Per tal de poder ser elegit membre del Consell Valencia de Cultura caldra ser major d'edat i no estar incurs en cap causa d'incompatibilitat. DOGV - Num. 302 1985 11 07 3715 Article 10 a) La condicio de membre del ConselI Valencia de Cultura es incompatible amb: 1. La de Diputat de les Corts Valencianes. 2. La de Diputat o Senador de les Corts Generals o la de membre d'alguna Assemblea o Parlament AutonOmic. 3. La de membre del Govern d'Espanya o de qualsevol Comunitat Autonoma. 4. La de membre de les Corporacions Locals. 5. exercici de funcions directives en partits politics, sindicats de treballadors o associacions empresarials. 6. La de personal al servei del Consell Valencia de Cultura. b) No podran ser elegides per les Corts Valencianes per a formar part del ConselI Valencia de Cultura les persones en les quals concorrega qualsevol de les causes d'incompatibilitat previstes en l'apartat anterior. . c) Si despres de la seua eleccio o designacio algun membre del Consell Valencia de Cultura incorre en causa d'incompatibilitat, cessara automaticament en el seu carrec de membre del Consel!. Article 1J La condicio de membre del Consell Valencia de Cultura es perdra per qualsevol d'aquests motius: 1. Per defuncio. 2. Per renuncia. 3. Per la finalitzacio del periode per al qual foren nomenats. 4. Per incapacitat declarada per resolucio judicial ferma. 5. Per incorrer en causa d'incompatibilitat. 6. Per estar condemnat, per mitja d'una sentencia ferma, a alguna pena que comporte com a accessoria la inhabilitacio professional o politica. Article 12 Les vacants en el Consell Valencia de Cultura seran cobertes en la mateixa forma establerta en l'article 7e de la present LIei. Amb aquesta fi, el President del Consell de Cultura comunicara al de la Generalitat i al de les Corts les vacants que en aquell es produesquen. CAP I1DL 11 Deis organs de govern del Conse// Valencia de Cultura Article 13 Son organs de govern de la institucio: 1. El Consell en P Ie. 2. La Comissio de Govern. 3. El President. Article 14 El Pie del Consell Valencia de Cultura es l'organ maxim de decissio de la Institucio. Esta integrat pel President, el V ice-president, el Secretari i tots els altres membres de la Institucio. Article 15 Corresponen al Consell en PIe les seguents atribucions: a) Elaborar el Reglament d' Organitzacio i Funcionament i les possibles modificacions d'aquest, i elevar-lo al Consell de la Generalitat per a la seua aprovacio;. b) aprovacio de la Memoria Anual. c) aprovacio de l'avantprojecte de despeses de la Institucio per a la seua remisio al ConseIl, el de les seues possibles modificacions i el de la seua liquidacio. 3716 1985 11 07 DOGV - Num. 302 d) eaprovacio deIs dictamens i informes que ha d'emetre la Institucio a l'efecte d'allo que disposa l'artiele 5e d'aquesta LIei. e) Proposar al President de la Generalitat la distincio de les persones, entitats o institucions que pel seu treball o provada dedicacio a l'estudi, defensa o promocio de la cultura valenciana, se n'hagen fet mereixedors. f) eaprovacio dels plans o programes d'actuacio per a cada exercici economic. g) Constituir les comissions o ponencies d'acord amb allo que preveu l'artiele 22 d'aquesta LIei, i designar-ne els components i el president. h) eaprovacio del regim ordinari de sessions i en el seu cas de les reunions de les comissions o ponencies. i) La designacio i la separacio deIs representants del Consell Valencia de Cultura en els organismes o entitats que legalment o reglamentariament corresponga. j) Proposar al Consell l'aprovacio de la plantilla de personal al servei de la Institucio, i l'estructura orgarnca d'aquesta. k) Qualsevol altres que li atribuesquen aquesta LIei i el Reglament d'Organitzacio i Funcionament. Article 16 La Comissio de Govern estara integrada per: -El President -El Vice-president -El Secretari -Quatre membres del Consell de Cultura elegits pel Con-sell en PIe per majoria absoluta de vots. Article 17 Son atribucions de la Comissio de Govern: a) Elaborar l'avantprojecte anual de despeses. b) Elaborar el projecte de Memoria Anual. c) Dirigir i controlar l'execucio del Pressupost del Consell Valencia de Cultura i preparar la seua liquidacio. d) Determinar la tramitacio dels escrits i peticions dirigits a la Institucio. e) Exercir les facultats ordinaries en materia de contractacio administrativa dins deIs limits legals pressupostaris. f) Disposar les des peses propies deIs Serveis del Consell dins deIs limits legals i pressupostaries. g) Resoldre les questions que siguen sotmeses a la seu a consideracio pel President i no estiguen atribuId es al Consell en PIe. h) Qualsevol altres que li atribuesca aquesta LIei, o el Reglament d'Organitzacio i Funcionament, i les no atribuIdes a cap organ es pecific. Article 18 El President de la Generalitat nomenara i separara per Decret el President del Consell Valencia de Cultura entre els seu s membres, previa audiencia d'aquests. Article 19 1. Correspon al President del Consell Valencia de Cultura: a) La representacio legal de la Institucio. b) Convocar, fixar l'ordre del dia, presidir i moderar les sessions. c) La direccio de tots els seues organismes i dependencies. d) Ordenar els pagaments. e) Vetlar pel compliment deIs acords del PIe i de la Comissio de Govern. DOGV - Num. 302 1985 11 tI7. _________________ =-37:..1:..:.7 ))f) Totes les altres facultats de regim intern o d'administracio que no estiguen atribuIdes al Consen en PIe o la Comissio de Govern. 2. El V ice-president substituira el President en cas de vacant, absencia o malaltia, i exercira les facultats que aquest li delegue. Artic/e 20 El PIe del Consen Valencia de Cultura eligira entre els membres de la Institucio, a pro posta del President, el V ice-president i el Secretari els quals exerciran les funcions propies d'aquests carrecs. TITOL III De l'organitzacio i funcionament del Consell Valencia de Cultura Artic/e 21 El Consen Valencia de Cultura elaborara el Reglament que haura de regir els seus aspectes d'organitzacio i funcionament i que era elevat per a la seua aprovacio al Consell de la Generalitat, i proposara en el seu cas al Govern Valencia les modificaciOid a aquest Reglament. El Reglament, i en el seu cas les modifi<4acions possibles, seran aprovats pel Consell de la Generalitat si s'ajusta a aquesta LIei i a les altres normes que s'hi. puguen aplicar. Artic/e 22 El Consell Valencia de Cultura, d'acord amb el que dispose el seu Reglament, podra crear -les comissions assessores o ponencies de treball, permanents o no, que crega oportunes per a la preparacio deIs estudis, informes o dictamens que hagen de ser sotmesos posteriorment a la consideracio deIs seu s organs de govern. Artic/e 23 1. La periodicitat del regimen de sessions ordinaries del Consell Valencia de Cultura sera almenys semestral pel que fa al PIe, i mensual per a la Comissio de Govern. 2. Podnl convocar-se extraordinariament sessio del Consell en PIe o Comissio de Govern quan ho decidesca el President o a sol.1icitud raonada d'una tercera part deIs membres de l'organ corresponent. 3. Podran assistir, amb veu pero sense vot, a les reunions del Consell, despres de la decisio de l'organ coHegiat correspcment i davant el mateix, aquelles persones que per la seua erudicio i provada competencia sigan convocades pel President, per informar deIs assumptes sotmessos a l'estudi i consideracio addients. Artic/e 24 El President de la Generalitat i el Conseller del Govern Valencia el departarnent del qual tinga asignades les competencies en materia de cultura podran assistir amb veu a les reunions deIs organs col.legiats del Consell Valencia de Cultura i compareixer aquests per tal d'informar quan ho consideren convenient. Artic/e 25 1. Les deliberacions i acords del Consell PIe i de la Comissio de Govern exigiran per a la seua validesa l'assistencia d'almenys la meitat mes un deIs seus membres, entre els quals hi hal,lra necessariament el President i el Secretari o els delegats per aquests. 2. Els acords s'adoptaran per majoria deIs presents. El President decidira els empats amb el seu vot. 3718 1985 11 07 DOGV - Num. 302 3. Els membres de la Institucio podran formular vots particulars raonats en cas de discrepancia amb l'acord majoritari. Article 26 El personal que haja de prestar serveis en el Consell Valencia de Cultura es regira pel regimen juridic aplicable al personal al servei de la Generalitat. TITOL IV Del finanament del Consell Valencia de Cultura Article 27 Les despeses de funcionament del Consell Valencia de Cultura, hi incloses les corresponents a personal, es cobriran amb les dotacions consignad es amb aquest fi en el Pressupostos de la Generalitat. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Dins deis tres mesos seguents a la publicacio d'aquesta L1ei en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, les Corts Valencianes hauran de procedir a I'eleccio deIs membres del ConseU Valencia de Cultura, de la manera establerta en aquesta L1ei. Segona En el termini d'un mes comptador des de la publicacio del nomenament deis membres del Consell Valencia de Cultura en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, haura de convocarse la sessio constitutiva d'aquell. Tercera El Consell Valencia de Cultura, en la mateixa sessio en la qual haja d'elegir els membres integrants de la seua Comissio de Govern, procedira a la determinacio , per sorteig, deIs seu s deu membres que, segons preveu I'article 8 d'aquesta L1ei, hagen de cessar com a tals en la primera renovacio parcial de la Institucio, la qual tindra lloc tres anys despres de la sessio constitutiva. El President del Consell Valencia de Cultura quedara exclos d'aquesta primera renovacio parcial, i cessara en la seu a condicio de membre de la Institucio a la finalitzacio del termini de sis anys des de la sessio constitutiva. Quarta En el termini de tres mesos des de la seua constitucio legal el Pie del Consell Valencia de Cultura haura d'elevar al Consell de la Generalitat, per a la seua aprovacio definitiva i la publicacio conseguent, el Reglament d'Organitzacio i Funcionament al qual es refereix I'article 21 d'aquesta L1ei. DISPOSICIO FINAL Aquesta L Iei entrara en vigor I'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders a1s quals pertoque, observen i facen complir aquesta L1ei. Valencia, a 30 d'octubre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO
