DOGV - Num. 280 1985 08 22 2703 426ORDRE de 6 d'agost de 1985de la Conse426ORDEN de la CoelleridE o oi426 ORDRE de 6 d agost de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s 'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana de l'immoble situat a Valencia, carrer Banys de I'Almirall, num. 3 i 5. D'acord amb la politica d'adquisicions d'edificis per la Generalitat Valenciana, consequ?mcia de la necessitat que la Institucio esmentada te de local s on ubicar les distintes dependencies. administratives i de les obvies raons economiques que tambe mouen aquesta politica, cal adquirir l'immoble situat al carrer Banys de l'Almirall,num. 3 i 5 de la ciutat de Valencia. En atencio d'aquests motius, segons que disposa l'artiele 9.1 del Decret 46/l 983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els artieles 55 de la Llei de Patrimoni de l'Estat i 106 del seu Reglament, i amb la valoracio tecnica oportuna previa i informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General, ORDENE: Article 1. r S'acorda l'adquisicio, mitjanant contractacio directa, a titol oneros i en virtut de compra-venda, de l'immoble seguent: "Edifici titulat Els Banys de l'Almirall, situat a Valencia, carrer deis Banys de l'Almirall, la medicio superficial del qual es de tres-cents se tanta metres quadrats; te planta baixa, amb varies dependencies, un desllunat i un terrat, que constitueixen els banys esmentats, i en el pati o portal que els dona entrada, una escaleta amb entresol, dos pisos i un terrat, assenyalat amb el numero trenta-u, despres u, i ara tres i cinc, de l'illa de cases noranta-vuit; te, a mes a mes, una altra escaleta demarcada amb el numero tres amb un entresol; i confronta, per la dreta, casa de Joan Sas; esquerra, amb la de la Sra. Marquesa vidua de la Torrecilla; i darrere, les del Sr. Gaspar Dotres i altres". L'habitatge es propietat actualment de la Sra. Consol Lopez i Rodriguez i deis germans, inscrita en el Registre de la Propietat de Valencia TRES, al volum 138, llibre 9 del mar, foli 176; finca 413, inscripcio 6. Article 2.n L'habitatge es lliure de carregues i al corrent deis pagaments corresponents a contribucions i impostos. La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, s'efectuara per un preu de desset milions de pessetes (17.000.000 de ptes.). Article 3. r El Servei de Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per donar efectivitat al 'que disposa aquesta Ordre. Valencia, 6 d'agost de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA
