708 1985 03 21 DOGV - Num. 238 317 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS 1 INCIDENCIES DECRET 2/1985, d'11 de marr, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat vocal de la Comissio d'1nformatica de la Generalitat Valenciana. Segons que disposa l'article 3.r del Decret 127/1983, de 10 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio d'Informatica de la Generalitat Valenciana, i a proposta de I'Honorable Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, nomene vocal de la comissio esmentada l'Il*lm. Sr. Antoni Leyda i Gilabert, Secretari General de la Conselleria esmentada, en substitucio de I'IHma. Sra. Teresa Fluvia i Rodriguez. Valencia, 11 de mare; de 1985. 318 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO DECRET 3/1985, de 14 de marr, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat vocal de la Comissio d'Informarica de la Generalitat Valenciana. Segons que disposa l'article 3.r del Decret 127/1983, de 10 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio d'Informatica de la Generalitat Valenciana, i a proposta de !'Honorable Sr. Conseller de la Presidencia, nomen e vocal de la comissio esmentada l'IHm. Sr. Andreu Morey i Juan, Director General de la Funcio Publica, en funcions de Secretari General de la Conselleria de la Presidencia, en substitucio de l'Il*lm. Sr. Joan Climent i Barbera. Valencia, 14 de mar de 1985. 319 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, de 7 de marr de 1985, per la qual es proveida una vacant en la Conselleria de Presidencia. Segons que estableix l'article 3 del Decret 10/84; de 23 de gener, i d'acord amb la proposta de la Comissio DOGV - Num. 238 1985 03 21 709 Avaluadora constituida a l'efecte, el 6 de man; de 1985, acorde resoldre la Convocatoria de 21 de gener de 1985 (DOGV num. 225, de 7 de febrer de 1985) per a la provisio d'un lloc de treball en el Servei de Publicacions de la Secretaria General de la Conselleria de la Presidencia, en els termes seguents: -Lloc de treball: Tecnic de Planificacio i Produccio Editorial: Desert, ja que cap deIs concurrents no reunia els requisits exigits en la Convocatoria. Valencia, 7 de man; de 1985. 320 El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY I JUAN CON VOCATORIA de 18 de febrer de 1985, de la Direccio-General de la Funcio Publica, per la qual s 'anuncien vacants en l'Institut de la Mitjana i Petita Industria ValencianaConselleria d'Industria, Comer(: i Turisme. Segons que estableixen els articles 2 i 3 del Decret 10/84, de 23 de gener, sobre provisio de llocs de treball, s'anuncien per a la provisio les vacants seguents en l'Institut de la Mitjana i Petita Industria-Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, Caracteristiques de la convocatoria Podra participar-hi tot el personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i de les altres Administracions Publiques. En el cas que no hi haja aspirants que complesquen els requisits demanats, s'obrira la provisio al personal procedent del sector privat, i en aquest cas el seleccionat sera nomenat interi, segons que estableix l'article 6 de Decret 10/84, de 23 de gener. Llocs de treball l. Tecnic de l'area economico-financera Centre directiu: Serveis Tecnics. Requisits: Personal del grup A. Enginyer Superior Industrial. Coneixement d'idiomes moderns. Complement de destinacio: Classificat provisional-ment amb nivell 11. Dedicacio exclusiva. Forma de provisio: Concurso 2. Tecnic d'/nnovacio Industrial Centre directiu: Serveis Tecnics. Requisits: Personal del grup A. Enginyer Superior Industrial. Coneixement d'idiomes moderns. Complement de destinacio: Classificat provisional-ment amb nivell 11. Dedicacio exclusiva. Forma de provisio: Concurso 3. Ti!Cnic de Desenvolupament Empresarial Centre directiu: Serveis Tecnics. Requisits: Personal del grup A. Enginyer Superior Industrial. Coneixement d'idiomes moderns.
