DOGV - Num. 289 1985 09 23 3145 Vist que I'expedient d'Autoritzacio Definitiva ha esResultando que el expediente de Autorizacion DefiVist que I expedient d Autoritzacio Definitiva ha estat reglamentariament trames pels Serveis Territorials d'Educacio d'Alacant, que ho enviaran amb la proposta favorable, sent aixi mateix, favorables els informes deis Serveis Tecnics Territorials. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que aquest Centre reuneix els requisits exigits per les disposicions en vigor i resol les necessitats existents en la zona, en el nivell educatiu d'Educacio Preescolar. En virtut de les copetencies conferides segons el Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. DISPOSE: Article unic Concedir l'Autoritzacio Definitiva per a I'obertura i funcionament del Centre Privat "Oriol" situat al CI Carmelitas, 9, d'Orihuela (Comarca del Baix Segura) del qual es titular Na M.a del Pilar Ruiz Gimenez, per a 2 unitats d'Educacio Pre-escolar i capacitat per a 80 p.e., d'acord artlb I'informe efectuat per l'Oficina Regional de Supervisio de Projectes. La present autoritzacio podra revocar-se en els supo-sits de I'article quinze del Decret 1855174, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Valencia, 31 de juliol de 1985. 1224 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educa cio i Ciencia, de 3 de setembre de 1985, sobre aplicacio del regim provisional i transitori de subvencions a Centres docents privats de Formacio Professional de primer grau per al curs 1985-86. El regim de financiacio de Centres docents privats amb fons publics ha estat definitivament establert per la L1ei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio. Tot i aixo, fins I'entrada en vigor del regim de concerts previstos en el titol IV i d'acord amb les previsions efectuades per la disposicio transitaria segona, s'escau mantenir, per al curs 1985-86, el regim provisional de subvencions que ha estat aplicant-se des de la vigencia de la L1ei 14/1970 de 4 d'agost, a traves de successives Ordres. Aquesta disposicio, te per objecte el manteniment de la finahciacio publica d'aquells Centres docents de Formacio Professional de primer grau, que d'acord amb l'Ordre d'l l  de juny de 1984 (DOGV num. 180 de 23 de julial) i en base a la Resolucio de 21 de gener de 1985 (DOGV num. 245 de 22 d'abril) reunien els requisits exigits a I'efecte. En aten cio d'aquests motius, aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat: 3146 1985 09 23 DOGV - Num. 289 lliail n:lDurante el curso 1985 86 continuara vigente ell .  Durant el curs 1985-86 continuara vigent el n::gim provisional de subvencions als Centres docents privats de Formacio Professional de primer grau. 2. A aquest efecte es prorroguen les subvencions concedides en la convocatoria en el curs 1984-85. Els Centres presentaran, en els respectius Serveis Territorials d'Educacio i abans del 31 d'octubre de 1985, la sol'licitud de prorroga de la subvencio concedida per al curs 1984-85, juntament amb la justificacio de la subvencio rebuda per a aquell curso 3. Els Centres continuaran percebent el mateix tipus de sub-vencio i pel mateix nombre d'unitats que en el curs esmentat, tot exceptuant els suposits seguents, degudament acreditats: a) Quan s'escaiga la disminucio d'unitats per no ser necessari el seu funcionament en rao del nombre d'alumnes escolaritzats en el Centre. b) Quan es determinen irregularitats greus en base al que s'estableix al respecte en la legislacio vigent. c) Quan, amb caracter excepcional, s'escaiga I'augment d'unitats necessaries per a atendre demandes reals i urgents d'escolaritzacio. Aquest cas sois es prendra en consideracio per la Direccio General d'Ensenyament Mitja, si ho permeten les disponibilitats pressupostaries. 4. La Direccio General d'Ensenyament Mitja gestionara I'abonament de subvencions als Centres docents previ informe deIs respectius Serveis Territorials d'Educacio. En aquest informe haura de figurar el nombre d'unitats proposades per a ser subvencionades a cada Centre. 5. Sera aplicable per al curs 1985-86 tot allo que s'estableix en els apartats 6, 7.3,8,9, 10 de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d' I I  de juny de 1984 (DOGV num. 180, de 23 de juliol). 6. Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de setembre de 1985. 1225 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia. de 4 de setembre de 1985. sobre aplicacio del regim provisional i transitori de subvencions a Centres docents privats de Formacio Professional de segon grau per al curs 1985-86. El regim de financiacio de Centres docents privats amb fons publics ha estat definitivament establert per la Llei Organica 8!l985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a "Educacio. Tot i aixo, fins que no seran efectives les previsions de la disposicio addicional tercera, en relacio al seu titol IV, s'escau mantenir, per al curs 1985-86, el regim provisional de subvencions que ha estat aplicant-se des de la vigencia de la LJei 14!l970 de 4 d'agost, a traves de successives Ordres.
