DOGV - Num. 217 1985 01 10 79 65 ORDRE de 15 d'octubre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza que cesse en les activitats del nivell de Formacio Professional de primer grau el centre privat "La Immaculada ", d'Albaida (Valencia). Vist l'expedient incoat pel titular del centre privat de Formacio Professional de primer grau "La Immaculada", domiciliat al carrer Gracia, 18, d' Albaida (Valencia), soHicitant autoritzacio de cessament d'activitats. Ates que els Serveis Territorials d'Educacio de Valencia han elevat a aquesta Direccio General proposta sobre la referida peticio, adjuntant-hi el preceptiu informe del Coordinador de Formacio Professional en sentit positiu. Ates que el centre esmentat obtingue l'autoritzacio legal per Ordre Ministerial de 30 de maig de 1978 (BOE de 7 de juny) com a centre privat de Formacio Professional. de primer grau. Ates que els alumnes del centre, el cessament del qual se sol*licita han trobat ad_ecuada escolaritzacio, per la qual cosa no resulta perjudicada la continui'tat de l'ense-nyament. . Ates que aquest expedient ha estat tramitat en forma reglamentaria, segons que preveu l'article 18 del Decret 1855174, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist J'esmentat Decret 1855174, que regula el regim juridic de les autoritzacions deis centres no estatals d'ensenyament. En virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, ORDENE: Article unic Autoritzar, a partir del curs academic 1984-85, que cesse en les activitats en el nivell de Formacio Professional, primer grau, branca Administrativa, el centre privat "La Immaculada", ubicat al carrer Gracia, num. 18, d'Albaida (Valencia), la titularitat del que apareix a carrec de Sor Maria Neus Ortiz de Zarate. DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia en que siga publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i sera nuHa i sense efecte la disposicio que autoritza el funcionament legal del centre susdit en el nivell de Formacio Professional, i caldra, en cas d'instar-ne la reobertura, donar compliment al que preceptuen la L1ei General d'Educacio, Decret 1855174, de 7 de juny i altres disposicions complementaries en materia d'autoritzacio de centres. Valencia, 13 de novembre de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA. CISCAR I CASABAN
