3672 1985 11 04 DOGV - Num. 301 Batxillerat d'Educacio Fisica, s'amplia el termml establert en la base 6 de l'Ordre de 20 de maig de 1985 per a la finalitzacio de les proves del concurs-oposicio esmentat fins el dia 30 d'octubre de 1985. Aquesta Disposicio entrara en vigor el mate ix dia de la publicacio en el Diari Of icial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de setembre de 1985. 1407 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRlA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO d'I d'octubre de 1985, del Rectorat de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat Catedrillic d'Universitat, en l'A.rea de Coneixement del Dret Financer i Tributari. A proposta de la Comisio Judicadora de les proves convocades per a la provisio de la pla9a, i segons que disposa l'article 13.1 del reial Decret 1888/1984, nomene Catedratic d'U niversitat, en l' Area de Coneixement de Dret Financer i Tributari la Sra. Maria Teresa Soler i Roch. Alacant,1 d'octubre de 1985. 1408 El Rector en funcions RESOLUCIO de 4 d'octubre de 1985, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es convoca reserva de pla(:a per a aquells professors que es troben en alguna de les situacions previstes a l'article segon del Decret de 18 d'octubre de 1957. Per tal de donar compliment al que disposa l'article segon del Decret de 18 d'octubre de 1957 (BOE del 31), aquesta Direccio General HA RESOLT Primer Els professors d'Educacio Basica que es troben en alguna de les situacions previstes en l'article segon del Decret de 18 d'octubre de 1957 (execucio de sentencies per resolucions en ferm, supressio d'escoles, reingres, cessament de places de regim especial, etc.) i vulguen fer us del dret que els concedeix el precepte esmentat per haver vacants en la 10calitat de procedencia o per la que
