2122 1985 06 24 DOGV - Num. 263 Set. Honors i Distincions 1. La conformitat als acords de les Corporacions Locals sobre concessio d'honors i distincions. 2. La concessio a les Corporacions Locals de tractaments, honors i distincions, aixI com l'atorgament als municipis i provIncies de tItols, lemes i dignitats, amb instruccio previa d'expedient, i l'aprovacio de la bandera, ensenya o escut, amb informe previ de la Reial Academia de la Historia. Article tercer En la tramitacio deIs expedients corresponents, s'hi complini el requisit que estableix l'article,2 del Reial Decret 695/1979, de 13 de febrero Article quart El Conseller de Governacio podni delegar la resolucio deIs assumptes de la seua competencia en el Director General d'Administracio Local. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria de Governacio resta autoritzada per dictar les disposicions necessaries per al desenvolupament i l'execucio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de juny de 1985 765 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 24 de maig de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fan publiques les places vacant'i en els col.legis de practiques annexos a les Escoles Universitaries de Formacio del Professorat d'Educacio General Basica a la Comunitat Valenciana i es convoca Cmcurs PUblic de Merits per a la seua provisio. D'acord amb el que disposa l'Ordre de 27 d'abril de 1984, parcialmente modificada per l'Ordre de 24 de maig de 1985, per la qual es regula transitorulment el sistema de provisio de vacants de professorat en els col.legis de Practiques de la Comunitat Valenciana, he resolt: DOGV - Num. 263 1985 06 24 2123 Artic/e Ir. Convocar les vacants existents en aquestes escoles per a la seua provisio d'acord amb les condicions establertes a l'Ordre de 27 d'abril de 1984 i a l'Ordre de 24 de maig de 1985. La relacio de vacants figura a l'annex I. Artic/e 2n. Els professors seleccionats per aqust concurs de merits seran nomenats en comissio de serveis per un perIode de tres cursos escolars. Artic/e 3r. Les vacants convocades que no siguen proveldes per aquest concurs i aquelles altres que es produesquen des de la publicacio d'aquesta Resolucio fins el 31 d'agost d'enguany, seran cobertes preceptivament en el primer acte administratiu de provisio que sen! realitzat en el mes de setembre. Aquestes vacantS.seran adjudicades als professors que els corresponga pel seu numero d'ordre a les llistes publiques, tenint en compte al mateix temps les caracterIstiques propies de cada vacant. Les vacants que puguen produir-se durant el curs 1985/1986 seran proveldes quan s'escaiga pels professors que els corresponga, segons la norma ades esmentada. Artic/e 4t. Amb la publicacio de la present Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, s'obri el ter mini de presentacio de sol.licituds a que fa referencia l'article 5 de 1'0rdre de 27 d'abril de 1984 (DOGV de 23 de maig de 1984, num 163). Valencia, 24 de maig de 1985 El Director General d'Educacio Basica i EE.EE., BALTASAR VIVES 1 MONCHO ANNEPlaces vacants als col.legis de practiques annexos a les Escoles Universitaries de Formacio del Professorat d'Educacio GeneralBasica a la Co'munitat Valenciana ALACANT c. P. de Practiques.- 3 Pre-escolar.- 3 Cicle inicial.- 5 Cicle Mitja.- 3 Angles.- 3 Matematiques/Naturals.- 1 Socials.
