DOGV - Num. 324 1985 12 31 4387 D E CRETE: Article Ir La Conselleria d'Industria, Comere i Thrisme, amb convocatoria previa establerta a l'efecte i dins deIs crMits pressupostaris destinats a aquesta finalitat per a cada exercici, podra, en l'ambit de les seu es competencies, prestar assistencia tecnica i financera per procurar l'expansio general de l'economia de la Comunitat Valenciana i la racionalitzacio o reestructuracio d'empreses. Article 2n La convocatoria per participar en el regim de mesures abans esmentades es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb indicacio deIs requisits, terminis i lloc de presentacio d'instancies aixi com el cost pressupostariament establert en cada caso DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria d'Industria, Comere i Thrisme resta facultada per dictar les disposicions necessaries per al desplegment i l'aplicacio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de desembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'lndustria, Comere i Thrisme, SEGUNDO BRU I PARR A 1694 CORRECCI6 d'errades del Decret 180/1985, d'11 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, per qual es modifica el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Industria, Comerr i 7Urisme. Havent estat advertida una errada en el text del Decret 180/1985, d'll de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Industria, Comere i Thrisme, publicat al DOGV num. 320, de 19 de desembre, cal fer-hi la correccio seguent: article 1, apartat 5e, punt 2 (pagina 4247) ha de dir: "2. A! Programa d'Accions de Promocio correspondra, en general, la potenciacio de la comercialitzacio de productes valencians. En particular, el recolzament a la realitzacio de campanyes de promocio de productes valencians, els estudis de prospeccio de mercats, assistencia a fires, certamens comercials i exhibicions de productes valencians, missions comercials directes i inverses, el manteniment de becaris i la potenciacio d'agrupacions d'einpreses a fi i efecte d'aconseguir una dimensio economica adequada'
