DOGV - Num. 226 1985 02 11 329 Tercer Hom podra nomenar d'acord amb els criteris pels quals s'ha designat la Comissio Coordinadora; el President, Vocal s i Secretari Suplents. Quart Els membres de la Comissio estaran subjectes a les incompatibilitats establertes en l'artic1e 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 21 de gener de 1985. 192 El Director General d'Ensenyament Mitja, XAVIER PANIAGUA I FUENTES RESOLUCIO de 21 de gener de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es designen les Comissions Dictaminadores per a l'avaluacio deis merits allegats pels participants en el Concurs de Trasllats de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial convocat per Ordre de 18 de desembre de 1984 (DOGV de 27 de desembre de 1984). Per tal de donar compliment a la base 11 del Concurs de Trasllats de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial convocat per Ordre de 18 de desembre de 1984 (DOGV de 27 de desembre de 1984), HE RESOLT: Primer La designacio de 5 Comissions Dictaminadores corresponents als grups d'assignatures seguents. Comissio num. l. Assignatures: Practiques Administratives i Comercials, Practiques d'Informatica de Gestio. Comissio num. 2. Assignatures: Practiques de Metall, Practiques d'Automocio, Taller de Fusta i Practiques de Delineacio. Comissio num. 3. Assignatures: Practiques d'Electricitat, Practiques d'Electronica i Practiques d'Imatge i So. Comissio num. 4. Assignatures: Practiques Sanitaries, Taller de Perruqueria i Estetica, Practiques d'Hostaleria i Turisme i Practiques Agraries. Comissio num. 5. Assignatures: Practiques de Quimica, Taller Textil, Taller de la Pell i Taller de Moda i Confeccio. Segon Cadascuna de les Comissions estara formada pels membres seguents: Un President, nomenat entre Catedratics o Professors Titulars d'Escoles Tecniques Superiors o Catedratics d'Escoles Universitaries, Coordinadors de Formacio Professional, Professors Numeraris o Mestres de Taller d'E.M.I. Quatre Vocals, tots ells Mestres de Taller o Professors Numeraris d'E.M.I., designats per sorteig entre els Mestres de Taller en actiu corresponents a les assignatures 330 1985 02 11 DOGV - Num. 226 que composen cada Comissio. Entre els V ocals escollits per a cada Comissio hi haura almenys un per cada una de les assignatures que la composen. Hi actuara com Secretari el funcionari que designe la Direccio General d'Ensenyament Mitja, d'entre els que presten les seues funcions en els Serveis Centrals de la Comunitat Autonoma. Tercer Hom podra nomenar d'acord amb els criteris pels quals s'ha designat la Comissio Coordinadora, el President, Vocal s i Secretari suplent. Quart Els membres de la Comissio estaran subjectes a les incompatibilitats establertes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 21 de gener de 1985. 193 El Director General d'Ensenyament Mitji, XAVIER PANIAGUA 1 FUENTES CONVOCATORIA de la Direccio General de la Funcio Publica, de 18 de gener de 1985, per proveir vacants en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Segons que estableixen els articles 2 i 3 del Decret 10/84, de 23 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'anuncia per a la provisio pel personal al servei de l'Administracio de la Generalitat, una vacant en la Direccio General de Patrimoni Artistic de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb les caracteristiques seguents: LLOC DE TREBALL Cap de la Unitat Tecnica d'Arquitectura Centre directiu: Direccio General del Patrimoni Artistic. Requisits: Arquitecte superior. Funcionari de carrera. Complement de destinacio: Nivell 2 1. Forma de provisio: Concurs interno Merits preferents: -Tenir la condicio de funcionari de carrera. -Experiencia al servei de les diferents Administra-cions Publiques (municipal, provincial, autonomica, estatal). -Experiencia i coneixement en materies de gestio de funcions tecniques sobre proteccio patrimonial. Hom valorara especialment les relacions amb la problematica especifica de la Comunitat Valenciana. -Coneixement i experiencia administrativa en materies i disciplines urbanistiques, gestio administrativa, local, etcetera.
