1604 1985 05 30 DOGV - Num. 256 DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Els actuals integrants del Consell Escolar Valencia, nomcnats a l'empar del Decret del Consell 104/1983, de 29 de juliol, cessaran el dia de la constitucio del Consell Escolar Valencia creat per la Llei de la Generalitat Valenciana 1111984, de 31 de desembre, de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, en desplegament d'aquest Decret. Segona Mentre hom no celebre eleccions sindicals entre el professorat deIs Centres Publics, s'utilitzaran com a criteris per establir la proporcionalitat els resultats de les eleccions al Consell Rector de la Mutualitat General de Funcionaris Civils de l'Estat. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Cultura, Educacio' i Ciencia resta autoritzat per dictar totes les disposicions reglamentaries i d'altres resolucions que necessite el desplegament del que disposa aquest Decret. Segona En el termini de quatre mesos a partir de l'entrada en vigor d'aquest Decret, hom constituira el Consell Escolar Valencia. Tercera Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitllt Valenciana. Valencia, 13 de maig de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 593 DECRET 62/1985, de 13 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els' Consell Escolars Territorials i Municipals en desplegament de la L/ei 11/1984, de 31 de desembre, de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana. La Llei de la Generalitat Valenciana 11/1984, de 31 de desembre, de Consells Escolars de la Comunitat Valt!nciana, crea organs coHegiats per instrumentar la participacio efectiva de tots els sectors socials afectats en la programacio general de l'ensenyament de la Comunitat Valenciana. Aquests organs coHegiats, sota el nom de Consells Escolars, son les vies a traves de les quals ha de discorrer i convergir la voluntat deIs diferents estaments i sectors interessats en el projecte educatiu i cultural deIs valencians. DOGV - Num. 256 1985 05 30 1605 La democratitzacio de l'ensenyament es un pilar basic de l'Escola Valenciana, a la construccio de la qual el Consell ha dedicat atencio i esfore; preferents des d'abans, fins i tot, de tenir les competimcies pi enes en materia d'educacio. En efecte, el Decret 104/1983, de 29 de juliol, crea el Consell Escolar Valencia, com a ogan superior de participacio social en les tasques educattves. El funcionament d'aquest organ consultiu, per be que ha donat en la fase provisional passada, fruits globalment molt positius, ha servit tambe per palesar la necessitat d'estendre la participacio a les bases on radica la institucio escolar: el Municipi; i aixo, sense oblidar les circumscripcions territorials d'abast comarcal. Per aixo la ja esmentada Llei 1111984, crea, a mes del Consell Escolar Valencia, l'ambit del qual es la Comunitat Valenciana, Consells Escolars d'ambit comarcal i zonal i Consells Escolars Municipals. Es evident, doncs, el sentit d'aquests organs de participacio inserIts al Municipi o la Comarca, espais convivencials on els problemes de l'educacio es plantegen de forma concreta per ciutadans concrets. Aixi, la democratitzacio de l'ensenyament afegeix al seu caracter formal el contingut deIs interessos especifics deIs sectors socials directament afectats. S'escau, per tant, per tal de dur a terme el que disposa la Llei de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, desplegar, paraHelament al Consell Escolar Valencia, els Consells Escolars Comarcals o Zonal s i els Municipis. En atencio d'aquests motius, segons que disposen els articles 10, 15 i la disposicio transitoria tercera de la Llei 1111984, de 31 de desembre, i fent us de la competencia que atribueix al Govern Valencia la disposicio final primera de la mateixa Llei, a pro posta del Conseller de Cultura, Educacio !Ciencia, i amb la deliberacio p,revia del Consell, en sessio celebrada el dia 13 de malg de 1985, DECRETE: Artic/e primer Els Consells Escolars Territorials, d'ambit comarcal o zonal, i a fi de complir les finalitats que li reconeix l'article 9. e de la Llei 11119M, de 31 de desembre, de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, es regiran, quant a competencies, estructura, funcionament i nombre d'integrants, pel que estableix aquest Decret. Artic/e segon Els Consells Escolars Comarcals o de Zona seran creats pel Consell, a proposta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, despres de consultar el Consell Escolar Valencia !les Corporacions Locals afectades. Artic/e tercer Son competencies deIs Consells Comarcals o Zonals les seguents: 1) Ser consultats en l'ambit de la Comarca o zona, pel que fa a: a) La planificacio deIs llocs escolars que hagen de crear7se, substituir-se o suprimir-se en els nivells no universitaris. b) Totes les actuacions d'ambit supramunicipal que afecten l'educacio especial, educacio permanent d'adults, 1606 1985 05 30 DOGV - Num. 256 escolaritzacio de marginats i educacio compensatoria en general. c) Convenis o acords per tal de millorar la prestacio del servei educatiu a nivell comarcal. 2) Recaptar de l'Administracio Educativa i deIs Ajuntaments de la zona o comarca, tota la informacio que necessiten per al compliment de les finalitats. 3) Elevar propostes a l' Administracio competent sobre totes aquelles materies que afecten la qualitat de l'ensenyament de la comarca o zona. 4) Elaborar un informe anual sobre la situacio escolar de la comarca o zona. Artic/e quart Els Consells Escolars Comarcals o de Zona es constituiran d'acord amb la composicio seguent: a) Alcaldes deIs Ajuntaments o Regidors en qui deleguen. b) Professors de la comarca designats per les Organitzacions o Associacions sindicals, segons la representativitat. c) Pares d'alumnes designats per les Associacions o Federacions, d'acord amb la representativitat. d) Alumnes proposats per les organitzacions juvenils. e) Personal d'administracio i serveis deIs Centres docents proposats per les Associacions o Central s Sindicals. f) Titulars deIs Centres Privats, si n'hi ha a la comarca, designats per l'Organitzacio Empresarial mes representativa a la comarca o zona. g) Representants de les Centrals Sindicals de Treballadors i d'Organitzacions Patronals. h) Representants de l'Administracio Educativa Autonomica, proposats pels respecfius Caps deIs Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Artic/e cinque 1) Atesa l'heterogene'itat de les comarques i zones escolars, des del punt de vista geografic, economic i demografic, el nombre de components de cada Consell Escolar Comarcal quedara determinat en el moment de la constitucio. Cap Consell Escolar Comarcal no podra ultrapassar els trenta membres. 2) El President sera nomenat pel Conseller de Cultura Educacio i Ciencia, entre els membres del Consell.' Els altres membres seran nomenats per Resolucio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta, si s'escau, deIs organs de representacio corresponents. 3) La representacio deIs sectors corresponents als apartats a), b) i c) de l'article 40, sera paritaria i sumara, almenys, el 60 % del total de membres del Consell. Artic/e sise 1) Els Consells Escolars Comarcals o de Zona es reuniran, almenys, dues vegades l'any, amb caracter preceptiu i sempre que ho sol'licite un ter<; dels integrants. 2) Funcionaran en n!gim de PIe i Comissions de Treball. 3) Amb subjeccio a les normes de funcionament deIs organs coHegiats, cada Consell Escolar Comarcal elaborara un Reglament de Regim Interior, que sera aprovat en PIe. DOGV - Num. 256 1985 05 30 1607 Artic/e sete Els Consells Escolars Municipals i de Districte, per tal de complir les finalitats que els encomana la Llei de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana en l'article 11, es regiran, quant a estructura, funcionament i nombre d'integrants, pel que estableixen els articles seguents. Artic/e vuite Els sectors representats en els Consells Escolars Municipals i les competimcies que assumeixen, son les reconegudes en els articles 12 i 13, respectivament, de la Llei de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana. Artic/e nove 1) Sota la Presidencia de l'Alcalde de l'Ajuntament o del Regidor en qui delegue, el Consell Escolar Municipal estara integrat per: a) Professors i personal administratiu i de serveis elegits entre els qui formen part deIs Consells de Direccio deIs Centres del Municipl en nombre que represente, almenys, el 30 % del total. b) Pares d'alumnes i alumnes elegits entre els qui formen part del Consells de Direccio en nombre que represente, almenys, el 30 % del total. Les candidatures deIs pares d'alumnes seran presentades per les Associacions de Pares. c) Un regidor Delegat de l'Ajuntament. d) Directors de Centres Publics, elegits entre ells. e) Titulars de Centres Privats, si n'hi hagues, elegits entre ells. f) Representants de les Associacions de Velns, en proporcio a la representativitat. g) L'Administracio Educativa, representada per l'Inspector o Inspectors que tinguen sota la seua competencia tots o part deIs Centres docents del Municipi. Seran designats pel corresponent Cap deIs Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i el nombre no ultrapassara el lO % del total. h) Representants de les Organitzacions Sindicals mes representatives. 2) Cada Ajuntament determinara el nombre total de vocals que haja de tenir el seu Consell Escolar Municipal i la distribucio d'aquests per sectors de representacio, amb subjeccio al que preveu el punt 1 d'aquest article, amb acord previ del PIe. En cap de cas el total d'integrants d'un Consell Escolar Municipal no ultrapassara el numero de vint-i-cinc. Artic/e deu Correspon a cada Ajuntament l'ordenacio deIs processos electorals previstos en l'article 9.0, en la forma que reglamentariament es determine. Artic/e onze Als Municipis amb gran nombre d'habitants, o amb fora dispersio geograJica de nuclis de poblacio, podran constituir-se Consells Escolars de Districte, d'acord amb la territorialitzacio escolar previament convinguda amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 1608 1985 05 30 DOGV - Num. 256 Article dotze 1) Correspon a l' Ajuntament, despres de consultar el Consell Escolar Municipal, constituir els Consells Escolars de Districte, en les condicions i circumstancies previstes en l'article 10. 2) L'estructura i la composicio d'aquests sera semblant a la deIs Consells Escolars Municipals, i en tot cas hom respectara que els sectors de pares, professors, alumnes i personal administratiu i de serveis supose, almenys, un 60 % del total de membres. Article tretze 1) Tant els Consells Escolars Municipals com els de Districte elaboraran el Reglament de Regim Interior propi, amb subjeccio en tot cas a les normes i el procediment deIs organs coHegiats. 2) Uns i altres elaboraran anualment un informe sobre la situacio escolar en cada Districte i Municipi. 3) Es reuniran, almenys, dues vegades l'any amb caracter preceptiu i seIl1pre que ho sol*licite un ter deIs components. Article catorze 1) A tots els Municipis de la Comunitat Valenciana amb dos o mes Centres d'ensenyament, o que tot i tenir-ne nomes un aixi ho decidis l' Ajuntament, s'hi constituiran en el termini de quatre mesos, a partir de l'entrada en vigor d'aquest Decret, els Consells Escolars Municipals en el marc del que disposa la LIei,de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana i aquest Decret. 2) Els Ajuntaments, dins deIs trenta dies seguents a la constitucio deIs Consells Escolars Municipals, remetran als respectius Serveis Territonals d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, copia de I'Acta de constitucio, en que haura de constar l'estructura, la composicio i el nombre de membres. DISPOSICIO ADDICIONAL Els Consells Escolars Municipals que funcionen actualment hauran d'atendre's al que preveu la disposicio transitoria segona de la Llei 11/1984, de 31 de desembre, i al que disposa aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia resta autoritzat per dictar totes les disposicions reglamentaries i d'altres resolucions que s'escaiguen en desplegament del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de maig de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
