DOGV - Num. 287 1985 09 16 3073 AUTORITATS I PERSONALAUTORIDADES Y PERSONAL1171 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES ORDRE de 9 d'agost de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son nomenats els vocals del Consell Interuniversitari de la Comunitat Valenciana. La Llei de la Generalitat Valenciana 3/1985 crea el Consell Interuniversitari de la Comunitat Valenciana com a organ de consulta i assessorament de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en I'exercici de les competencies de coordinacio universitaria. Efectuada la constitucio deIs respectius Consells Socials de les Universitats de la Comunitat Valenciana, i havent-se prodult tant la designacio deis representants de les Universitats per les respectives Juntes de Govern, com l'eleccio deIs representants deIs Consells Social s per i d'entre els vocal s que representen els interessos socials, cal fer publica la relacio deIs components d'aquest organ de consulta i assessorament. Per tot aixo, i en us de les atribucions que en aquest sentit confereixen a aquesta Conselleria l' Article Primer i la Disposicio Final Primera de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1985, de 9 de mar de 1985, DISPOSE Artic/e primer Formen part del Consell Interuniversitari de la Comunitat Valenciana: l .  Com a vocals nats: Excm. Sr. En Ramon Lapiedra i Civera, Rector Magnific de la Universitat Literaria de Valencia. Excm. Sr. En Vicent Carot i Alonso, Rector Magnific de la Universitat Politecnica de Valencia. Excm. Sr. En Xavier Boix i Reig, Rector Magnific de la Universitat d'Alacant. n.lm. Sr. N'Ernest Macias i Campillo, President del Consell Social dela Universitat Literaria de Valencia. n.lm. Sr. En Joan Callao i Capdevila, President del Consell Social de la Universitat Politecnica de Valencia. Il*lm. Sr. En Ricard Cabedo i Nebot, President del Consell Social de la Universitat d'Alacant. 2. En representacio de les Universitats: 2.1. Vocal s designats per la Junta de Govern de la Universitat Literaria de Valencia: Il*lma. Sra. Na Carme Alborch i Bataller. Sr. En Vicent Martinez i Garcia. 2.2. Vocal s designats per la. Junta de Govern de la U niversitat Politecnica de Valencia: Il*lm. Sr. En Germa Marco i Ponce. n.lm. Sr. En Lluis Martinez i Perez. 2.3. Vocals designats per la Junta de Govern de la U niversitat d' Alacant: Il*lm. Sr. En Josep LluIs i Iglesias. Il*lm. Sr. En Narcis Sauleda i Pares. 3074 1985 09 16 DOGV - Num. 287 3Etio d iCllSi l3EtiodlCjSi l3. En representacio deis Consells Socials: 3.1. Vocals elegits per i d'entre els vocals representants deIs interessos socials en el Consen Social de la Universitat Literaria de Valencia: n*lm. Sr. En Francesc Solsona i Garbi. Sr. En Vicent Iborra i Martinez. 3.2. Vocals elegits per i d'entre els vocals representants deIs interessos socials en el Consen de la U niversitat Politecnica de Valencia: Sr. En Joan Antoni Gabaldon i Dominguez. Sr. En Salvador Fernandez i Calabuig. 1.3. Vocals elegits per i d'entre els vocals representants deIs interessos socials en el Consen Social de la Universitat d'Alacant: n*lm. Sr. En Josep Sanus i Tormo. Sr. En Bernard Iglesias i Sanz. Article segon Es nomena vocal Secretari amb veu i sense vot, del Consell Interuniversitari de la Comunitat Valenciana l'Il*lm. Sr. En Vicent Frontera i Martinez. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara al Diari Of icial de la Generalitat Valenciana. Valencia,9 d'agost de 1985. 1172 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 31 de juliol de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es regulen les fases de practiques establertes en les Ordres de 20 de des'iunbre de 1984, que convocaven oposicions per a ingres en les Escales de Professors Numeraris i PsicOlegs, de Professors de Materies Tecnico-Professionals i Educadors i de Professors de Practiques i Activitats d'Ensenyaments Integrats. Les Ordres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 20 de desembre de 1984 (DOGV de 31 i BOE de 16 de gener) per les quals es convoca ven oposicions per a ingres en les Escales de Professors Numeraris i Psicolegs, de Professors de Materies TecnicoProfessionals i Educadors i de Professors de Practiques i Activitats d'Ensenyaments Integrats, disposaven, en la primera base, la realitzacio d'una fase de practiques per als opositors deIs torns de lliure, i de reserves establertes en .el Decret 2043/1971 de 23' de juliol, i en la Llei 70/1978 de 26 de desembre. Per Ordres de 16 de juliol de 1985 es nomenaren funcionaris en practiques els opositors deis torns abans esmentats que superaren les fases de concurs i d'oposicio.
