DOGV - Num. 284 1985 09 05 2919' AUTORITATS IPERSONALAUTORIDADES YPERSOl\'AL1130 AUTORITATS IPERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS 1 INCIDENCIES RESOLUCIO de 29 d'agost de 1985, de la Conse//eria d'Adlllll1istracio Publica, per la qual cessa el Secretari General Adll7inistratiu de la Conse//eria. V ist I'expedient d'En Miquel Angel Cenera Puertes en el qual consta el seu nomenament per al carrec de Secretari General Administratiu pel procediment de lliure designacio segons la Resolucio de 22 d'abril de 1985 (DOGV num. 255, de 27 de maig). V istos I'article 20 de la L1ei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures de Reforma de la Funcio Publica, I'article 20 de la L1ei de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, i tambe I'article 4 del Decret 1106/1966, de 28 d'abril, pel qual es reglamenta la provisio de vacants, i en el qual es determina que <<els funcionaris nomenats per a 1I0cs de treball de lIiure designacio podran ser remoguts lIiurement per I'autoritat que els designa>>. Acorde de cessar En Miquel Angel Cervera Puertes en el seu 1I0c de treball de Secretari General Admionistratiu. En tant que siga designat per a cobrir una vacant quedara a disposicio del Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica. Valencia, a 29 d'agost de 1985. 1131 El Comeller d'Adlllini,tracio Publica. \'ICENT SOLER I \IARCO CONVOCATORIA de 29 d'agost de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, per a proveir una vacant en la Conse//eria d'Administracio. Publica. D'acord amb el que estableixen els articles 2 i 3 del Decret 10/1984, de 23 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'anuncia per a ser proveida una vacant en la ConselIeria d'Administracio Publica, amb les caracteristiques seguents: L10c de treball: Secretari General Administratiu. Centre directiu: Secretaria General. Complement de destinacio: c1assificat provisionalment amb nivell 28. Dedicacio exclusiva. Caracteristiques de la convocatoria: podran prendrehi part nomes els funcionaris de carrera del grup A, que presten serveis en l'Administracio de la Generalitat Valenciana o en altres' Administracions publiques. En cas que el seleccionat preste serveis en altres Administracions publiques accedira al 1I0c de treball en condicio d'interi. -* Requisits: posseir antiguitat superior a tres anys com a funcionari de carrera, llicenciatura en Dret i tenir lormacio administrativa general, amb experiencia en gestio de personal i organitzacio. Forma de provisio: lIiure designacio, que podra ser declarada deserta.
