242 1985 02 04 DOGV - Num. 224 164 DECRET 4/1985. de 8 de gener, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Fi/moteca de la Generalitat Valenciana. El Reial Decret 3066/1983, de 13 d'octubre, sobre traspas de funcions i serveis de l'Estat a la Generalitat Valenciana en materia de cultura, en I'annex I.B.2.c. determina que es materia de competencia del Govern de la Comunitat Autonoma el foment de tota mena d'activitats que promoguen la cinematografia i la creativitat artistica en aquest camp de la cultura. Una de les tasques prioritaries que ha d'emprendre la Generalitat Valenciana, a fi de crear les bases i la infrastructura necessaries per al desplegament del nostre cinema es, sens dubte, la d'estudi, classificacio, catalogacio i arxiu de tot el material cinematografic valencia en poder d'ajuntaments, diputacions, aixI com d'altres entitats de caracter public i fons particulars, referit a films sobre temes valencians, o be rodats a la Comunitat Valenciana, o d'autors valencians, d'especial interes per a la nostra cultura. Per tal d'executar aquestes tasques, la Generalitat Valenciana creu convenient, en us de les competencies que li confereix l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana en l'article 31.4, i el ja esmentat Reial Decret 3066/1983, de 13 d'octubre, annex I.B.2.c, la creacio de la Filmoteca de la Generalitat Valenciana, dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Filmoteca de la Generalitat Valenciana, l'objectiu primordial de la qual es el que ja hem esmentat ades, incloura tambe entre les activitats la difusio i exhibicio, de forma continuada o regular, de peHicules de procedencies di verses, als locals que siguen determinats com a propis o en les delegacions de la Filmoteca a distintes ciutats de la Comunitat, aixi com tambe la programacio de cicles i altres activitats paraHeles que puguen ser ofertades, a fi de satisfer les demandes deis municipis, centres d'ensenyament, cineclubs i altres entitats publiques o privades, en aquest camp especific de la cultura. l En atencio d'aquests motius, a proposta de I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell, en la reunio del dia 8 de gener de 1985, DECRETE: Article l. r Es crea la Filmoteca de la Generalitat Valenciana, dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article 2." Sen\ missio de la Filmoteca esmentada exercir una tasca d'investigacio i arxiu sobre el patrimoni cinematografic valencia, aixI com de difusio i exhibicio regular de films d'aquesta i d'altres procedencies, i la realitzacio de totes les altres activitats d'extensio i documentacio complementaries que es derivassen d'aquesta finalitat principal. Article 3. r El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia queda autoritzat per dictar totes les disposicions que siguen necessaries per al desenvolupament i l'aplicacio d'aquest Decret. DOGV - Num. 224 1985 02 04 243 DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Mentre es desenvolupa reglamentariament l'estructura de la Filmoteca de la Generalitat Valenciana, sera considerada adscrita, a tots els efectes, com a Unitat integrada en el Servei de Musica, Teatre i Cinematografia de la Direccio General de Cultura, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Segona Per a l'exercici pressupostari de 1985, la Filmoteca de la Generalitat Valenciana disposara deIs credits que, sota aquesta especifica denominacio, son consignats en els pressupostos de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en el Programa de Musica, Teatre i Cinematografia de la Direccio General de Cultura. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari o.ficial de la Gen-eralitat Valenciana. Valencia, 8 de gener de 1985. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 165 DECRET 5/1985, de 8 de gener, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Biblioteca Valenciana. El Govern Valencia assumeix com una de les tasques prioritaries l'atencio al patrimoni cultural de la Comunitat Valenciana. La recuperacio i el desenvolupament de les peculiaritats del poble valencia necessiten que la proteccio d'aquest patrimoni vaja acompanyat d'una politica adient, que contribuesca de divulgar-ne el contingut entre tots els qui habiten a la Comunitat, per tal que, a traves de l'aprofundiment en la nostra cultura, siga assolit un millor coneixement d'aquells caracters que identifiquen i defineixen els valencians entre els altres pobles d'Espanya. En aquesta direccio s'orienta la creacio de la Biblioteca Valenciana, la finalitat principal de la qual es protegir i contribuir a l'increment del patrimoni bibliografic i . documental valencia, en el respecte a la legislacio vigent ! i segons que disposen les disposicions legals que regularan el patrimoni cultural de la Generalitat Valenciana. La creacio de la Biblioteca Valenciana representa tambe el reconeixement cap al gest deIs qui, amb vol unI tat expressa que en formaren part, hi feren donacio de fons documentals i bibliografics, arribats a nosaltres gracies a llurs esfon; i consciencia civica.
