DOGV - Num. 299 1985 10 28 3551 dEdiollCOfi i ldd'Educacio, reglamenta els Centres no Oficials d'Ensenyaments Artistics. Tenint en compte els informes emesos pel Director de l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia i els organismes corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, segons que disposa I'apartat B de l'Annex del Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l' Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'Educacio, en virtut de les atribucions que legalment tinc conferides. ORDENE: Article primer Es classifica com a Centre no Oficial Autoritzat d'Ensenyament de Dansa, el Centre denominat "Francisca Clara Berto Aseo". Article segon A efectes de formalitzacio de matricula i de proves de final de curs i de fi de grau, el Centre de "Francisca Clara Berto Aseo" restara adscrit a la Escola d'Art Dramatic i Danc;;a de Valencia. DISPOSICIo FINAL Primera Aquesta Ordre entrara en vigor a partir de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de setembre de 1985. 1384 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 23 de setembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la. 9ual es concedeix el cessament progressiu de funcionament del Centre Privat de Formacio Professional de Primer Grau "Hispaval" de Valencia. Vist I'expedient incoat a instancia de D. Enrique Hervas Egido, com a Director del Centre de Formacio Professional de Primer Grau denominat "Hispaval", establert a Valencia, carrer Peu de la Creu, 7, en sol*licitud d'autoritzacio del cessament progressiu d'activitats. Vist que el centre esmentat fou autoritzat per OM de 21 de juliol de 1981 (BOE de 14 d'octubre de 1981), per a impartir els ensenyaments corresponents al primer grau de Formacio Professional en la professio Administrativa. Vist que els Serveis Territorials d'Educacio de Valencia han elevat la proposta corresporient sobre la peticio esmentllda adjuntant I'informe preceptiu del Coordinador de Formacio Professional en sentit favorable. Ates que aquest expedient s'ha tramitat de forma reglamentaria segons que preveu 1 'article 18 del Decret 3552 1985 10 28 DOGV - Num. 299 1855174 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist el Decret esmentat 1855174 que regula el regim juridic de les autoritzacions deis Centres no estatal s i la legislacio complementaria aplicable, En virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio, ORDENE: Article primer Autoritzar, d'acord amb els informes emesos, el cessament progressiu d'activitats, a partir del curs academic 1985/86 al Centre de Formacio Professional de Primer Grau denominat "Hispaval", establert en el carrer Peu de a Creu, num. 7 de Valencia. Article segon Les activitats del Centre esmentat de Formacio Professional s'extinguiran definitivament en acabar el curs academic 1986-87, i restara a partir d'aquesta data nuBa i sense efecte l'Ordre Ministerial que autoritza el funcionament legal del Centre esmentat de Formacio Professional de primer grau, essent necessari en el cas que s'instas la reobertura com a Centre privat de Formacio Professional, complir el que disposa la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol (BOE de 4 de julio!) reguladora del Dret a l'Educacio, Decret 1855174, de 7 de juny i les disposicions complementaries en materia d'autoritzacio de Centres. Article tercer El cessament de funcionament del Centre esmentat de Formacio Professional suposa posar a disposicio d'aquesta Conselleria la dotacio de material (mobiliari o equip didactic), que, si s'escau, li haura estat concedit amb carrec a subvencions atorgades amb aquesta finalitat per les disposicions corresponents. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de setembre de 1985. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
