DOGV - Num. 297 1985 10 21 3463 1338 DECRET 161/1985, de 4 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat Director General del Gabinet Tecnic de la Inspecci6 General de Serveis de la Presidencia del Govern Valencia !'I/.Im. Sr. Pere G6mez i Sim6n. El ConselI de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 4 d'octubre de 1985 i a proposta del seu President, acorda nomenar Director del Gabinet Tecnic de la Inspeccio General de Serveis de la Presidencia del Govern Valencia I'Il.lm. Sr. Pere Gomez i Simon, amb rang de Director General.Valencia, a 4 d'octubre de 1985. V alencia, a 4 d'octubre de 1985. 1339 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 2 de setembre de 1985, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos de catedratic i professor titular d'aquesta Universitat. Segons que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (BOE del 26 d'octubre), aquest Rectorat ha resolt de donar publicitat a la composicio de les Comissions que han de resoldre els Concursos per a la provisio de les places de Catednhic i Professor Titular de les Facutats d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio, de data 24 d'abril de 1985 (BOE del 7 de maig). Les Comissions esmentades es relacionen en Annex adjunt. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat en el termini de 15 dies hilbils, comptats a partir de l'endema de la publicacio. V alencia,2 de setembre de 1985. El Rector, RAMON LA PIEDRA 1 ClVERA a Cuerpo al que pertenece la plaza: Catedratico de Universidad Area de conocimiento: EconomIa Aplicada Comision Titular: 'Presidente: D. Emerito Bono Mart1nez - Catedratico Univeraidad de Valencia Secretario: D. Sslvador Condominas Rivss - Catedr6tico Universidad Central Barcelona Vocales: D. Angal Vinas Martin - Catedratico Universidad Complutense de Madrid D. Julio Garc1a Villalon -Catedrtico Universidad Vslladolid D. Luis RodrIguez Ssiz -Catedratico Universidad de Complutense de Madrid Comision Suplente: Presidente: D. Aurelio Martlnez Estevez -Catedratico Universidad de V&lencia Secretario l D. Roberto Escuder Valles -Catedratico Universidad de Valencia Vocalea: DI MI Milagros Garc1a Crespo -Catedratico Universidad del Pais Vasco D. Eugenio Domingo Solans -Catedratico Universidad Autonoma de Madrid D. Jose Gonzalez Paz -Catedratico Universidad Politecnica de Madrid Cuerpo al que pertenece la plaza: Catedratico de Universidad Area de conocimiento: EconomIa Aplicada Comision Titular: Presidente: DI Gloria Begue Canton Catedratico Universidad de Salamana Secretario: D. Jose Tomas Raga Gil -Catedratico Universidad Complutense de Madrid Vocales: D. Francisco Cominguez del Rio -Catedratico Universidad Central de Barcelona D. Jose M. Garcia Alonso -Catedratico Universidad Complutense de Madrid D. Joaquin Muns Albuixech -Catedratico Universidad Central de Barcelona eomision Suplente: Presidente: D. Carlos Giliberto Otero Diaz -Catedratico Universidad de Santiago Secretario: D. Carlos Calleja ifre -Catedratico Universidad Autonoma de Barcelona Vocales D. Jose Jane Sola -Catedratico Universidad Central de Barcelona D. Jesus Ruiz-Huerta y Carbonell -Catedratico Universidad de Salamanca D. Jose Gonzalez Paz -Catedratico Universidad Politecnica de Madrid t. J  0'1  .... IC OC tIl .... O N .... o O  -< z =, ? N IC -..1 Cuerpo a! que pertenece la plaza; CatedrAtico de Universidad Area de conocimientQ; Personslidad, Evaluacion y tratamientos psicologicos . Comision Titular: Presidente: DI Elena lbafiez Guerra - Catedratico Universidad de valencia Secretario: D. Jose Alonso Forteze Mendez -Catedratico UNiversidad Compl. Madrid Vocalee: DI Rocio Fernandez Ballesteros -Catedratico Universidad Autonoma de Madrid O' Edelmira Oomenech Llaberia -Catedratico Universidad Autonoma Barcelona D. Miguel Cruz Hernandez -CAtedratico UNiversidad Autonoma de Madrid Comision Suplente: Presidente: D'M' Dolores Avia Aranda -Catedratco Universidad Complutense Madrid Secretario: D. Fernando Silva MOreno -Catedratico Univrsidad Complutense Madrid Vocales: D. Jaime Vil. Castelar -Catedratico Universidad de Granada I D. Vicente Pelechano Barbera -Catedrao Uniyersidad La Laguna D' M' Eugenia nomano Perez - Catedratic UNive sidad Complutense Madrid Cuerpo al que pertenece la plaza: Catedratico de Universidad. Area de conocimiento: Teorie e Historia de la Educacion Comision Titular: Presidente: D. Jose Luis Castillejo Brull -Catedratico Universidad de Valencia Secretario: D. Lean Esteban Mateo -Catedratico Universidad de Valencia Vocales: D. Juan Escamez Sanchez -Catedratico Universidad de Murcia D. Jaime Sarramona Lopez. -Catedratico UNiversidad Autonoma Barcelona D' Mercedes Vico Monteoliva -Catedratico Universidad de Malaga Comision Suplente: Presidente: D. Alfonso Capitan Diaz -Catedratico Universidad de Murcia Secretario: D. Rogelio Medina Rubio -Catedratico Universidad de Oviedo Vocales: D. Jose Luis Garcia Garrido -Catedr4tico Universidad Nacional de Ed, a distancia D. Ricardo Marin Ibalez -Catedratico Universidad Nal. a distancia D. Buenaventura Delgado Criado -Catedratico Universidad Central de Barcelona o O  < z =, 13 N \C -:! .... \C 00 VI .... <:) N ....   VI Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesor Titular Universidad Area de conocimiento: Economia Aplicada Comision Titular: Presidente: D. Emerito Bono Martienz -Catedratico Universidad de Valencia Secretario: D. Miguel Olmeda Diaz -Prof. Titular Universidad de Valencia Vocales: D. Jose Luis Sureda Carrion -Catedratico Universidad Central Barcelona D. Alberto Satorra Brucart -Prof. Titular Universidad Central Barcelona D. Eduardo Cuenca Garcia -Prof. Ti tul.r Universidad de La Laguna Comision Suplente: Presidente: D *. Aurelio Martinez Estevez -Catedratico Universidad de Valencia Secretario: D MIguel Roig Alonso -Prof. Titular Universidad de Valencia Vocales: D. Fabian Escape Rodriguez -Catedratico Universidad Central Barcelona D. Jose Colino Suetras -Prof. Titular Univer$idad de Murcia D. Vicente Romero Munoz -Prof. Titular Universidad de Sevilla Cuerpo al que pertenece la plaza: Prof. Titular Universidad Area de conocimiento: Economia Financiera y Contbilidad Comision Titular: Presidente: D. Vicente Meneu Ferrer - Catedratico UNiversidad de Valencia Secretario: D. Santiago Garma Pon s -Prof. Titular Universidad Complutense Madrid Vocales: D. Carlos Mallo Rodriguez -Catedratico Universidad Autonoma Madrid D. Jesus Lizcano Alvarez -Prof. Titular Universidad Autonom Madrid D. Jesus Joaquin Broto 'Rubio -Prof. Titular Universidad Zaraaoza Comision Suplente: Presidente: D" M. Paz Jorda Dure -Catedratico Univereidad de Valencia n Secretario: DI Maria Bonilla Musoles -Prof. Titualr Universidad de Valencia Vocales: D. Leandro Canibano Calvo - Catedratico Universidad Autonoma Madrid D. Laurentino Bllo Acebron - Prof. Titular Universidad de Oviedo D. Antonio Gimeno Beltran -Prof. Titular Universidad Central Barcelona w ""   .... le OC VI .... = N .... o O c:':l < z =-!:! N le .... Cuerpo al que pertenece la plaza: Prof. Titular Universidad Area de conocimiento: Filologia Catalana Comision Titular: Presidente: D. Antonio Ferrando FRances -Catedratico Universidad de Valencia Secretario: D. Jaime Perez MOntaner -Prof. Titular Universidad de Valencia Vocales: O. Joan Miralles Montserrat -Catedratico Universidad de Baleares D. Antonio MI Espadaler Poch -Prof. Titular Universidad Central Barcelona D. Amadeo Soberanas Lleo -Prof. Titular UNiversidad Central Barcelona Comision Suplente: Presidente: D. Antonio M. Badia Margarit -Catedratico Universidad Central Barcelona Secretario: D. Emili Casanova Herrero -Prof. Titular 'Universidad de Valencia Vocales: D. Jaume Vidal Alcover -Catedratico Universi9ad Central Barcelons D. Jordi Castellanos Vila -Prof. Titular Untversidad Autonoma Sarcelona D. Juan Bautista Mascaro Altimirash -Prof. Titular Universidad Autonoma de Barcelona. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesor Titular Universidad Area de conocimiento: Filologia Francesa Comision Titular: Presidente: 01 MI Elena Real Rsmos - Catedratico Universidad de Valencis Secretario: D. Frencieco Hernandez ROdri guez _ Cstedratico Universidad Valladolid Vocales: 01 Ana Gonzalez Salvador -Cstedratico Univsrsidad de Extremadura D. Renne Mestrallet Guerra -Prof. itular Universidad Autonoma Barcelona D. Julio Murillo Puyalt _ Prof. Titualr Universidad Autonoma de Barcelona Comieion Suplente: Presidente I D. Joe' Ignacio Velezquez Ezquerra -Catedratico Universidad de Cordoba Secretartol D. Oan1e1 Poyan Diaz - Catedratico Universidad Complutense Madrid Vocalesl D. Roberto Ignacio Ruiz Capellan -Catedratico Universidad de Valladolid D. Jos' Antonio MIllan Alba -Pro!. Titular Universidad Complutense Madrid DI Elena Martin-Pintado Ortiz de Urbina _ Prof. Titular Universidad Complutense de Madrid. 1:' O  -< z =,  N  ....! ....  00 VI .... = N ....   ....! Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesor Titular Universidad Area de conocimiento: Quimica Inorganica Comision Titular: Presidente: D. Juan Faus paya -Catedratico Universidad de Valencia Secretario: O. Jose M. Moratal Mascarell -Prof. Titular Universidad Valencia Vocales: O. Jose Jesus Vicente Soler -Catedratico Universidad de Murcia Da Joaquina Vega Bragado -Prof. Titular Universidad Complutense Madrid O. Jose Antonio Navio Sanchez -Prof. Titular Universidad de Sevilla Comision Suplente: Presidente: D. Pascual Lahuerta Pena -Catedratico Universidad Valencia Secretario: 01 Purificacion Escribano Lopez -Prof. Titular Universidad Valencia Vocales: O. Guillermo Munuera Contreras -Catedratico'Univereidad de Secilla O. Antonio Jerez Mendez -Prof. Titular Universidad Complutense Madrid O. Teofilo Rojo Aparicio - Prof. Titular Unipersidad Pais Vasco Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesor Titualr Universidad Area de conocimiento: Teoria e Historia de la Educaci6n Comision Titular: Presidente: D. Jou6 Luis CaetilleJo Brull - Catedratico Universidad  Valencia Secreterio: DI MI del Pilar Aznar MInguet Prof. Titular Universidad Valencia Vocalee: D" MI leabel Gutierrez Zuluaga -UNiversidad Complutense de adrid D. MiQuel Martinez Martin - Prof. Titular Universidad Central Barcelona D. Jaime Castan6 Caeellae -Prof. Titualr Universidad Complutense Madrid Comisi6n Suplente: Pre'sidente: O. Lean Esteban Mateo -Catedratico Universidad de Valencia Secretario: D" Concepcion Gomez Ocana -Prof. Titular Universidad de Valencia Vocales: O. Buenaventura Oelgado Criado -Catedratico Universidad Central Barcelona O. Jose Puig Rovira -Prof. Titular Universidad Central de Barcelona 01 MI Angeles Dorado Soto  Prof. Titular Universidad de Murcia w ""  OC .... IC OC Ul .... O N .... o O C"l -<! Z e, ? N IC -.J
