DOGV - Num. 246 1985 04 25 1103 En virtut de les atribucions conferides, per Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i Serveis en materia educativa a la Comunitat Valenciana. DISPOSE Article unic Es concedeix a l'Institut de Batxillerat Mixt de Tavernes de Valldigna la denominacio de "Jau me Il el Just". Valencia, 12 de man; de 1985. 452 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 20 de marr; de 1985, per la qual es classifica el Centre denominat "Estudio Danza Maricruz Vicedo", com Centre no Oficial Autoritzat d'ensenyament de Dansa. El Decret 1987/64, de 18 de juny, vigent d'acord amb allo establert en la Disposicio Final 4.* de la Llei General d'Educacio, reglamenta els Centres no Of icials d'Ensenyaments Artistics, atenent als principis establerts en l'Article 97 de la Llei esmentada. Tenint en compte el dictamen emes pel Servei d'Ensenyaments Especialitzats i l'informe del Director del Conservatori Superior de Musica "Osear Espla" d'Alacant, d'acord amb les disposicions de l'apartat B) de l'Annex del Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'educacio, en virtut de les atribucions que legalment tinc conferides. DISPOSE Article unic Classifiquem com Centre no Oficial Autoritzat d'Ensenyament de Dansa, amb l'abast i efectes que per a aquest tipus de Centres estableixen les disposicions vigents, el Centre denominat "Estudio Danza Maricruz Vicedo", situat al carrer Sant Jaume num. 8 de Banyeres (Alacant), el qual restara adscrit al Conservatori Superior de Musica "Oscar Espla" d'Alacant a efectes de formalitzacio de matricula i de proves de final de curs i de fi de grau. Valecia, 20 de man; de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
