2598 1985 08 05 DOGV - Num. 277 363ACORD d8 d j li l d1985d l Cll d363ACUERDO d8 djlid1985d l Cdl363 ACORD de 8 de juliol de 1985, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre habilitacio de credit en el capitol VII <lTransferencies de capital" de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per un import de 100.()()().()()() ptes. El ConseU de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 8 de juliol de 1985 i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, adopta l'Acord seguent: Vimportant creixement en el darrers anys de l'activitat de la Fira de Mostres Internacional comporta un substancial increment del nombre d'expositors i visitants professionals aixi com d'afluencia de public en general. Vesmentada situacio origina la necessitat tant de condicionar els equipaments del recinte firer com de dotar-lo de nous serveis, entre els quals resulta fonamental la creacio d'un nou nucli de restaurant, que permeta d'atendre el volum actual d'usuaris. Superant aquesta inversio les possibilitats economiques de la Institucio i atesa l'oportuna col.laboracio economica de la Generalitat Valenciana en el Pla d'Inversions de la Fira, segons que disposen el artieles 32.2 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, de Hisenda Publica de la Generalitat, i l'artiele 17. a) de la Llei 10/1984, de 29 de desembre, de Pressupost de la Generalitat per. a 1985, el Govern Valencia acorda: Primer Aprovar l'habilitacio del credit 06. 01. 761 "Thmsferencies de capital a altres Ens Publics", en el programa 211 "Conseller i Serveis Generals" de la Conselleria d'Economia i Hisenda, amb 100.000.000 de pessetes, destinades a la subvencio de la Fira de Mostres Internacional. Segon Com a mitja de finanament de l'habilitacio referida en el punt anterior s'autoritza la minoracio del credit 15.01.931 ''Amortitzacio de Deute a llarg termini", del programa 239 "Servei de Deute" en 100.000.000 de pessetes, sent disponible l'esmentada quantitat per a l'emissio prevista de Deute al segon semestre de l'exercici en curso Valencia, a 8 de juliol de 1985 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO
