DOGV - Num. 286 1985 09 12 3051 La sol licitud aprovada pel organ representatiu de I'entiEn todo caso la solicitudaprobada por el organo repreLa sol.licitud aprovada pel organ representatiu de I entitat, haura de presentar-se en la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio abans de 30 d'octubre de 1985. Article vuite Les subvencions a que es refereix aquesta Ordre seran resoltes pel Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, a proposta del director de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, i es dotaran deis credits relatius a transferencies de capital inclosos en el programa 621 i excepcionalment en el 611, deis Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1985. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de juny de 1985. 1167 El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS ORDRE d'1 dejuliol de 1985de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, que desenvolupa el Decret 72/1985, de 27 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana. Segons que disposa la Disposicio Final Primera del Decret 72/1985, de 27 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es convoquen ajudes a les Organitzacions Professionals Agraries per a la realitzacio d'activitats formatives, DISPOSE Article primer Les subvencions a que es refereix el Decret 72/1985, de 27 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana es sol.licitaran al Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentaciio amb I'aportacio de la documentacio assenyalada en I'article tercer del susdit Decret, en un termini que concloura el 30 de novembre de 1985. Article segon Les subvencions concedides al llarg del actual exercici tindran en compte especialment, en allo que es refereix als criteris d'assignacio de la seua quantia establerts en I'article quart del Decret 72/1985 de 27 de maig, els temes generals de formacio seguents: -Constitucio d'Agrupacions de Productors Agraris. -Normalitzacio de Produccions. -Segurs Agraris. -Programa d'Explotacions Familiars Agraries. -Reconversio i Reestructuracio de la vinya. Article 3r Les subvencions atorgades, segons que disposa el Decret 72/1985 i la present Ordre, ho seran amb carrec al concepte 482 -Institucions sense finalitat de lucro del programa 611-Conseller i Direccions Territorials del vigent Pressupost. 3052 1985 09 12 DOGV - Num. 286 DISPOSIClo FINAL DISPOSICION FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor a l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de juliol de 1985. 1168 El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 24 de juliol de 1985, de la ConselIeria d'Agricultura,Pesca i Alimentacio, sobre Foment de l'Aprofitament de Subproductes Agraris. El Programa Economic Valencia aprovat per Llei de 29 de desembre de 1984 estableix entre d'altres objectius, el d'aconseguir l'augment de les rendes agraries, amb la desitjable millora de la productivitat deis factors. En aquest sentit, sembla oportu arbitrar mesures dirigides al foment de la investigacio d'aquelles tecniques que faciliten un desenvolupament del sector. Sense perjui d'altres mesures ja existents que afavoreixen la creacio o la modificacio de les industries agraries aixi com d'altres que tendeixen a desenvolupar-ne la comercialitzacio, cal establir un sistema que garantesca, en benefici deis productors agraris l'optima utilitzacio deis subproductes generats en els processos industrials de transformacio, amb la finalitat d'incrementar la seua demanda o fent possible la seua apreciacio en el mercal. En aquest sentit s'instrumenten els oportuns incentius per al desplegament de linies d'investigacio i la utilitzacio de tecniques que permetren el millor aprofitament dels susdits subproductes agraris. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em son atribui'des, DISPOSE Article primer Aquesta Ordre estableix la concessio de subvenciones als projectes d'investigacio i a les inversions en instalacions industrials, que tinguen com a finalitat la millor utilitzacio o diversificacio de la destinacio deis subproductes de la industria agroalimentaria. Article segon A efectes de la present Ordre, els elements considerats com a subproductes agraris son aquells que resulten deis proces-, sos d'industrialitzacio o comercialitzacio agro alimentaria obtinguts amb el producte final principal. Els subproductes susdits s'originen en les fases intermedies, aixi com en la darrera fase del proces productiu. Article tercer Les subvencions es concediran: a) Als projectes d'investigacio. b) . Als interessos deis credits obtinguts per a realitzar inverSlOns que permetren un millor aprofitament deis subproductes agraris, mitjanant aquells processos tecnics dirigits a la seva transformacio, en un producte d'interes comercial o destinat al mercal.
