DOGV - Num. 216 1985 01 07 25 20 RESOLUCIO de 24 de setembre de 1984, de I 'Hb le. Sr. Conseller de Governacio, per la qual es declara la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa, de I'Ajuntament de Valencia. Per Resolucio de I'Hble. Sr. Conseller de Governacio de 24 de setembre de 1984, ha estat declarada la urgent ocupacio deIs bens i drets afectats pels expedients d'expropiacio instrui"ts i aprovats per l'Ajuntament de Valencia, la part dispositiva de la qual es la seguent: "Declarar la urgent ocupacio deIs bens afectats per la expropiacio forosa en I'expedient que es dira instrui"t per l'Ajuntament de Valencia: Expedient per a l'execucio del projecte d'expropiacio de terrenys necessaris per a ubicacio d'un centre d'EGB i zona verda annexa previstos al costat del carrer Esteve Dolz, de Castellar, PP numero 23. Finca numero 1; descripcio, terreny de 895'18 metres quadrats, en carrer Esteve Dolz, de Castellar; propietaris i ocupants germans Benlloch Gimeno. Numero 2; terreny i terra d'horta de 7.619'18 metres quadrats en carrer Esteve Dolz, de Castellar; Ricard Vicent Albors. Numero 3; terra d'horta de 20 metres quadrats, en carrer Esteve Dolz, de Castellar; L1oren L1uch Bellver. Numero 4; terra d'horta de 5.419'13 metres quadrats, en carrer Esteve Dolz, de Castellar; hereus d'Isidre Gil Marco. Numero 5; terrenys de 1.428 metres quadrats, en carrer Esteve Dolz, de Castellar; Misioners de la Mare de Deu del Sagrat Cor." Cosa que es fa publica per a general coneixement i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, per tal que els interessats, en un termini de quinze dies comptats des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, puguen formular per escrit, davant l'Ajuntament de Valencia, aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 27 de novembre de 1984. 21 El Director General d'Administracio Local, AGAPITO MARTINEZ ANSUATEGUI RESOLUCIO de 24 de setembre de 1984, de I'Hble. Sr. Conseller de Governacio, per la qual es declara la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa, de I'Ajuntament de Valencia. Per Resolucio de I'Hble. Sr. Conseller de Governacio de 24 de setembre de 1984, ha estat declarada la urgent ocupacio deIs bens i drets afectats pels expedients d'expropiacio instrui"ts i aprovats per l'Ajuntament de Valen-
