2110 1985 06 20 DOGV - Num. 262 763 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 13 de maig de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix autoritzacio definitiva amb classificacio provisional al Centre privat de Batxillerat "Teotepec", de Monteada (Valencia). Examinat l'expedient incoat a instancia del titular que s'especifica, en sol*licitud d'autoritzacio definitiva per a l'obertura i funcionament dun Centre privat de BatxilIerat amb la classificacio provisional corresponent. Vist que l'expedient esmentat ha estat tramitat de forma reglamentaria pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, que han elevat una proposta favorable sobre la peticio esmentada, adjuntant els informes preceptius emesos en sentit favorable per la Inspeccio de BatxilIerat del Districte, i la Unitat Tecnica corresponent. Ates que dels informes i documents aportats hom dedueix que aquest Centre reuneix els requisits mInims reglamentariament establerts per a impartir el BatxilIerat quant a professorat, instaHacions docents i esportives, instrumentacio pedagogica i els aItres serveis complementaris adequats. Vistos la Llei General d'Educacio de 4 d'agost de 1970, Decret 1855174, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), Llei Organica 5/1980, de 19 de juny (BOE de 27 de juny) i Ordre Ministerial de' 8 de maig de 1978 (BOE de 15 de maig), reguladora de la classificacio de Centres privats de BatxilIerat i les aItres disposicions complementaries. En virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis de l' Administracio de I'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, DrsPoSE: Article primer Concedir la sol*licitada autoritzacio definitiva amb la classificacio provisional per a I'obertura i procedir a la inscripcio en el Registre Especial al seguent Centre de BatxilIerat: Provincia: Valencia, Municipi: Montcada, Localitat: Montcada, Denominacio: TEOTEPEC. Adre<;a: Daniel Comboni, num. 7, Titular: Congregacio de Missioners del Sagrat COL Autoritzacio definitiva per a I'obertura i classificacio provisional per dos cursos com a Centre Homologat de BatxilIerat amb quatre unitats i 160 1I0cs escolars de capacitat. Article segon Aquest Centre resta obligat al compliment de la legislacio vigent i a sol*licitar l'oportuna recIassificacio quan s'haura de modificar qualsevol de les dades que senyala aquesta Ordre per al Centre de referencia. Tambe haura de sol*licitar-se per l'interessat l'autoritzacio necessaria per al cessament o interrupcio d'activitats d'aquest DOGV - Num. 262 1985 06 20 2111 Centre, que, si es produiran sense I'autoritzacio senyalada, sera considerada causa de revocacio de I'autoritzacio, en quant siga imputable al titular del Centre, segons que estableix la legislacio vigent. Per a impartir el Curs d'Orientacio Universitaria, mitjanc;ant I'oportuna autoritzacio, no s'hauran d'utilitzar unitats que no hauran estat pn!viament c1assificades per al batxillerat. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de maig de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANUNCIS CONSELLERIA DE LA PRESIDENCIA Concert directe de la redaccio de projectes del centre de produccio deis serveis publics de radiodfusio dependents de la Generalitat Valenciana Formalitzats els tramits del contracte que haja de formalitzar-se, aquesta Conselleria de la Presidencia ha acordat la contractacio mitjanc;ant concert directe d'acord amb les Bases juridico-administratives i tecniques, que es troben de manifest en la Secretaria General Administrativa d'aquesta durant les hores d'oficina, la redaccio deis projc:tes del centre de produccio deis serveis publics de radiodifusio dependents de la Generalitat Valenciana, per un tipus de licitacio a la baixa de Deu milions de pessetes (10.000.000 de pessetes). Les proposicions es presentaran en el Registre General de la Conselleria de la Presidencia, de lOa 12 hores, durant els vint dies habils seguents al de la data de publicacio de l'anunci en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana en dos sobres tancats. El sobre "A" contindra unicament les ofertes economiques d'acord amb el model de proposicio inserit al final d'aquest anuncio El sobre "B" contindra la documentacio establerta en I'article 5.e de les Bases juridico-administratives. L'obertura de piques tindra Iloc al Palau de la Generalitat Valenciana, a les 12 hores del dia seguent habil al de la finalitzacio del termini de presentacio de proposicions, amb subjeccio a les normes de la Llei de Contractes de l'Estat i el seu Reglament. Segons el que disposa en la Base X de les Bases juridico-administratives no s'exigeix garantia provisional als licitadors per a prendre part en el concert directe.
