DOGV - Num. 322 1985 12 27 4293 DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia en que siga publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de desembre de 1985. 1661 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 186/1985, de 23 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creen onze Col.legis d'Educaci6 General Basica i un Col./egi Public d'Educaci6 Especial La demanda de llocs escolars d'Educacio General Basica i Educacio Especial fa necessari crear els Centres docents que calguen per tal d'atendre-la i satisfer el dret a l'Educacio reconegut en l'article 27.1 de la Constitucio Espanyola que estableix que els poders publics garantiran el dret de tothom a l'educacio, que tindra com a objecte el pIe desenvolupament de la personalitat humana. La LIei Organica 5/1982, d' l de juliol, d'Estatut d'Autoomia de la Comunitat Valenciana estableix en l'article 35 la competencia plena de la Generalitat Valenciana en la regulacio i administracio de l'ensenyament en tota l'extensio, nivell i graus, modalitats i especalitats, en l'ambit de les seues competencies, que han estat transferides, segons l'establert en l'apartat Bid de l'Annex del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana. Per tots aquests motius, segons que disposen els articles 16 i 17 de la LIei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a I'Educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 23 de novembre de 1985, DECRETE: Artic/e primer Es creen els Centres Publics d'Educacio General Basica seguents: Servei Territorial d'Alacant. Municipi: Alacant. Localitat: Alacant. Col.legi d'Educacio General Basica, domiciliat al carrer Claudio Coello, sense numero, per a 320 llocs escolars. Municipi: Elx. Localitat: Elx. Col.legi d'Educacio General Basica <<Miguel de Cervantes>> domiciliat a la Prolongacio.de Bernabe del Campo, per a 840 llocs escolars. Municipi: Elx. Localitat: Elx. Col.legi d'Educacio General Basica <<Francesc Canto>>, domiciliat a l'avinguda de Novelda, sense numero, per a 960 llocs escolars d'Educacio General Bilsica i 240 de Pre-escolar. 4294 ]985 12 27 DOGV - Num. 322 Municipi: Santa Pola. Localitat: Santa Pola. Col.legi d'Educacio General Basica <<Portus>>, domiciliat a l'avinguda de Murcia, per a 320 llocs escolars d'Educacio General Basica i 80 de Pre-escolar. Servei Territorial de Castello. Municipi: Benicarlo. Localitat: Benicarlo. Col.legi d'Educacio General Basica, domiciliat a la Partida Povet, sense numero, per a 320 llocs escolars. Municipi: Castello. Localitat: CastellO. Col.legi d'Educacio General Basica <<Isabel Ferrer>>, domiciliat al Cami La Plana, sense numero, per a 320 llocs escolars. Municipi: Castello. Localitat: Castello. Col.legi d'Educacio General Basica <<Pintor Castell>>, domiciliat a la prolongacio de Godofredo Buenosaires (Vaqueries), sense numero, per a 320 llocs escolars d'EGB i 80 de Pre-escolar. Municipi: V ila-real. Localitat: V ila-real. Col.legi d'Educacio General Basica <<Botanic Calduch>>, domiciliat a l'avinguda de Castello, sense numero, per a 320 llocs escolars d'EGB i 80 de Pre-escolar. Municipi: Onda. Localitat: Onda. Col.legi d'Educacio General Basica. domiciliat en Poligon Antiga Fabrica <<Segarra Bernat>>, sense numero, per a 320 llocs escolars. Servei Territorial de Valencia. Municipi: Alberk Localitat: Alberic. Co.legi d'Educacio General Basica <<El Convent>>, domiciliat al carrer Mestre Albuixech, sense numero, per a 840 llocs escolats. Municipi: Benetusser. Localitat: Benetusser. Col.legi d'Educacio General Basica <<V icent Ricart Bonillo>>, domiciliat al carrer Ausias March, 59, per a 320 lIocs escolars. Artic/e segon Es crea el Col.legi Public d'Educacio Especial: Servei Territorial de Castello. Municipi: Benicarlo. Localitat: Benicarlo. Centre d'Educacio Especial, domiliat a la Carretera de Calig (darrere deIs Diposits de l'Aigua), per a 60 lIocs escolars. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a posar en funcionament els Col.legis Publics creats en els articles anteriors i adoptar les mesures necessaries per a l'execucio del present Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, tot i que els efectes es retrotrauen al 29 d'agost de 1985. Valencia, 23 de novembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
