DOGV - Num. 239 1985 03 25 725 326 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE GOVERNACIO RESOLUCIO de la Conselleria de Govenacio, de 5 de febrer de 1985, per la qus 'autoritzen transferencies de credit per uimport global de 400.000 pessetes. Vista la necessitat d'atendre despeses derivades d'obgacions contretes per aquesta Conselleria, relatives diversos conceptes del Capitol II i vistos els informfavorables de l'Oficina Pressupostaria i l'emes per l'Inteo ventor Delegat de la Intervencio General de la Generaltat Valenciana en la Conselleria de Governacio, aquesConselleria ha pres el seguent ACORD: Autoritzar la modificacio de credits seguent: ESTAT A. DESPESES. AL TES Aplicacions 07.02.259.151 07.04.259.171 Imports 100.000 300.000 Total 400.000 EST ATA. DESPESES. BAIXES 07.02.281.151 07.04.252.171 100.000 300.000 Total 400.000 Valencia, 5 de febrer de 1985. 327 El Conseller de GovernacFELlP GUARDlOLA I SELLECONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 9 de gener de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per qual es concedeix classificacio definitivcom a habilitat al Centre privat de Batxillrat "Atalava de las Colinas" del Real dGandia (Valencia). Examinat l'expedient del Centre no estatal de Batxllerat que es relaciona, en sol*licitud de la classificacdefinitiva com a Centre de Batxillerat. Vist que l'expedient esmentat ha estat tramitat dforma reglamentaria pel Servei Territorial d'Educacio dValencia, el qual ha elevat proposta favorable sobre peticio referida, acompanyant-hi el preceptiu informe dla Inspeccio de Batxillerat del Districte de Valencia, quha valorat el rendiment educatiu despres d'haver funcionat amb classificacio provisional. Ates que el Centre que s'expressa reuneix tots erequisits exigits per a la classificacio definitiva correspo726 198 5O32 5 ___________________ ______ DOGV - Num. 239 nent, especificats en l'Ordre Miniterial de 8 de mai1978 (BOE del 15). Vistes la Llei General d'Educacio, de 4 d'agos1970 (BOE del 6), les Ordres Ministerials de 12 d'abr1975 (BOE del 18) i 8 de maig de 1978 (BOE del 15),estableixen els requisits necessaris per a la classificdefinitiva deis actual s centres d'Ensenyament de Batxral. En virtut de les competencies conferides pel RDecret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) straspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Ea la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, ORDENE: Article unic Assignar la classificacio definitiva com a centrbatxillerat al Centre que es relaciona amb els efeprevistos en l'article 95 de la Llei General d'Educaciotipus de classificacio podra ser modificat si canviales circumstancies i condicions que l'originaren. Igualment, si es produlra qualsevol modificacio afectes qualsevol dada amb que es classifica el ceesmentat, l'interessat haura de sol*licitar la reclassificescaienl. Provincia: Valencia. Municipi: Real de Gandia. Localitat: Real de Gandia. Denominacio: "Atalaya de las Colinas". Adre<;a: Carretera d'Albaida, s/n. Titular: Associacio de Pares de Familia "Las Cnas". Classificacio definitiva com a Centre HabilitatBatxillerat, amb quatre unitats de capacitat per a llocs escolars. La classificacio assenyalada anuHa qualsevol aanterior i les dades especifiques s'inscriuran en el Retre Especial de Centres Docents. Els centres en els escrits hauran de referir-se a l'Ordre de Classificdefinitiva, que reproduid en tot allo que l'afecte. Valencia,9 de gener de 1985. 328 El Conseller de Cultura, Educacio i CieCEBRIA CISCAR I CASAORDRE de la Conselleria de Cultura, Eca cio i Ciencia, de 16 de gener de 1985, la qual es classifica el Centre denom"Ballet-Estudio Ana Barri ", com CentreOficial Autoritzat d'Ensenyament de DaEl Decret 1987/64, de 18 de juny, vigent d'acord aallo establert en la Disposicio Final 4.a de la Llei Gend'Educacio, reglamenta els Centres no Oficials d'Ennyaments Artistics, atenent als principis establertsl'Article 97 de la Llei esmentada. Tenint en comptdictamen emes pel Servei d'Ensenyaments Especialiti l'informe del Director de l'Escola d'Art DramatDansa de Valencia, d 'acord amb les disposicions
