2460 1985 07 22 DOGV - Num. 272 Provincia: Castello Municipi: Vila-real. Localitat: Vila-real Denorninacio: "Jardin de Infancia Santa Ana" Dornicili: Vives, 24 Titular: Amparo Llobregat Nivell que s'hi irnparteix: Educacio Pre-escolar Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: d'Educacio Pre-escolar Provincia: Valencia Municipi: Cortes de Pallas. Localitat: Cortes de Pallas Denorninacio: "Col. San Juan Bautista" Dornicili: Cortes de Pallas Titular: Hidroelectrica Espanola Nivell que s'hi irnparteix: Educacio General Basica Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: Educacio General Basica 915 ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 3 de juny de 1985, sobre canvi de titularitat del Centre Privat "Liceo" situat a la Ctra. N-340, km. 74 de Benicassim (Castello). Vist I'expedient incoat per N'Hipolito Perales Romero, en sol*licitud de canvi de titularitat del Centre Privat "Liceo", situat a Benicassim, Ctra. N-340, a favor de I'entitat "Sociedad Cooperativa Limitada Colegio Liceo", a l'empara de la Llei General d'Educacio i el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), article tretze. Vist que I'expedient ha estat degudament trames pels Serveis Territorials d'Educacio de Castello, que emet el preceptiu informe favorable com tambe ho fa la corresponent Inspeccio Tecnica. Vist que consultats els antecedents que figuren al Registre Especial de Centres apareix degudament acreditada la titularitat del Centre Privat "Liceo" a favor de N'Hipolito Perales Romero. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de Castello En Juan Carlos Caballeria Gomez en 24-3-83 al num. 510 del seu protocol, el titular del Centre Privat "Liceo" N'Hipolito Perales Romero cedeix la titularitat del nom "Colegio Liceo" a la Cooperativa de Treball Associat "Colegio Liceo S. Cooperativa Limitada" representada en aquest acte per En Jose Maria Rochera Ferrer degudament facultat per a aixo. Vist que per I'escriptura atorgada davant el Notari de Castello En Carlos Pascual de Miguel el 22 d'abril de 1985 al num. 682 del seu protocol queda aclarida I'escriptura de cessio abans esmentada de data 24 de mare; de 1983 autoritzada pel nomenat Notari En Juan Carlos Caballeria Gomez en el sentit que la cessio efectuada ho es tant del nom Colegio Liceo, com deja titularitat del Centre d'Ensenyament Colegio Liceo d'acord amb el que disposa el num. 13 del Decret 1855/74, de 7 de juny, del Ministeri d'Educacio i Ciencia. Vist que l'esmentat centre te la corresponent autoritzacio per a impartir I'ensenyament. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han complit a I'expedient, tots els requisits exigits'per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides per Reial Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). DOGV - Num. 272 1985 07 22 2461 DDDISPOSE: Autoritzar el canvi de Titularitat del Centre "Liceo" situat a la Ctra. N-340 de Benicassim, a favor de la "Sociedad Cooperativa Limitada Colegio Liceo" que com a concessionaria queda subrogada en la totalitat deis drets obligacions i carregues que afecten el Centre, la Titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponguen en l'ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de Titularitat no afectara el regim de funcionament del Centre. El que passe a coneixement vostre perque ho traslladen a la Direccio del Centre interessat. Valencia, 3 de juny de 1985. 916 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 3 de juny de 1985, sobre canvi de titularitat del Centre Privat "Puertolas Pardo" situat a al CI de la Balsa, sin. de l'Alcora (Castello). Vist l'expedient incoat per la Directora del Centre "Puertolas Pardo" de Alcora (H.H. de la Consolacion), en sol*licitud de canvi de titularitat a favor de l'Associacio de Pares de Familia del CoHegi Puerto1as Pardo, a l'empara de la Llei General d'Educacio i el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), article tretze. Vist que l'expedient ha estat degudament trames pels Serveis Territorials d'Educacio de Castello, que emet el preceptiu informe favorable com tambe ho fa la corresponent Inspeccio Tecnica. Vist que consultats els antecedents que figuren al Registre Especial de Centres apareix degudament acreditada la titularitat del Centre Privat "Puertolas Pardo" a favor de R.R. Ntra. Sra. de la Consolacion. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de Vila-real En Miguel Angel Bisbal Martinez el 14 de juny de 1983 al num. 637 del seu protocol Na Maria Celia del Rio Jaria com a superiora Provincial de la Congregacion Religiosa "Hermanas de Nuestra Senora de la Consolacion" cedeix la titularitat d'aquest a l'associacio de Pares de familia del CoHegi Puertolas Pardo representada en aquest acte per En Conrado Sancho Castan degudament facultat per a aixo. Vist que per l'escriptura atorgada pel mateix Notari el 26-10-84 al num. 979 del seu protocol aquesta Associacio de Pares de Familia se subroga en tots els drets, carregues i obligacions que puga tenir contretes el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana.
