DOGV - Num. 288 1985 09 19 3117 1204RESOLUCIO d5 d'd1985dlC1204RESOLUCION de 10 de julio de 1985de la1204 RESOLUCIO de 5 d'agost de 1985, de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la qual s'adjudica de forma definitiva el contracte per a I'execucio de les obres de c1imatitzacio del Col.legi San Francesc Xavier, seu de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vistes les diferents ofertes presentades a la licitacio per a adjudicar les obres de climatitzacio del Col.legi San Francesc Xavier, seu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Segons el que preveu l'article 27 de Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, articles 7e i 32, de la Llei de Contractes de l'Estat i artic1e 20 del Reglament que el desplega. Vista la proposta elevada per la Mesa de Contractacio constituIda a aquest efecte, en la reunio celebrada el dia 31 de juliol de 1985, he resolt en virtut de les facultats que em son conferides, adjudicar de forma definitiva el contracte per a I'execucio de les obres de c1imatitzacio del Col.legi San Francesc Xavier, seu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a I'empresa COBRA, S.A., per un import total de quaranta quatre milions quatre-centes cinquanta sis mil set-centes vint-i-tres pessetes (44.456.723 pessetes), per considerar-se l'oferta mes beneficiosa. Valencia, 10 de juliol de 1985. 1205 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA RESOLUCIO de 19 de juliol de 1985, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'adjudica de forma definitiva el contracte per a I'execucio de les obres d'instalacions especials de seguretat al Palau de la Generalitat (Capitols VI y VII). Vistes les diferents ofertes presentades a la licitacio per a adjudicar les oBres d'instalacions especials de seguretat al Palau de la Generalitat (Capitols VI y VII). Segons el que preveu I'article 27 de Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, articles 7e i 32, de la Llei de Contractes de l'Estat i artic1e 20 del Reglament que el desplega. Vista la proposta elevada per la Mesa de Contractacio constituIda a aquest efecte, en la reunio celebrada el dia 31 de juliol de 1985, he resolt en virtut de les facultats que em son conferides, adjudicar de forma definitiva el contracte per a I'execucio de les obres d'instalacions especials de seguretat al Palau de la Generalitat (Capitols VI y VII), a I'empresa ASSEG, S.A., per un import total de set milions dos-centes noranta cinc mil vuit-centes vint pessetes (7.295.820 pessetes), per considerar-se I'oferta mes beneficiosa. Valencia, 19 de juliol de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA
