DOGV - Num. 320 1985 12 19 42S1 1639 RESOLUCIO de 25 de novembre de 1985, de I'Hnble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es nomenat amb caracter eventual el Sr. Josep Antoni V icente-Arche Coloma, amb destinacio al seu gabinet. En virtut d'aIlo establert a I'article 6e de la L1ei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, resole: Nomenar eventual el Sr. Josep Antoni V icente-Arche Coloma, amb destinacio al Gabinet de I'Honorable Sr. ConselIer de Sanitat i Consum, en regim de dedicacio exclusiva, amb la percepcio de 165.800 pessetes mensuals, i dos pagaments extraordinaris anuals. Valencia, 25 de novembre de 1985.-EI Conseller de Sanitat i Consum: Joaquim Colomer i Sala. 1640 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de 28 de novembre de 1985, per la qual es proveida la vacant de Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria de 10 d'octubre de 1985. D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora contitui'da a I'efecte, corresponent a la Convocatoria de 10 d'octubre de 1985 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 296, de 17 d'octubre de 1985) per a la provisio d'un 1I0c de treball de lliure designacio en la Secretaria General de la ConseIleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt de nomenar la Sra. Isabel Meseguer i Giner per al 1I0c de Secretaria General Administrativa d'aquesta Conselleria. Valencia, a 28 de novembre de 1985.-EI ConseIler d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1641 CONVOCATORIA de 19 de novembre de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Segons que estableixen els articIes 20 i 21 de la L1ei 10/1985 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la seua provisio vacants e*' la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi 'podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i altres Administracions Publiques. Si el seleccionat pertany a un grup inferior i te la titulacio requerida per a accedir als lIocs de treball objecte d'aquesta
