DOGV - Num. 277 1985 08 05 2593 li i dididddlddileididisdddlfhdport en el termini de quinze dies comptadors des de la data de recepcio de la notificacio adient. 5) La Generalitat Valenciana renuncia expressament al benefici d'excusio que estableix l'artiele 1830 del Codi Civil. 356 Signat, EL CONSELLER D'ECONOMIA I HISENDA DECRET 113/1985, de 22 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la nova denominaci6 del Municipi de Quart de les Valls. CAjuntament de Cuart de les Valls (Valencia), en sessio celebrada el dia 25 de febrer de 1982, acorda de sol.licitar el canvi de l'actual nom del Municipi pel de Quart de les Valls. El Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la ConseUeria de Cultura, Educacio i Ciencia considera correcta en valencia la grafia de* Quart de les Valls. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyamentdel Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al ConseU de la Generalitat Valenciana determinar eIs noms oficials deis Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instI1Ut per l'Ajuntament de Cuart de les Valls per a l'alteracio de la denominacio actual per la de Quart de les Valls, i d'acord amb al proposta elevada per la ConseUeria de Governacio, en al qual s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del ConseU en reunio del dia 22 de juliol de 1985, DECRETE: Article unic Cactual Municipi de Cuart de les Valls es donominara Quart de les Valls. Les referencies que a l'antic nom haguessen realitzat els organs de l'Estat o altres organismes publics s'entendran fetes d'ara endavant a la nova denominacio. Valencia, a 22 de juliol de 1985 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO EL Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA I SELLES 357 CORRECCIO D'ERRADES del Decret 22/1985, de 25 dejuliol, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual s'assigna la titularitat de les Conselleries de la Generalitat Valenciana. Advertida errada, per omissio, en el Decret abans referenciat, publicat en el DOGV num. 274, de 25 de juliol de 1985,
