DOGV - Num. 317 1985 12 11 4133 12.04.259.661 Altres desps. espec. de fun-cionament. 50.000 12.04.261.661 Conservo i repara cio de ve-hieles. 20.000 12.06.129.631 Altres retribucions. 19.000 12.06.283.681 Estudis, treballs ti:!cnics i pu-blicacions. 2.549.000 12.06.283.682 Estudis, treballs tecnics i pu-blicacions 1.262.000 12.05.258.641 Contractes de prestacio de serveis. 1.000.000 -----Total . ... ................... 5.075.000 Segon Com a mitja de finanament deis esmentats augments hom autoritza la minoracio deis credits i pels imports tot seguit detallats : Aplicacio Import 12.02.122.621 Complement de destinacio. 15.000 . 12.05.181.642 Regim general de la Seg. Social. 100.000 12.04.111.661 Retribucions basiques. 130.000 12.06.122.681 Complement de* destinacio. 717.000 12.06.125.681 Incentv. normal. o de produc. 1.131.000 12.06.161.681 Retribuc. basiques personal regim laboral. 500.000 12.06.162.681 Complement de destinacio personalregim laboral. 150.000 12.06.165.681 Incentiu normalitzat o de produc. 70.000 12.06.111 .682 Retribucio basiques. 700.000 12.06.122.682 Complement destinacio. 162.000 12.06.123.682 Complement de dedico ex-elusiva. 84.000 12.06.125.682 Incent. normalitz. o de pro-duccio. 316.000 12.05.181.682 Regim general de la Seg. Social. 1.000.000 Total . . . .. .. ... ..... . ....... 5.075.000 Valencia, a 20 de setembre de 1985. 1611 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO ACORD de 11 de novembre de 1985, del Con- , se// de la Genera/itat Valenciana, sobre aprobacio deIs Estatuts Generals del Conse// de Col.legis de Metges Valencians. El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia H de novembre de 1985 i a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, adopta l'Acord seguent: Segons les competencies que es contenen en I'artiele 31.22 de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, el Govern Valencia acorda d'aprovar, segons el text que s'acompanya com a Annex 4134 1985 12 II DOGV - Num. 317 a aquest Acord, els Estatuts Generals del Consell del Col.legis de Metges Valencians, amb ambit d'actuacio en tot el territori de la Comunitat Valenciana i integrat pels Col.legis de Metges d'Alacant, Castello i Valencia. Valencia, a II de novembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO ESTATUTS GENERALS DEL CONSELL DE COL.LEGIS DE METGES VALENCIANS TiTOL 1 Disposicions generals CAPITOL 1 Constitucio, natura/esa juridica, objecte i fina/itats Artic/e primer El Consen de Col.legis de Metges Valencians es constitueix amb caracter oficial i es integrat pels Col.legis de Metges d'Alacant, de Castello i de Valencia, amb la finalitat de coordinarlos i assumir-ne la representacio en la Comunitat Valenciana, l'Administracio Central de l'Estat i el Consell General de Col.legis de Metges. Artic/e segon El Consen es una Corporacio de Dret Public segons la Llei de ColJegis Professionals. Article tercer Cada Col.legi, dins de l'ambit d'actuaciorespectiu, te separadament i individual personalitat juridica propia i plena capacitat per a complir-ne els fins, les funcions i les activitats que li as signen la legislacio vigent i aquests Estatuts. El Consell de Col.legis de Metges Valencians te el seu ambit d'actuacio a tot el territori de la Comunitat Valenciana i tindra la seu on acorde l'Assemblea General constitutiva. Artic/e quart El Consen ajustara la seu a actuacio a les disposicions contingudes en la Llei de ColJegis Professionals i els Estatuts Generals de l'organitzacio Medica Col.legial i del Consen General. . Artic/e cinque El domicili del Consell inicialment fixat podra sermodi-ficat amb els requisits estatutaris. Es compatible aquesta exigencia amb la possibilitat de celebrar reunions deis seus organs de Govern en qualsevol noc de la Comunitat Valenciana, i ajustant-se en tot a aquests Estatuts. Article sise Les finalitats propies del Consen de Col.legis de Metges Valencians, en general, seran les especifiques que reba de l'Adminis.tracio de la Comunitat Autono"ma i del Consen General de Col.legis Oficials de Metges i, en concret, les seguents: 1. ColJaborar amb els poders publics en la reglamentacio i l'ordenacio de la medicina. DOGV - Num. 317 1985 12 11 4135 2. Tenir cura de la vigilancia de l'exercici de la professio segons les disposicions legals vigents. 3. Representar davant les Administracions Publiques els interessos generals de la professio medica a la Comunitat Valenciana quan es tracte d'actuacions que excedesquen de I'ambit territorial deIs Col.legis. Artic/e sete CAPIlDL I I  Funcions A aquest Consell correspon, sen se perjui d'aItres que hom li assigne en el futur, i d'una forma enunciativa, els seguents: a) La coordinacio entre els Col.legis Provincials integrats. b) La representacio de la professio en el seu ambit territorial. c) Actuar en l'ambit jurisdiccional, tant entre els Col.legis, com en els recursos deIs col.legiats, contra acords d'aqueIls, sense perjui de la jurisdiccio contenciosoadministrativa. d) Exercir la funcio disciplinaria amb els organs i membres deIs Col.legis aixi com d'aquest mate ix Consell. e) Fixar les aprotacions deIs Col.legis per al mantenimient del Consell. f) Tenir cura de l'observanc;a deIs principis deontologics de la professio. g) Informar sobre els Projectes de Llei i les disposicions legals que afecten I'exercici de la medicina en totes les seues manifestacions. h) Participar en I'elaboracio i I'execucio de plans d'estudi, de postgraduats, especialistes i actualitzacio de facultatius. i) Col.laborar amb els poders publicsen la consecucio del dret a la salut. j) Col.laborar amb els Tribunals de Justicia i aItres Corporacions Oficials en materia medica i etica i deontologica. k) Intervenir en la provisio de vacants i contractacio de professionals en tot l'ambit territorial de la Comunitat, tant en el sector public com d'assistencia col.lectiva d'entitats privades, en la forma que establesquen en cada moment lesdisposicions vigents ... 1) Atendre I'assistencia social i sanitaria, la cooperacio i el mutualisme entre els metges, tot creant, organitzant, fomentant o assumint les Institucions o serveis que tinguen aquesta finalitat, be directament be per conveni amb les Institucions i Entitats que caIga. Artice vuite TiTOL 11 Organitzacio i composicio deIs organs de govern El ConselI de Col.legis de Metges Valencians es l'organ superior deIs metges de la Comunitat Valenciana els quals representa i coordina. Li incumbeix l'adopcio d'acords i pronunciament de normes 'l,ue garantesquen el compliment de les finalitats d'aquest Estatuts. La seu sera fixada al domicili social de l'll.lustre Col.legi Oficial de Metges de Valencia. 4136 1985 12 II DOGV - Num. 317 Artic/e nove El Consell de Col.legis sera format pels seguents organs de govern: 1. President. 2. Comissio Permanent. 3. Assemblea. Artic/e deu La Presidencia del Consell i de tots els organs col.legiats correpondra rotativament a cada un deIs Presidents deIs Col.legis Provincials de Valencia, Castello i Alacant, i la duracio del manament sera d'un any. Quan la Presidencia del Consell de Col.legis de Metges Valencians siga exercida pels Presidents deIs Col.legis Provincials de Metges d'Alacant o Castello, n'ostentara la V icepresidencia el President del Col.legi de Metges de Valencia. Quan aquest n'ostente la Presidencia, la Vice-presidencia l'exerciran els Presidents deIs Col.legis de Castello i Aleant, alternativament. La Presidencia del Consell de Col.legis de Metges Valencians correspondra durant l'any 1985 al President del Col.legi Oficial de Metges de Valencia; durant l'any 1986, al de Castello; i durant l'any 1987, al d'Alacant. Artic/e onze t:Assemblea es l'organ sobira i hi seran representats els tres Col.legis Provincials. t:Assemblea sera integrada per la Comissio Permanent del Consell de Col.legis de Metges Valencians, pels representants de les Seccions obligatories deIs Col.legis integrants d'aquest Consell, mes un representant deIs metges en atur de cada un deIs Col.legis Provincials. La duracio del manament deIs membres del Consell sera de quatre anys, i en perdran abans la condicio de tal s els qui ces sen en el seu caracter representatiu. Artic/e dotze La Comissio Permanent as sume ix la direccio i l'administracio del Consell i la componen els membres de les Juntes Directives Permanents deIs Col.legis integrats en el Consel!. Sera Secretari del Consell el qui ho siga del Col.legi que n'ostente la Presidencia, rotativament. Artic/e tretze Si es produi'ssen. vacants en qualssevol deIs organs de govern hom les cobrira d'immediat, be amb els membres designats per la Junta de cada Col.legi, a qui corresponga el carrec vacant i pel periode pendent, be rotativament de forma interina si es refereix a la Presidencia. TiTOL III Funcionament i regim de sessions Artic/e catorze t:Assemblea celebrara sessions ordinaries i extraordinaries. Les ordinaries necessariament es celebraran dues vegades per any, i aixi seran convocades pel President, que en fixara l'Ordre del Dia amb la Comissio Permanent. Les extraordinaries podran celebrar-se en aquelsevol moment i hauran de ser convocades quan aixi ho sol.licite un ten; d!!ls membres o per acord de la Comissio Permanent o quanel President ho considere avinent. En qualsevol suposit, la convocatoria haura d'incloure I'Ordre del Dia corresponent a aquesta sessio extraordinaria, sense que hi puguen ser tractats altres assumptes que no figuren en l'Ordre del Dia. DOGV - Num. 317 1985 12 11 4137 Artic/e quinze Les sessions han de ser convocades pel Secretari, amb la signatura del President, per escrit, amb inclusio de l'Ordre del Dia i expressio del dia, hora i lloc de la celebracio i sera enviat amb una antelacio minima de quinze dies. Artic/e setze Els acords, en primera convocatoria, podran adoptar-se validament si en la votacio son presents la majoria absoluta deis membres. Si no hi ha aquest quorum, caldra la segona sessio en l'hora indicada i seran valids els acords adoptats qualsevol que siga el nombre de membre assitents. La votacio pot ser publica, a ma alada, o secreta i per escrit. Artic/e disset La Comissio Permanent es reunira reglamentariament, i tret de casos d'urgimcia, una vegada cada quatre meso s, i es celebraran les sessions rotativament en cada un deis Col.legis que integren aquest Consell de Col.legis de Metges Valencians. El President determinara la reunio extrarodinaria d'aquesta, llevat de convocatoria expressa, a instancia de la meitat deis membres. Les reunions d'aquesta Comissio seran cursades de manera fefaent i indubitada amb expressio de les circumstancies de les reunions previstes en els Estatuts, que igualment regeixen per a l'adopcio d'acords. Artic/e divuit TiTOL IV Regim economic I..:economia deis Col.legis es independient de la del Consell, per la qual cosa cada Col.legi sera autonom en la gestio i l'administracio de llurs bens. Per al manteniment del Consell hom fixara per cada Col.legi una quota de participacio anual, que consistira en una quantitat fixa i igual per a cada Corporacio, mes una quota variable en proporcio al nombre de col.legiats deis Col.legis. Anualment es formulara el corresponent pressupost, balan i liquidacio, que hom sotmetra a aprovacio de l'Assemblea. Artic/e dinou A mes a mes, deis ingressos anteriorment previstos, aquest Consell poda comptar amb recursos dimanants de diferents conceptes. Son tambe drets economics d'aquest Consell els derivats, d'acord amb els Estatuts de l'Organitzacio Medica Col.legial, de qualsevol classe de certificats. Els drets i havers que es pugen percebre de l'explotacio de les instal.lacions rendibles de les Corporacions son tambe, en la mida de participacio de cada Col.legi Provincial, a considerar. Les percepcions a titol gratui"t que es puguen obternir, segons el Codi Civil formen part del patrimoni d'aquest Consell. Qualsevol quantitat que per altre concepte, siga quin siga l'origen, incrementara els recursos de tota mena d'aquest Consell. Finalment, tota mena de drets, taxes, percepcions, participacions, rendes, interessos de capital, beneficis, intervencio professional o semblants, seran computables com a ordinaris o extarodinaris en l'economia d'aquest Consell. 4138 1985 12 11 DOGV - Num. 317 Article vint I..?Estat de comptes sera anual, pressupostat, revisable i acabat amb cada exercici anual. El sistema de comptabilitat vindra determinat a priori per la practica d'un compte de resultats, tot partint del resultat del pressupost previst, contemplant la incidencia d'ingressos i des peses avocada al compte de resultats. La tresoreria d'aquest Consell arxivara, revisara i comprovara tots els documents que tinguen incidencia en l'exercici economic del Consell. Article vint-i-u TITOL V Regim juridic El Consell te, estatutariament, totes les competencies que l'ordenament juridic li atribueix i les especifiques que puguen dur a complir els condicionaments legals. Partint de l'autonomia de cada Col.legi Provincial, aquest Consell assumeix la coordinacio de les esmentades autonomies i competencies, amb caracter irrenunciable i llevat de suposits legalment determinats. Article vit-i-dos La publicacio deIs acords, peI' al seu compliment, es produira de forma inequivoca en el respectiu ambit provincial. Els acords adoptats pel Consell, una vegada publicats, son ferms i executius, segons el seu contingut i les disposicions legals vigents. No cap la retroactivitat de cap resolucio, llevat de suposits excepcionals favorables a tercer s afectats i sense conculcacio de legitims drets i interessos subjectius adquirits previament. Article vint-i-tres Els actes i els acords del Consell juridicament estan sotmesos a l'observanr;:a de la Llei de Procediment Administratiu com a garantia inexcusable del mateix Consell, deis Col.legis que l'integren i deIs col.legiats pertanyents a aquesta Unitat Territorial. Invocada l'aplicacio de la Llei de Procediment Administratiu, implica la supeditacio d'aquest Consell a tot el que signifique la garantia formal per als afectats pels acords o resolucions en l'ambi administratiu i procedimental. Queda remesa, quant als terminis, l'observanr;:a del que l'esmentada Llei de Procediment significa en la seu a vigencia. Article vint-i-quatre La Llei de Procediment Administratiu, reconeguda com a norma fonamental aplicable per al regim juridic d'aquest Consell, aboca a les vies legals establertes, continuadament, per la Llei de Regim Juridic de la Jurisdiccio ContenciosoAdministrativa. TITOL VI De la disciplina col.legial Article vint-i-cinc Tots els col.legiats d'aquest Consell, tant en els respectius Col.legis com en aquest Consell, estan obligats a l'observanr;:a de' les normes i condicionaments legals que condicionen i determienen l'exercici professional en tots els ambits. Aquest Consell atrau la competencia primera, exclusiva i excloent, basada en el principi de dret sancionador non bis in idem, per a qualsevol actuacio del seu s col.legiats, perque DOGV - Num. 317 1985 12 11 4139 llevat de disposicio legal de rang superior aplicable s'exclouen des d'ara la possibilitat d'exigencia per diverses vies jurisdiccionals de responsabilitats derivades d'un sol i mateix fet. Articel vint-i-sis Tocant a la instruccio, tramitacio, formulacio i conclusio de procediment sancionador, hom tramet la normativa d'aquests estatuts, en aplicacio del principi reconegut en la Constitucio Espanyola vigent, a la susdita Llei de Procediment Administratiu. Article vint-i-set Existeix una primera instancia davant la Junta Directiva de cada Col.legi Professional que, estaturariament segons el Reglament de Regim Interior o, en el seu defecte, els Estatuts de l'Organitzacio Medica Col.legial, trametra el corresponent expedient disciplinario Despres d'aquesta instancia primera, cap la interposicio de recurs d'alc;ada davant la Comissio Permanent d'aquest Consell. En tot cas s'excloura, si fes al ca s, la presencia, intervencio i citacio del presumpte implicat, si pertangues a un carrec de govern directiu sumprem d'aquest Consell. La resolucio en ultima instancia de qualsevol recurs, per delegacio de l'Organitzacio Medica Col.legial, correspon a I'Assemblea d'aquest Consell de Metges Valencians, davant qualsevol resolucio inferior i sense perjui de les lleis generals aplicables en el territori de la Nacio. Article vint-i-vuit El que fa a les faltes, procediment i sancions sera objecte d'un posterior desplegament procedimental, amb observanc;a de la legalitat vigent tant al territori nacional com a la Comunitat Valenciana, en garantia deis subjectes a aquesta jurisdiccio disciplinaria. TiTOL VII Relacions amb les Administracions Publiques Article vint-i-nou Aquest Consell, des del punt de vista del seu caracter institucional i corporatiu de Dret Public, assumeix a resultes de la Llei de Col.legis Professionals, inexcusablment, la seua relacio amb el Govern de la Comunitat, del Consell General, de l'OrganitzacioMedica Col.legial i del Govern de la Nacio, d'acord amb les Lleis vigents i les que puguen ser promulgades segons les disposicions vigents i que es dicten en el futur. Article trenta La presencia d'aquest Consell dins del General de Col.legis de Metges d'Espanya vindra determinada per la Llei o disposicio inferior, si fa al cas, que determinara la intervencio, coordinacio, y participacio deis Col.legis Provincials integrats en aquest Consell en el funcionament de l'Organitzacio Medica Col.legial i el seu Consell General. Article trenta-u TiTOL vm Modificacions estatuhlries Aquests Estatuts podran ser modificats, en forma legal, segons esta prevista I'adopcio d'acords en aquest mate ix text. Haura de ser en sessio extraordinaria i com atema exclusiu de I'Ordre del Dia. Aprovada la modificacio, caldra donar-li la via legal reglamentaria. 4140 1985 12 11 DOGV - Num. 317 Artic/e trenta-dos I..:unica i legal forma de certificar els metges pertanyents a aquest Consell en els seus respectius Col.legis els seus actes com a facultatius es en el Certificat Medie que s'expedeix i es distribuei x com a impres oficial. DISPOSICIO ADDICIONAL Aquest Consell, segons les disposicions legals vigents, podra assumir I'actual Seccio Administrativa deis Col.legis Medies de la Setena Agrupacio, en previsio de la seua conversio en Cooperativa de Credit per les vies reglamentaries. DISPOSICIONS TRANSITORIES D'aquests Estatuts hom donara trasllat al Consell General per a I'aprovacio i sense perjudici de la Llei de Col.legis Professionals que puga aprovar-se en el territori de la Comunitat Valenciana i en la Nacio Espanyola. Aquest Consell resta constitult, dendent de les aprovacions legals oportunes, encara que la seua operativitat s'inicia des de la data de constancia i reconeixement en el Consell General de Col.legis de Metges d'Espanya i el seu trasllat a les autoritats auto no miques de la Comurutat Valenciana. Els Presidents deis tres Col.1egis Provincials constitueixen la Comissio Coordinadora per a la constitucio d'aquest Consell. DISPOSICIO FINAL Aquests Estatut entraran en vigor el dia de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1612 ORDRE de 22 de novembre de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, perla qual s'acorda l'afectacio de tres parcel.les ubicades al terme municipal de Monteada, a la Conselleria d'Agricultura i Pesca I..:Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca ha sol.licitat l'afectacio a I'esmentada Conselleria de tres parcel.les ubicades al ter me municipal de Monteada, segons que disposen els articles 15 i 16 de les normes provisionals per a I'administracio, la defensa i la conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, aprovades per Decret 46/1983 de 18 d'abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 103). I..:esmentat immoble tindra com a finalitat el desplegament de les competencies propies d'aquesta Conselleria. En atencio d'aquests motius, i segons les facultats que em son atribuides per I'article 17 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, de les esmentades normes, ORDENE: Artic/e 1 Son afectades a la Conselleria d'Agricultura i Pesca les parcel.les seguents:
