DOGV - Num. 314 1985 12 05 4075 Generalitat per un import de 30.950.000 pessetes. ACORD de 6 de setembre de 1985, del Govern Valencia, sobre habilitacio de credit en el, capitol 11 <<Compra de bens corrents i serveis>>, del programa 351 <<Proteccio, Associacio i Participacio Ciutadana>> de la Presidencia de la Generalitat Valenciana per un import de 4.600.000 pessetes. Conselleria d' Administracio Publica ORDRE de 29 de novembre de 1985, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual son modificats determinats aspectes de l'Ordre del mateix rang de 29 de mare; d'enguany (DOGV num. 242 d'l l d'abril de 1985). Exemplar: 100 ptes: Subscripcio anual: 7.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pag. 4091 Pago 4092 Pago 4092 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. [) E G E N E R A LI T 4600 1 Valencia. Te!. 331 87 06 extensio 238 Comp.: Arts Gnifiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. 46004 Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1581 DECRET 182/1985, d'll de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre competimcies de les Conselleries d'Agricultura i Pesca i d'Industria, Comerr i Turisme en materia d'industries agraries i alimentaries. El Reial Decret 2924/1981, de 4 de desembre, pel qual es reestructuren determinats organs de l'Administracio de l'Estat, indicava en la disposicio final segona que els Ministeris d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i d'Industria i Energia establirien conjuntament les disposicions per al desplegament del control del Registre Industrial, al qual respectivament, es refereixen els articles 13 i 14 de l'esmentat Reial Decret. Com que no existeix, a nivell nacional, disposicions de desplegament deIs articles esmentats, resulta convenient d'establir per a la Comunitat Valenciana les normes que, enmarcades pel Reial Decret 2924/1981, aclareixen i delimiten l'exercici de les competencies en aquesta materia per les Conselleries d'Agricultura i Pesca i d'Industria, Comen; i Turisme. CI4076 1985 12 05 DOGV - Num. 314 -En atencio d'aquests motius, a proposta deIs Consellers d'Agricultura i Pesca i d'Industria, Comen; i Turisme, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio d'11 de novembre de 1985, DECRETE: Article primer Pertoca a la Conselleria d'Agricultura i Pesca la competencia sobre la totalitat de les industries agraries i alimentaries, llevat dels sectors seguents que son competencia de la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme, sen se perjui del que preceptua la disposicioaddicional d'aquest Decret. -Fabricacio d'acid acetic industrial i els seus derivats. -Industries tartariques i similars. -Processos de desdoblament, hidrogenacio, esterificacio i obtencio de productes derivats d'olis vegetals amb desti exclusivament industrial. -Industries textils a partir de l'obtencio deIs productes nets ilo separats dei tallo -Industries deIs productes per a la fabricacio de cigars, cigarrets, o productes quimics. -Aprofitament de cadavers d'animals. -Industrialitzacio de pells i cuirs. -Aprofitament de carns, deixalles i visceres destinades a l'obtencio de sucs i productes quimics opoterapics i industrials. -Aplanat, encadellat i motlurat. -Fabricacio d'envasos de fusta, embalatges, tarimes parquet. -Manufactures de suro. -Productes cel.lulosics. -Taulers de tota mena. -Tallers de fusteria d'armar, ebenisteria, fabricacio de mo-bIes, fabricacio de contraplacat, desenrotllament. -Processos industrials per al tractament de la fusta. -Tractaments frigorifics en les diverses fases en plantes industrials autonomes no alimentaries o quan es tracte de plantes frigorifiques d'us no alimentario Article segon Sense perjudici del que estableix l'article anterior, correspon a la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme, en relacio amb tots els establiments industrials deIs sectors agraris i alimentaris la competencia en els materies seguents: a) Control del Registre Industrial. b) Elaboracio de les condicions tecniques en materia de seguretat industrial i consums energetics i control del seu cdmpliment, aixi com el control de la contaminacio atmosferica idustrial. c) La inspeccio i el procediment sancionador en relacio amb la normativa referent a les materies de l'apartat b) anterior. Article tercer Correspon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, aixi com a la d'Industria, Comer i Turisme, en l'ambit de llurs competencies i segons el que assenyala l'article primer, l'establiment i I'aplicacio deIs regims de prom ocio i politica industrial. Artide quart 1. Als efectes del control del Registre Industrial per la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, la Conselleria d'Agricultura i Pesca trametra mensualment a l'anterior, copia de les inscripcions, ampliacions, trasllats i baixes practicades en el Registre d'Industries Agniries i Alimentaries. Al-DOGV - Num. 314 1985 12 OS 4077 hora, comunicara, mensualment, els canvis de titularitat o d'activitat, arrendaments, cessaments no estacionals, substitucio de maquinaria o qualsevol altra modificacio de les dades de la inscripcio. 2. La Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme adequara les seues actuacions en el sector industrial agroalimentari i exigira la sol.licitud previa d'inscripcio de les industries al Registre 'd'Industries Agraries i Alimentaries de la Con selleria d'Agricultura i Pesca. 3. Per tal de manten ir la deguda homogeneitat en les dades deis dos Registres esmentats, ambdues Conselleries establiran, si conve, un model unic per a la Fulla Registre. Artic/e cinque La tramitacio deis expedients relacionats amb els Registres de les industries agroalimentaries s'iniciaran als Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, o als Serveis Territorials d'Industria i Energia de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. Artic/e sise Tot expedient a que es refereix I'article anterior haura de constar, en termes generals, de: a) Projecte general de la industria. b) Projectes especifics per rao-de seguretat industrial, cosums energetics i contaminacio atmosterica industrial. Artic/e sete Aquella dependencia que inicie la tramitacio, trametra als Serveis Territorials de la Conselleria competent per rao de la materia, en el termini maxim de cinc dies comptadors des de la data de presentacio de l'expedient, els documents relacionats en I'article anterior, d'acord amb els criteris seguents: a) El projecte general sera trames als Serveis Territorials de la Conselleria competent segons que estableix I'article primer d'aquest Decret. b) Els projectes especifics es trametran als Serveis Territorials competents de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. Artic/e vuite 1. Quan els Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca tinguen coneixement de la inicacio d'un expedient d'industries slibjectes a autoritzacio administrativa previa, ho comunicaran d'ofici al Servei Territorial d'Industria i Energia corresponent, per tal de suspendre la tramitacio deis respectius expedients fins que es dicte resolucio sobre l'autoritzacio sol.licitada, que sera notificada als esmentats Serveis per a la continuacio deis tramits o l'arxiu d'actuacions segons caiga. La suspensio es refereix als projectes que estiguen coneixent d'acord amb l'artide sete. 2. Quan els Serveis Territorials d'Industria i Energia de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme tinguen coneixement de la iniciacio d'un expedient d'industria potencialment contaminadora de les incloses en l'Annex II de Decret 833/1975 de 6 de febrer, sobre proteccio del medi ambient atmosferie, ho comunicaran al Servei Territorial de la Con selleria d'Agricultura i Pesca per tal de suspendre la tramitacio deis respectius expedients fins que s'haja aprovat, si fa al cas, el projecte de mesures correctes. Artic/e nove Les taxes corresponents a I'autoritzacio, inscripcio o control de les intal.lacions industrials regulades per aquest De-4078 1985 12 05 DOGV - Num. 314 cret, seran gestionades per les Conselleries que tinguen al seu carrec el tramit deis respectius expedients d'acord amb les competencies establertes en I'article sete. DISPOSIClo AD DICIONAL El que disposa aquest Decret ho es sense perjui de les diverses competencies que sobre aquestes industries agraries i alimentaries corres ponen a la Conselleria de Sanitat i Consum, entre elles, les prescripcions relatives al Registre Sanitari d'Aliments, que continuaran sent d'aplicacio independent. DISPOSICIONS FINALS Primera Per tal de coordinar I'actuacio de les dues Conselleries pel que fa al Registre Industrial, la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme traslladara d'ofici a la Conselleria d'Agricultura i Pesca les dad es registrals de les industries agroalimentaries de que disposa actualment. Segona Hom faculta els Consellers d'Agricultura i Pesca i d'Industria, Comer i Turisme, perque, en I'ambit de lIurs respectives competencies, dicten les disposicions necessaries per al desplegament d'aquest Decret. Tercera Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de novembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERM A I BLASCO El Conseller d'Agricultura i Pesca LLuis FONT DE MORA I MONTESINOS El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA 1582 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 31 d'octubre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son nomenats funcionaris en practiques del cos de Professors Agregats de Batxillerat els opositors aprovats en expectativa de destinacio. D'acord amb els apartats 8.5, 8.4, Y 7.4 de les Ordres d'l d'abril de 1985 (DOGV de 2 de maig i BOE de 22 d'abril), de 25 d'abril de 1985 (DOGV de 16 de maig i BOE de 22 de maig) i 20 de maig de 1985 (DOGV de 7 de juny i BOE de 5 de juny), respectivament, per les quals es convocava concursoposicio lliure i reserves, en el cas de les dues primeres convocatories i concurs-oposicio lliure en la convocatoria d'Edu-
