DOGV - Num. 263 1985 06 24 2127 IX. Recursos i revocacio 12. Acabada I'eleccio en que no podran figurar com a places adjudicades les de diferent regim de provisio, es publicara el resultat que sera ferm si contra aquest no es presenta cap recurs davant aquesta Direccio General, en el ter mini de quinze dies, per a la qual cosa caldra haver reclamat verbalment davant la Presidencia en l'acte on s'observas la vulneracio d'allo que es disposa en aquesta convocatoria, o qualsevol altra infraccio. 13. Aquesta Direccio General podra revocar I'eleccio encara que no s'hagues recusat cap deis seus actes, quan hi hagues una infraccio evident de les normes d 'aquesta convocatoria o en l'eleccio hi hagues participat qui en dret no li corres ponga o s'hi hagues inclos vacants que no pertoquen a la localitat de que es tracte, i de tot aixo seran responsables els Serveis Territorials d'Educacio, els qui, amb la deguda antelacio al dia assenyalat per a I'eleccio comunicaran a les Juntes Municipals respectives els noms deis concursants perque puguen elegir destinacio davant seu, la puntuacio aconseguida per cada un d'ells, el numero de Registre personal, si s'escau, la promocio a que pertany i numero que hi obtingue, ja que la major antiguitat en el Cos servira per aresoldre el possible empat en la puntuacio. X. Possessio 14. La possessio de les place s adjudicades en els concursets es dura a terme en eLtermini i forma assenyalats a I'article 49 de l'Estatut del Magisteri. 15. Els Serveis Territorials d'Educacio adoptaran les mesures oportunes per al millor compliment, desenrotllament de tot allo que en aquesta convocatoria s'ordena i tot aquells dubtes que sorgesquen els hauran de consultar en aquesta Direccio General. Valencia, 3 de juny de 1985 767 El Director General d'Educacio Basica i EE.EE., BALTASAR VIVES I MONCHO ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERI DE c;ULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 24 de maig de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifica l'article 8e I'Ordre de 27 d'abril de 1984, que regula, amb caracter transitori, el sistema de provisio de vacants de professorat en els Col.legis de practiques annexos a les Escoles Universitaries de Formacio del Professorat d'Educacio General Basica. Mentre no es dicte una normativa que substituesca I'actual, conve adequar el temps de servei en els col.legis de practiques IARIO DE L A GENERALIDannexos a les Escoles Universitaries de Formacio del Pro fessorat d'Educacio General Basica, per tal de proveir-ne provisionalment les vacants per temps superior al que s'ha establert fins ara. Per aixo, i en virtut de les atribucions que m'han estat conferides, he disposat: Article unic earticIe se de l'Ordre de 27 d'abril de 1984 queda redactat de la manera seguent: <<EIs "nomenaments seran efectuats per la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, en rt!gim de comissions ?e servei pel temps que es fixara a les corresponents convocatories>>. DISPOSIClo DEROGATORIA Queda derogat I'articIe 8e de I'Ordre de 27 d'abril de 1984 (DOGV de 23 de maig). DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor el dia de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de maig de 1985 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEB RIA CiSCAR I CASABAN
