DOGV - Num. 275 1985 07 29 2499 305 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA DECRET 25/1985, de 25 de julio 1, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual s'assignen a la Presidencia i Conse//eries determinades competencies i Organs Col.legiats. La modificacio de l'estructura del Consell i l'imminent traspas de les competencies que com pleten el marc previst en l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Org!'mica 5/1982, d'l de juliol, imposen una nova assignacio de funcions entre les Conselleries i Unitats que integren el Govern Valencia. En atencio d'aquest motius, i en l'exercici de les facultats previstes en l'apartat b) de l'article 16 de la Llei 5/1983 de 30 de desembre, de Govern Valencia, DECRETE: Artic/e primer S'assignen a la Conselleria d'Economia i Hisenda les funcions i serveis en materia de Casinos i Jocs, transferits per Reial Decret 1038/1985, de 25 de maig, llevat de les atribucions que la legislacio estatal reserva al Consell de Ministres, les quals sera n exercides pel Consel!. Artic/e segon S'adscriu a la Conselleria d'Administracio Publica la Comissio d'Informatica, creada per Decret del Consell 127 /1983, de 10 d'octubre. Artic/e tercer S'assignen a la Conselleria d'Obres Publiques, i Urbanisme les competencies seguents: Funcions i serveis en materia d'habitatge rural, transferits per Reial Decret 2500/1983, de 20 de julio!. Funcions i serveis en materia d'activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses, transferits per Reial Decret 278/1980, de 25 de gener. Artic/e quart S'assignen a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia les competencies seguents: Funcions i serveis de la xarxa de Guarderies Infantils de l'extingit Institut Nacional d'Assistencia Social, transferits pels Reials Decrets 251/1982, de 15 de gener, i 2135/1984, de 10 d'octubre. Funcions i serveis en materia d'instal.lacions esportives de Temps Lliure, transferits pels Reials Decrets 4154/1982, de 29 de desembre, i 3552/1983, de 28 de desembre. Artic/e cinque S'assignen a la Conselleria de Sanitat i Consum les competencies i els organs seguents: Funcions i Serveis en materia de disciplina de mercat, transferits pels Reials Decrets 2388/1982, de 24 de juliol, i 3070/1983, de 2 de novembre. La Comissio Interdepartamental de Consum, creada per Decret del Consell 129/1983, de 24 d'Octubre. 2500 1985 07 29 DOGV - Num. 275 Article siseArtu:ulo sextoArticle sise S'assignen a la Conselleria de Treball i Seguretat Social les competencies i organs seguents: Funcions i serveis en materia de proteccio de la dona, transferits pel Reial Decret 3342/1983, de 23 de novembre. Funcions i serveis del Servei de la Dona establert en Decret del Consell 38/1984, de 2 d'abr il. La Comissio Interdepartamental de la Dona, regulada per Decret del Consell 174/1983, de 21 de novembre. Funcions i serveis en materia de Proteccio de Menors, transferits per Reial Decret 1081/1984, de 29 de febrero La Comissio per a l'Estudi, Desplegament i Promocio del Poble Gitano, creada per Decret del Consell 13/1984, de 14 de febrero El Consell de Benestar Social de la Comunitat Valenciana, creat per Decret 39/1985, de 25 de man;:. El Consell Assessor de Cooperatives, creat per Decret del Consell 26/1984, de 21 de man;:. Article sete S'assignen directament al President de la Generalitat Valenciana les competencies i organs seguents: Funcions i serveis en materia d'Associacions, transferits per Reial Decret 1039/1985, de 25 de maigo Funcions i serveis en materia de Mitjans de Comunicacio Social, transferits per Reial Decret 1126/1985, de 19 de juny. Comissio per a la Commemoracio del V Centenari del Descobriment d'America, creada per Decret del Consell 103/1984, de 17 de setembre. Comissio per a la Proteccio Civil, creada per Decret del Consell 164/1983, de 19 de desembre. Comissio de Seguiment de les Negociacions d'Adhesio d'Espanya a la Comunitat Economica Europea, creada per Decret del Consell 38/1983, de 21 de man;:, i Modificada per Decret del Consell 116/1984, de 12 de novembre. Comissio Negociadora de la Generalitat Valenciana amb el Consell de Seguretat Nuclear, creada per Decret del Consell 42/1984, de 16 d'abril. Comissio de Diseny i Senyalitzacio de la Generalitat Valenciana, creada per Decret del Consell 68/1985, de 27 de maigo Article vuite Amb l' objecte de coordinar el procediment i efectuar la valoracio de les funcions i serveis assignats, es creara, per cada un, una Comissio de Valoracio, presidida pel Subsecretari Tecnic del President, i formada pels Secretaris Generals de les Conselleries afectades i el Director General de Pressupostos. La titularitat davant d'aquestes podra ser delegada. DISPOSICIONS FI NALS Primera Queden derogades quantes disposicions d'inferior o igual rang s'oposen al que preveu aquest Decret. Segona Aquesta disposicio entrara en vigor als dos mesos de ser publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. VaJencia, a 25 de j u liol de 1985. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO
