DOGV - Num. 257 1985 06 03 1661 618 DECRET 78/1985, de 27 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat Director del Gabinet del Molt Honorable Sr. President de la Generalitat Valenciana, l'I1*lm. Sr. Maria Castejon i Molas. En virtut del que disposa l'article segon del reglament orgimic i funcional de la Conselleria de la Presidencia i a proposta del Molt Honorable Sr. President de la Generalitat Valenciana, el Govern Valencia, en sessio celebrada el dia 27 de maig de 1985, acorda nomenar Director del Gabinet del President de la Generalitat Valenciana, l'Il-lm. Sr. Maria Castejon i Molas. Valencia, a 27 de maig de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY 619 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 23 de maig de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en l'Escala de Professors Numeraris i Psicolegs d'Ensenyaments Integrats de Valencia, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en la qual els opositors duran a terme l'acte de presentacio. Per la present citem els senyors opositors al concursoposici< per a la proviso de places de l'Escala de Professors Numeraris i Psicolegs d'Ensenyaments Integrats de Valencia convocat per Ordre de 20 de desembre de 1984 (DOGV de 31 i BOE de 16 de gener) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 21 de juny de 1985 a les 17 hores en el CEI de Xest (Ctra. Madrid/Valencia, . s/n.o). D'acord amb la norma 5.3.2., l'exercici practic consi-tira en: -Comentari filologico -Comentari linguistico -Comentari literario -Test d'usos gramaticals. -Redaccio. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1985 a les 10 hores en els mateixos locals on es dura a terme l'acte de presentacio. Valencia, 23 de maig de 1985. El President del Tribunal
