DOGV - Num. 303 1985 11 11 3783 -En Segon Grau impartira els ensenyaments de la Branca d'Hostaleria i Turisme, especialitat d'Hostaleria. Quart La Direccio General d'Ensenyament Mitja fixara la corresponent dotacio de personal docent dels nous Centres en funcio deIs quadres d'ensenyament autoritzats i de la demanda real de llocs escolars. Cinque S'autoritza la Secretaria General i la Direccio General de Programacions i Inversions, per a realitzar els tramits necessaris referents a la dotacio de personal administratiu, subaltern i de neteja, aixi com del mobiliari i equipament didactic, a aquest efecte les respectives Direccions deIs Serveis Territorials d'Educacio de Valencia i d'Alacant hauran de formular l'oportuna i raonada pro posta. Sise La Direccio General d'Ensenyament Mitja adoptara les mesures que estime pertinents per a garantir l'efica funcionament dels nous Centres.-DISPOSICION FINAL Aquesta Disposicio ntranl en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els seus efectes s'entenen referits al dia I.r d'octubreo Valencia, 13 de setembre de 1985. 1458 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 20 de setembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza el cessament de funcionament de la Seccio de Formacio Professional de primer grau, dependent del Centre privat "Cervantes" de Paiporia (Valencia). Examinat l'expedient incoat a instancia de D. Victor Pinilla Moreno, com a Director del Centre Privat "Cervantes" situat en el cl San Ramon, 22, de Paiporta (Valencia), en sol*licitud de cessament d'activitats de la Seccio de Formacio Professional, que apareix integrada en el Centre privat esmentat. Vist que aquest expedient s'ha tramitat reglamentariament pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, que han elevat proposta favorable sobre la peticio esmentada adjuntant l'informe preceptiu de la Corrdinacio de Formacio Professional. Ates que els alumnes de la Seccio de Formacio Professional la clausura de la qual se sol*licita, tenen garantia d'escolaritzacio adequada, i per tant, la continui'tat del seu ensenyament no esta perjudicada. -3784 1985 11 11 DOGV - Num. 303 Vistos el Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de julio!), sobre regim juridic de les autoritzacions de Centres no estatals d?ensenyament i la legislacio complementaria aplicable. En virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'Educacio. ORDENE: Article primer Autoritzar, a partir del curs academic 1985/86 el cessament definitiu de funcionament de la Seccio de Formacio Professional, integrada en el Centre Privat "Cervantes", situat en el cl San Ramon, 22, de Paiporta (Valencia). Article segon El cessament d'activitats d'aquesta Seccio de Formacio Professional implica posar a disposicio del Departament o d'aquesta Conselleria la dotacio de material (mobiliari o equip didactic), que, si s'escau, s'haura concedit amb carrec a subvenciQns atorgades amb aquesta finalitat per les Ordres respectives Ministerials o d'aquesta Conselleria d'Educacio. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mate ix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i queda nuHa i sense efecte l'Ordre que va autoritzar el funcionament legal d'aquella Seccio de Formacio Professional, i caldra, en el cas que s'inste la reobertura legal, donar compliment al que preceptua la Llei Organica 8/1985 de 3 de juliol (BOE de 4 de juliol), reguladora del Dret a l'Educacio, Decret 1855174 de 7 de juny i les altres disposicions complementaries. Us ho comuniquem perque en prengueu coneixement i als efectes oportuns. Valencia, 20 de setembre de 1985. 1459 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 20 de setembre de 1985, per la qual s'obri un nou termini de soJlicitud de subvencions a Centres docents privats d'Ensenyament General Basic, a efectes de la convocatoria realitzada per Ordre de 6 de juny de 1984 (DOGV del 16 de juliol) per al curs 1984-85. En el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 16 de Juliol de 1984, es va publicar 1 'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 6 de juny de 1984, per la qual es regulava el regim de subvencions a Centres docents privats d'Educacio General Basica per al curs 1984-85 i es fixaven nous moduls de subvencio,
