4140 1985 12 11 DOGV - Num. 317 Artic/e trenta-dos I..:unica i legal forma de certificar els metges pertanyents a aquest Consell en els seus respectius Col.legis els seus actes com a facultatius es en el Certificat Medie que s'expedeix i es distribueix com a impres oficial. DISPOSICIO ADDICIONAL Aquest Consell, segons les disposicions legals vigents, podra assumir I'actual Seccio Administrativa deis Col.legis Medies de la Setena Agrupacio, en previsio de la seua conversio en Cooperativa de Credit per les vies reglamentaries. DISPOSICIONS TRANSITORIES D'aquests Estatuts hom donara trasllat al Consell General per a I'aprovacio i sense perjudici de la Llei de Col.legis Professionals que puga aprovar-se en el territori de la Comunitat Valenciana i en la Nacio Espanyola. Aquest Consell resta constitult, dendent de les aprovacions legals oportunes, encara que la seua operativitat s'inicia des de la data de constancia i reconeixement en el Consell General de Col.legis de Metges d'Espanya i el seu trasllat a les autoritats auto no miques de la Comurutat Valenciana. Els Presidents deis tres Col.1egis Provincials constitueixen la Comissio Coordinadora per a la constitucio d'aquest Consell. DISPOSICIO FINAL Aquests Estatut entraran en vigor el dia de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1612 ORDRE de 22 de novembre de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, perla qual s'acorda l'afectacio de tres parcel.les ubicades al terme municipal de Monteada, a la Conselleria d'Agricultura i Pesca I..:Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca ha sol.licitat l'afectacio a I'esmentada Conselleria de tres parcel.les ubicades al ter me municipal de Monteada, segons que disposen els articles 15 i 16 de les normes provisionals per a I'administracio, la defensa i la conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, aprovades per Decret 46/1983 de 18 d'abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 103). I..:esmentat immoble tindra com a finalitat el desplegament de les competencies propies d'aquesta Conselleria. En atencio d'aquests motius, i segons les facultats que em son atribuides per I'article 17 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, de les esmentades normes, ORDENE: Artic/e 1 Son afectades a la Conselleria d'Agricultura i Pesca les parcel.les seguents: DOGV - Num. 317 1985 12 11 4141 Fiu75 d l P li5 dMtdfi iFiu75 d l P li5 dMdfi--Finca num. 75 del Poligon 5 de Monteada, superficie 12'5 fanecades. -Finca num. 40-41 del Poligon 5 de Monteada, superficie 13 fanecades, tres quartons i 9 braces. -Finca num. 73-b del Poligon 5 de Monteada, superficie, 29 fanecades i 3 quartons. Les esmentades parcel.les queden integrades en el domini public de la Generalitat Valenciana, i corres pon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Article 2 Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 20 de desembre de 1985 en la Conseller ia d'Economia i Hisenda. Valencia, 22 de novembre de 1985. 1613 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ORDRE de 27 de novembre de 1985, de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio directa per la Generalitat Valenciana, de tres parcel.les al terme municipal de Monteada, per a /'lnstitut Valencia d'Investigacions Agraries. . I..:Honorable Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca, ha sol.licitat d'aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda, procediment d'adquisicio de les finques rustiques num. 78, 51a y 51b, del poligon 5e de Monteada. Aqueste finques, segons informe de la Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria, son necessaries per al desplegament de les activitats d'investigacio, competencia del Centre Valencia d'Investigacions Agraries. Per tot a!;:o, d'ac. Qrd amb el que disposa l'article 9.1 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio la defensa i la conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els articles 55 de la Llei del Patrimoni de l'Estat i del 106 del Reglament que la regula, i despres de la valoracio tecnica oportunai . deis informes del Servei del Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Article 1 Hom acorda l'adquisicio mitjan!;:ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, d'aquestes finques: la. Finca catastral num. 78 del poligon 5-e al ter me municipal de Monteada, Partida de la Marquesa, amb una superficie de sis fanegades, equivalent a quaranta-nou arees i vuitania-sis centiarees, de terra de seca, tarongers actualment. Termenera per Llevant amb terres d'en Cristobal March; pel Ponent, amb les d'en Vicent Granell; pel Nord, amb unes altres del mate ix March; i pel Migjorn, amb les d'en Manuel Camps Molins.
