DOGV - Num. 268 1985 07 11 2287 a) En les soHicituds individuals: -Fotocopia del Document Nacional d'ldentitat del soHicitant i en el suposit de persona juridica, document que acredite la constitucio legal d'aquesta i Cedula d'ldentificacio Fiscal corresponent. -Document que acredite la representacio del compareixent, si s'escau. -Rebut acreditatiu de trobar-se al corrent de pagament de la Llicencia Fiscal de l'activitat o activitats que s'exerceixen. -Nom comercial i ubicacio de l'establiment. b-) En les soHicituds coHectives: -Les Associacions de Comerciants hauran d'acompanyar el document que acredite la seu a constitucio legal i poder de representacio del compareixent, coHectiu per a qui es sol*licita l'autoritzacio, descripcio de l'activitat d'aquest, relacio d'establiments associats i ubicacio d'aquells. -Les Corporacions Locals hauran d'acompanyar l'acord de l'organ competent que sol*licita l'autoritzacio i descripcio detallada de la zona geogrilfica on preten establir-se l'horari excepcional, amb la relacio d'establiments afectats si s'escau. 3. Els Serveis de Comen; i Consum i la Direccio General de Comere; i Con su m pbdran recaptar deIs soHicitants qualsevol informacio o documentacio addicional que considere necessaria per a la resolucio de l'expedient. Article 3 Rebudes les soHicituds en forma, els Serveis de Comere;, amb informe previ de les Associacions de Consumidors i U suaris i de les Organitzacions Sindicals i Empresarials mes representatives del Sector en el ambit territorial corresponent, i a la vista de les circumstancies a que fa referencia l'artic1e 3.2.1 del Decret 45/1985 d'l l d'abril, emetran en un termini maxim de 20 die s informe preceptiu i elaboraran l'expedient amb tot allo actuat al Director General de Comere; i Consum qui resoldra en un termini maxim de 10 dies. Article 4 La present Resolucio entrara en vigor el dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 20 de maig de 1985. 858 El Director General de Comen; i Consum, MANUEL AGRAMUNT ROS DE URSINOS CONSELLERIA D' AGRICULTURA, PESCA I ALIMENTACIO ORDRE de 31 de maig de 1985, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es determinen els periodes hilbils de cara i s'estableixen les vedes especials per a la campanya 1985/86 a la Comunitat Autonoma Valenciana. Segons que disposen la Llei de Ca<;:a, de 4 d'abril de 1970, !el Reglament per a la seua aplicacio, de 25 de mar<;: de 1971, 2288 1985 07 11 DOGV - Num. 26 articles 23 i 25 respectivament cal assenyalar les limitacions25 de marzo de 1971 articulos 23 y 25 respectivamente searticles 23 i 25, respectivament, cal assenyalar les limitacions i epoques habils de ca!;a que, a aquests efectes, hauran de regir durant la campanya 1985/86. En consequencia, a proposta de la Direccio General de Desenvolupament Agrar i, ORDENE: Article Ir. Perfodes hilbi/s Els periodes habils de ca!;a per a la temporada proxima, inclosos els dies esmentats, seran els seguents: Ca!;a menor, en general. Des del dia 12 d'octubre fins el dia 6 de gener; hom podra ca!;ar a tot mena de terrenys nomes dijous, dissabtes, diumenges i festius de caracter nacional o provincial. A mes d'altres especies que es relacionen en apartats successius, queden incloses en aquest grup de ca!;a menor les seguents: esquirol serra (Sciurus vu/garis), esquirol mediterrani (At/antoxerus getu/us), perdiu roja (A/ectoris rufa), perdiu blanca (Lagopus mutus), perdiu grisa (Perdix perdix), perdiu moruna (A/ectoris barbara), guatla (Coturnix coturnix), coli de California (Laphortyx ca/ifornica), coli de V irginia (Co/inus virginianus), faisa (Phasianus co/chicus), siso (Otis tetrax), alcarava (Burhinus oedicnemus), becada (Sc%pax rusticola), xurra (Pteroe/es orienta/is), ganga (Pteroe/es a/chata), xixella (Co/umba oenas), colom roquer (Co/umba /ivia), merla (Turdus meru/a); gaig (Garru/us glandarius), gralla (Corvus frugilegus) i corb (Corvus corax). Conill (Oryctolagus cuniculus) i liebre (Lepus capensis) amb gossos i sense armes. A mes a mes de I'establert per a la ca!;a menor en general, hom podra ca!;ar amb I'auxili de gossos, pero sense armes de foc, des del dia 26 d'agost, dilIuns, fins 1'11 d'octubre, sense limitacio de dies de cacera en aquest darrer periode. Mitja Veda: aquest apartat compren les especies tortora (Streptope/ia turtur), tudo (Columba palumbus), garsa blanca (Pica pica), gralla menuda (Corvus monedula) i cornella (Corvus corone). A mes a mes del periode habil establert per a la ca!;a menor en general, hom podra ca<;ar especies a les distintes provincies durant les epoques seguents: Provincia de Castello: de 1'11 al 25 d'agost, nomes dijous, dissabtes, diumenges i festius de caracter nacional i provincial, a tota mena de terrenys inclosos a I'est de la carretera nacional 340, i unicament als terrenys d'aprofitament cinegetic especial a l'oest de la mateixa carretera. S'autoritza tambe, durant el perioe de mitja veda, la ca!;a de la guatlla. Provincia de Valencia: de 1'11 al 25 d'agost, nomes dijous, dissabtes, diumenges i festius de caracter nacional i provincial, a tota mena de terrenys situats a I'oest de les carreteres nacional s 34 0 (Barcelona-Valencia) i 332 (Valencia-Alacant), des de I'entrada a la provincia fins Oliva, i carretera comarcal 3.318 (Oliva-Pego) fins el limit de la provincia. Durant aquest periode de mitja veda nomes es pot ca!;ar des de 1I0cs fixos i sense gossos, i queda prohi bit de transitar fora deIs 1I0cs amb les armes desenfundades. Provincia d'Alacant: de 1'11 al 25 d'agost, nomes dijous, dissabtes, diumenges i festius de can'tcter nacional o provincial, a tota mena de terrenys. Durant aquest periode de mitja veda nomes es pot ca!;ar des de 1I0cs fixos i sense gossos, i queda prohibit de transitar fora deIs 1I0cs amb les armes desenfundades. Aus aquatiques: dins d'aquest grup d'aus, les especies la ca!;a de"les quals es autoritzada son les seguents: I'oca vulgar (Anser anser), collverd (A nas platyrhynchos), grisa (A nas strepera), anec cap-roig (A nas pene/ope), cua de junc (A nas acuta), anec bragat (Anas clypeata), xarxet (Anas creacca), roncadell (A nas querquedu/a), anec sivert (Netta rufina), morell DOGV - Num. 268 1985 07 11 2289 boix (Aythyaferina), morell capellut (Aythafu/igula), morell pato colorado (Netta rufina), porron comun (Aythyaferina), on d(Ahflil )u(M lide mar (Melanitta nigra), serreta monyuda (Mergus serrator), fotja (Fulica atra), polla d'aigua o peuverd (Gallinula chloropus), rasdo (Rallus aquaticus), gavina comuna (Larus radibundus), gavia fose o alocastre fose (Laurus foscus), alcatros, gavia argentat o alocastre comu (Laurus argentatus), tifort eomu (Tringa totanus), xirlot reial (Numenius arquata), bequeruda o beeadell comu (Gallinago gallinago), bequet o becadell sord (Lymnocryptes minima), fusell (Pluvialis apricaria) i juia o fredeluga (Vanellus vanellus). S'estableixen, per a les distintes provincies, els periodes seguents de ca!;:a amb les limitacions que es detallen. Provincia de Castello: a tota mena de terrenys cinegetics, del 12 d'octubre al primer diumenge de mar!;:, dia 2, nomes dijous, dissabtes, diumenges i festius de caracter nacional o provincial. A partir del tancament del pe rio de habil per a la ca!;:a menor, en general, el dia 6 de gener, les aus aquatiques nomes podran ser ca!;:ades a llacunes, embassaments, albuferes, terrenys marjalencs i zones maritimo-terrestres. Provincia de Valencia: a tota mena de terrenys cinegetics de la zona est de les carreteres nacionals 340 (BarcelonaValencia) i 332 (Valencia-Alacant), des de l'entrada a la provincia fins Oliva, i carretera comarcal 3.318 (Oliva-Pego) fins el limit de la provincia, el periode habil de ca!;:a per a les aus aquatiques sera el.compres entre el dia 12 d'octubre i el darrer diumenge de febrer, dia 23. _ EIs dies habils de ca!;:a en aquesta zona seran els seguents: entre el 12 d'octubre i el tercer diumenge de gener, dia 19, dijous, dissabtes i diumenges; entre el tercer i quart diumenge de gener, dies 19 i 26 respectivament, tots els dies de la setmana; i des del quart diumenge de gener fins el final del periode habil, el darrer diumenge de febrer, dia 23, nomes diumenges. Tret d'acord entre els titulars deis vedats privats de ca!;:a d'aus aquatiques confrontants d'aquesta zona constanera, hom no podra ca!;:ar en una franja de 200 metres d'amplaria, estesa 100 m. en l'interior del vedat i els altres 100 m. a I'altra banda del perimetre exterior, amb independencia que aquesta segona meitat de la franja de proteccio indoga terrenys d'un altre vedat privat de ca!;:a o terrenys d'aprofitament cinegetic comu. Les tirades organitzades a les aus aquatiques en els vedats privats de ca!;:a, hauran de ser programades en un calendari de tirades, que haura de ser aprovat per la Direccio Territorial de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. A l'oest de la zona costera descrita anteriorment, la ca!;:a d'aus aquatiques sajustara al periode i als dies habils establerts per a la ca!;:a menor en general. Provincia d'Alacant: a tota mena de terrenys einegetics des del darrer diumenge de setembre, dia 29, al primer diumenge de febrer, dia 2, dijous, dissabtes, diumenges i festius de caracter nacional i provincial. A partir del tancament del periode habil per a la ca!;:a menor en general, el dia 6 de gener, les aus aquatiques nomes podran ser ca!;:ades a llacunes, embassaments, albuferes, terrenys marjalencs i zones, maritimoterrestres. Tret d'acord entre els titulars deis vedats privats de ca!;:a d'aus aquatiques confrontants, hom no podra ca!;:ar en una franja de 100 metres d'amplaria deis vedats de ea!;:a d'aus aquatiques, estesa 50m. en I'interior del vedat i els 50m. restants a I;altra banda del perimetre exterior, amb independencia que aquesta segona meitat de la franja de proteccio incloga terrenys d'un altre vedat privat de ca!;:a o terrenys d'apmfitament comu. Les tirad es organitzades a les aus aquatiques en vedats privats de cap hauran de ser programades en un calendari de tirades, que haura de ser aprovat per la Direccio Territorial de la Conselleria d'Agr icultura, Pesca i Alimentacio. 2290 1985 07 11 DOGV - Num. 268 Normes i limitacions comunes a les tres provincies: la cac;a Normas y limitaciones comunes a las tres provincias: la pc;d'aus aquatiques es permesa des de dues hores abans de l'eixida del sol fins les dues hores despres de la posta i queda autoritzada des de llocs fixos, amb auxili de cimbells i reclams o sense, tant naturals com artificials, i des d'embarcacions a rem o vela, i queda prohibida la cac;a des d'embarcacions a motor. Estornells, tords i grivies: des del dia 12 d'octubre fins el primer diumenge de febrer, dia 2, dijous, dissabte, diumenges i festius de caracter nacional i provincial a tota mena de terrenys cinegetics. A partir del tancament del periode habil per a la cap menor en general, el 6 de gener, hom nomes podra cac;ar des de llocs fixos i sense gossos, i queda prohibit de circular per la muntanya amb les armes desenfundades. En aquest apartat queden excloses les aus seguents: estornell (Sturnus vulgaris), estornell negre (Sturnus unicolor), tord roquer (Turdus philomelos), tord reial (Turdus pi/aris), tord ala-roig (Turdus iliacus) i tordanxa (Turdus viscivorus). Perdiu amb reclam: a les provincies de Castello i Valencia, des del primer al darrer diumenge de febrer, dies 2 i 23, respectivament. A la provincia d'Alacant, la zona baixa des del quart diumenge de gener, dia 26, fins el primer diumenge de marc;, dia 2, i la zona alta des del segon diumenge de febrer, dia 9, fins el tercer diumenge de marc;, dia 16. La delimita cio de les zones haura de ser publicada en el Butlleti Oficial de la Provincia, una vegada delimitades per la Direccio Territorial de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Normes i limitacions comunes a les tres provincies: dies habils: dijous, dissabtes, diumenges i festius. Horari de cacera: des de l'eixada fins la posta del sol prenent-ne del calendari la referencia horaria. Nombre maxim d'exemplars per dia i cac;ador: tres. Distancia entre els llocs: mil cinc-cents metres. Limitacio d'espai: nomes sera permesa la practica de la cac;a de la perdiu amb reclam als vedats de cac;a. Distancia a la confrontant cinegetica mes proxima: cinc-cents metres. Prohibicions: hom record a que queda prohibit cac;ar amb reclam de perdiu femella o amb artifici que el substituesca. Mamifers depredadors: des del 12 d'-octubre fins el 6 de gener, dijous, dissabtes, diumenges i festius de caracter nacional i provincial a tota mena de terrenys cinegetics. Aquest grup compren les especies seguents: rabosa (Vulpes vulpes), geneta (Genetta genetta), turo (Putoris putoris), mart comu (Martes martes), fl!ina (Martesfoina), teixo comu (Meles meles) i mostela (Mustela nivalis). Quan hom considere necessari de controlar l'exces de poblacio d'aquests mamifers depredadors, en benefici de la ramaderia o de la cac;a, les Direccions Territorials de la Con selleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio podran autoritzar-ne a les provincies respective s la cac;a, mitjanc;ant batudes es pecials i captura amb llac;os, cepets i trampes durant l'epoca de vedat, tot salvaguardant, en el cas de les batudes, l'epoca de nidificacio i cria de les altres especies de la fauna existent. Porc senglar (Sus scrofa): des del 12 d'octubre fins el tercer diumenge de febrer, dia 16, a tota mena de terrenys. Durant el periode i els dies de vedat, per a la cac;a menor en general, als terrenys cinegetics d'aprofitament comu i als vedats privats de cac;a menor, els caC;adors nomes podran dur damunt com a municio, per a aquesta classe de cacera, la bala. A ti d'evitar els danys greus que aquesta especie pot produir en l'agricultura i en la cac;a, les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, amb les comprovacions i els informes previs que considere adients, po-DOGV - Num. 268 1985 07 11 2291 dtitl;d llitj;t b t dtitd atild l j b lididdran autoritzar la ca<;a del porc senglar mitjan<;ant batudes o ganxos i la captura mitjan<;ant lla<;os, cepets o trampes durant tot l'any, amb les necessluies garanties de proteccio a les altres especies de la fauna, que seran accentuades en l'epoca de nidificacio i cria. Alhora, el control del porc senglar a causa deis danys a l'agricultura, es podra realitzar mitjan<;ant esperes nocturnes, que seran autoritzades als terrenys d'aprofitament cinegetic especial pels titulars, i als terrenys cinegetics d'aprofitament comu, pels alcaldes dels municipis afectats; en ambdos casos, hom retra compte a la bestreta de les autoritzacions concedides a la guardia ci vil i als agents forestal s de la zona. Tant en les batudes com en les esperes nocturnes, els ca<;adors nomes podran dur bala com a municio. La carn obtinguda en epoca de vedat no podra ser venuda o comercialitzada. Cervol (Cervus elaphus) i daina (Cervus damma): des del 12 d'octubre fins el tercer diumenge de febrer, dia 16. Cabra pirenenca (Capra pyrenaica) i muflo (Ovis musimon): des del segon diumenge de setembre, dia 8, fins el primer diumenge de desembre, dia 1. Article 2n. Modalitats tradicionals de ca<;aLes Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio podran autoritzar les modalitats tradicional s de ca<;a que tot seguit son citades, amb les condicions que es detallen: A) La captura en viu de les especies fringilides gafarro (Serinus serinus), verderol (Carduelis chloris), lluer (Carduelis spinus), cadernera (Carduelis carduelis) i passerell (Acanthis cannabina), a membres de societats de pardalets federades i de societats ornitologiques, durant els periodes compresos entre l'ultim diumenge de juliol, dia 28, i el primer diumenge de setembre, dia 1, i des del primer diumenge d'octubre, dia 6, fins el primer diumenge de novembre, dia 3, sense limitacio de dies de la setmana, sota les seguents condicions: a) El nombre maxim de captures sera de 25 ocells en la primer temporada i 100 en la segona, per autoritzacio i dia. b) Queda absolutament prohibit ca<;ar femelles ni matar cap exemplar capturat. c) Queda prohibit l'us de xarxes invisibles (japoneses) de muntatge vertical. d) Les xarxes hauran d'estar reglamentariament precintades. e) Queda absolutament prohibida la venda d'aquestes especies durant els mesos de gener a agost. B) Ca<;a de tords amb parany. La ca<;a del tord amb parany des del 12 d'octubre fins el tercer diumenge de novembre, dia 17, sense limita cio de dies de la setmana, i a partir d'aquesta data fins el dia 6 de gener, els diumenges i festius, sota les seguents condicions: a) Els paranys podran estar compostos per tres arbres sense limitacio del nombre de perxes o per mes de tres arbres i fins un maxim de quinze arbres, en aquest cas el nombre de perxes no podra excedir de dues-centes. b) El nombre maxim de captures per parany i dia sera de cinc dotzenes de tords. c) Queda prohibida la utilitzacio d rapaces per a espantar els reclams. d) Podran autoritzar-se dins del camp tradicional de ca<;a d'aus,migratories del genere Turdus, aquelles practiques en les quals s'empleen o articulen mitjans o instruments que la legislacio de l'Estat permeta o no prohibesca. 2292 1985 07 11 DOGV - Num. 268 Article 3r. Especies perjudicials a I'agriculturaArtu:ulo 3Especies perjudiciales a la AgriculturaArticle 3r. Especies perjudicials a I agricultura Les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, podran autoritzar durant I'epoca de veda el control per mitjans mes idonis d'aquelles especies de la fauna silvestre, la concentracio o abundancia de les quals les faa perjudicials per a I'agricultura, amb les comprovacions adients previes i amb les garanties necessaries per a la resta de les especies. Article 4t. Gossos errants Quan la poblacio de gossos errants puga ocasionar danys a les poblacions cinegetiques o constituir un perilI per a les persones o per a la salut publica per la possibilitat de transmissio de malalties al ramat o als animals domestics, les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, podran expedir I'oportu permis per a caar-ne a peticio deis titulars als terrenys cinegetics d'aprofitament especial o a peticio deis Alcaldes, als terrenys d'aprofitament cinegetic comu. I..:esmentat permis tindra un periode de validesa que no sera superior a tres mesos, i podra ser renovat successivament pels mateixos periodes de temps si les circumstancies aixi ho aconsellen. Article 5e. Reglamentacions Especials Als terrenys sotmesos a regim cinegetic especial que estiguen acollits a la modalitat prevista en I'article 25.2 del Reglament de Caa, les disposicions d'aquesta Ordre seran aplicables sempre que no s'oposen a les que figuren en el Reglaments especifics aprovats. Article 6e. Proteccio a la cara a) Queda prohibida la caa d'aus aquatiques des d'embarcacions a motor. b) Queda prohibit I'us de xarxes japoneses (xarxes invisibles) per a la captura de 10t tipus d'aus amb fins diferents als d'anellaments, i es precis en el cas exceptuat que la persona que les utilitze estiga en possessio de la corresponent autoritzacio de captura amb finalitats cientifiques. c) Es prohibeix caar amb armes d'aire comprimit i amb rifles calibre 22 de percussio anular. Alhora es prohibeix I'us de postes (a aquests efectes s'entendra per postes, aquells projectils el pes deis quals siga igual o superior a 2,5 grams). d) Queda prohibida la tinena i I'us, mentre s'estiga practicant I'exercici de la caa, de reclams de cintes magnetofoniques gravades amb sons d'animals, tret d'aquells casos d'autoritzacio especial. e) Queda prohibit als pastors caar quan van amb el ramat i dur amb aquest gossos de races tipiques de caa. f) A la Provincia de Valencia, queda prohibida tota classe de caa durant el periode i els dies de vedat per a les aus aquatiques en la zona de la costa compresa a I'Est de les carreteres nacionals 340' (Barcelona-Valencia) i 332 (ValenciaAlacant), des de la seua entrada a la provincia fins Oliva, i carretera comarcal 3.318 (Oliva-Pego), fins el limit de la provincia, especialment querenciosa per a aus aquatiques. g) A la Provincia de Castello queda prohibit I'exercici de tota classe de caa a I'arxipelag de les Columbretes. h) Hom prohibeix matar en tot temps les femelles de les especies cervol, daina, cabra pirinenca, i moflo i les del porc sengla! seguides de cries. i) Queda tambe prohibida la caa de cries de les especies cervol, daina, cabra pirinenca, i muflo en llurs primeres edats. DOGV - Num. 268 1985 07 11 2293 OOOj) Les uniques excepci'Ons aplicables a aquestes prohibici'Ons seran les ac'Ordades en els reglaments especials a que es refereix l'artiele 25.2 del Reglament de Ca!;:a. k) Per a la ca!;:a maj'Or queda prohibit, a mes de t'Otes les armes i munici'Ons relaci'Onades en I'artiele anteri'Or, l'us de cartutx'Os de perdig'Ons. A aquests efectes s'entendfel per perdig'Ons, aquells projectils el pes deIs quals siga inferi'Or a 2,5 grams. 1) Queda prohibida la ca!;:a de t'Otes les especies de ca!;:a maj'Or, a excepcio del p'Orc senglar, als terrenys cinegetics d'aprofitament c'Omu i en els vedats privats de ca!;:a men'Or. Article 7e. Especies protegides Per trobar-se amena!;:ades 'O en peri'Ode d'extincio, per n'O ser interessants des del punt de vista de llur apr'Ofitament cinegetic 'O per estar c'Onsiderades c'Om a benefici'Oses per al camp, queda prohibida la ca!;:a de t'Otes les especies que figuren en l'annex del Reial Decret 3.181/1980 de 30 de desembre (BOE de 6 de mar!;: de 1981). Article 8e. Entrenament de gossos de car;a Les Direcci'Ons Territ'Orials de la C'Onselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, p'Odran aut'Oritzar zones per a l'ensinistrament de g'Oss'Os amb armes i peces de ca!;:a procedents de granges en terrenys degudament barrats; i zones d'ensinistrament fisic de g'Oss'Os, sen se armes ni peces de ca!;:a, en terrenys sense barrar, pero sempre en terrenys d'aprofitament cinegetic especial, la superficie deis quals n'O p'Odra excedir de 20 hectarees. Aquestes aut'Oritzaci'Ons tindran un termini de validesa maxim de cinc anys. Queden anul. Iades t'Otes les aut'Oritzaci'Ons c'Oncedides fins la data i amb mes de cinc anys de vigencia. Article 9e. Competicions internacionals de gossos de mostra Resta facultada la Direccio General de Desenv'Olupament Agrari de la C'Onselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio per tal d'aut'Oritzar en terrenys s'Otmes'Os a regim cinegetic especial, amb la c'Onf'Ormitat previa de llurs titulars i amb inf'Orme previ de les Direcci'Ons Territorials de la C'Onselleria d'AgricuItura, Pesca i Alimentacio de les provincies afectades, l'ensinistrament de g'Oss'Os de m'Ostra amb especies de ca!;:a indigenes i sense armes de f'Oc, en ep'Oca de vedat de la ca!;:a men'Or, sempre que siga necessari efectuar en l'esmentada ep'Oca la seleccio d'aquells exemplars que hauran de intervenir en p'Ossibles c'Ompeticions internaci'Onals. Article lOe. Mesures circumstancials Per tal de prevenir els danys que p'Oguessen produir-se a la riquesa cinegetica d'una c'Omarca 'O provincia determinada, en circumstancies elimatiques, bi'Ologiques 'O qualsev'Ol altres extremament desfav'Orables per a la c'Onservacio de les especies, h'Om faculta la Direccio General de I)esenv'Olupament Agrari de la C'Onselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio per a m'Odificar el peri'Ode habil de ca!;:a d'alguna de les especies 'O de t'Otes, i aquesta mesura protect'Ora p'Odra ser aplicada tant als terrenys cinegetics d'apr'Ofitament c'Omu c'Om als s'Otmes'Os a regim cinegetic especial. Les Res'Oluci'Ons, dictades seg'Ons que preveu aquest artiele, hauran d'insertar-se en el ButlIeti Oficial de la provincia 'O provincies afectades i n'O tindran efectes fins que hagen transc'Orregut almenys cinc dies, c'Omptad'Ors a partir de la seu a insercio. 2294 1985 07 11 DOGV - Num. 268 Article lle. Recomanacions Articulo 11. Recomendaciones Es recomana a totes les AutorItats que estimulen el zel deis agents a llurs ordres per a la mes exacta vigilancia i compliment de tot el que preceptua aquesta Ordre. Article 12e. Infraccions La cac,:a de qualsevol especie fora del periode habil que s'assenyala en aquesta ordre, sera considerada com un fet de cac,:ar en epoca de vedat, infraccio administrativa greu especificada en l'article 48.1.18 del Reglament de Cap. DISPOSICIONS FINALS P r i m e r a  Es facultada la Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimenta.::io, per a dictar les Resolucions que siguen necessaries en el desplegament d'aquesta Ordre. S e g o n a  Aqesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio. Valencia, a 31 de maig de 1985 El C onseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLU I S FONT DE MORA I MONTESINOS
