* 3872 1985 11 15 DOGV - Num . . 305 -RI RP.CURSOS Transferencias ecc i 6n 32. Concepto 32.09.450 (Transferencias eccion 32. Caoitulo VII . . . . . . .Tasas y otro ingresos ****. *****.********.*****TOTAL RECURSOS al Su importe se determinara en funcion de la ala qestion de los servicios que se traspasan ANEXO 11 Preceptos legales afectados Ley de 7 de julio de 1911 sobre construccion d obras hidraulicas con destino a negos y de defensa y encauzamIento de las corrientes. Les siguien!es Decretos por los que se regulan 10<; aux!lios del Estado para las obras de abastecimiento de agua y saneamiento de poblaciones: 1476 DECRET d'1 de setembre de 1985, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat Eventual el Sr. Pere Miquel Campos i Cuadau. Segons que disposa l'article 6e de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica, DECRETE: Nomenar Eventual adscrit a la Direccio del Gabinet de Premsa de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, el Sr. Pere Miquel Campos i Cuadau, amb retribucio equivalent a funcionari grup A, nivell 26 i dedicacio exclusiva. Valencia, 1 de setembre de 1985. 1477 El Presiden! de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 22 d'octubre de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria de 22 de juliol de 1985. Segons que estableix l'article 3 del Decret 10/1985 de 23 de gener i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 16 d'octubre de 1985, acorde DOGV - Num. 305 1985 11 15 3873 -resoldre la Convocatoria de 22 de juliol de 1985 (DOGV num. 286 de 12 de setembre de 1985), per a la provisio d'un lloc de treball en la Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els seguents termes: Lloc de Treball: Tecnic en Informatica -Sra. Elena Minguez i Esteban (DNI 22.635.037), amb caracter interi. Valencia, 22 d'octubre de 1985.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1478 RESOLUCIO de 25 d'octubre de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Consel/eria d'Industria, Comerr i 1Urisme, anunciada per Convocatoria de 25 de juliol de 1985. Segons que estableix l'article 3 del Decret 10/1985 de 23 de gener i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 15 d'octubre de 1985, (DOGV num. 286 de 12 de setembre de 1985), per a la provisio per concurs d'una vacant en la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, en els seguents termes: Lloc de Treball: Tecnic Superior en Arxiu Central i Fons de Documentacio. -Sra. Elvira Ferrer Cueves (DNI 22.664.322), amb caracter interi. Valencia, 25 d'octubre de 1985.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1479 RESOLUCIO de 29 d'octubre de 1985, per la qual es fa publica la da ta de celebracio del sorteig de./es comissions dictaminadores del Concurs de Trasl/ats entre Catedratics Numeraris de Batxillerat i Professors Agregats del mateix nivel/o Convocat un Concurs de Trasllats entre Catedratics Numeraris de Batxillerat i Professors Agregats del mateix nivell per Ordre de 15 d'octubre de 1985, i per tal de determinar la composicio de les comissions dictaminadores que hauran de valorar els merits ressenyats en els apartats 2.2, 2.3, 2.4, 2.5, 2.6,2.7, i 2.8, deIs barems respectius de puntuacions, aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha resolt que la celebracio del sorteig per a determinar la composicio de les esmentades comissions es realitzara el dia 15 de novembre de 1985 a les 9 del mati a la Direccio General d'Ensenyament Mitja. Si en el sorteig resulten designats Catedratics o Agregats que ha,n presentat sol.licitud de participacio en el Concurs de Trasllats, hom designara el professor seguent de l'escalafo que no hi participe. Valencia, 29 d'octubre de 1985.-EI Director General d'Ensenyament Mitja: Xavier Paniagua i Fuentes.
