316 1985 02 07 DOGV - Num. 225 En totes aquestes el comprador assuminl el pagament de I'impost municipal sobre I'increment del valor deIs terrenys i les altres despeses seran abonades segons Llei. Article 3. r El Servei de Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per donar efectivitat al que disposa aquesta Ordre. Valencia, 17 de gener de 1985. 189 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ORDRE de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, de 29 de gener de 1985, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana de l'immoble denominat "Cine Rialto ", situat a la Pla"a del Pais Valencia, 17, de la ciutat de Valencia. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a traves de la Direccio General de Cultura, i en l'exercici de les funcions que li son premies, te com a objectiu una politica cultural sobre teatre, dansa, cinematografia i musica, com a objectiu prioritari, palesat amb la creacio del Centre Dramatic de la Generalitat Valenciana, perque servesca a les finalitats de coordinacio d'iniciatives, de produccio i posada en escena teatral, exhibicio deIs espectacles o peHicules, investigacio i documentacio. Realitzades previament nombroses gestions i un estudi deIs edificis disposables i adequats als objectius assenyalats, I'edifici de l'antic "Cine Rialto" resulta el mes idoni, ate s que reuneix les circumstancies i condicions requerides quant a situacio, possibilitats de reforma o modificacions, estructura, etc. A proposta de la Conselleria esmentada, i segons que disposa I'article 9.1 del Decret 46/83, de 18 d'abril, pel qual s'aprovaren les normes per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els articles 55 de la Llei de Patrimoni de l'Estat i 106 del seu Reglament, i amb la valoracio tecnica oportuna previa i informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General, ORDENE: Article 1. r S'acorda I'adquisicio, mitjanc;ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compravenda, de I'immoble que tot seguit es descriu: "Edifici situat a Valencia, Plac;a del Pais Valencia, 17, amb fac;ana a aquesta, de dotze metres lineal s i amb fac;ana tambe al carrer Moratin (de vint-i-cinc metres lineals) i carrer Hermanas Chabas (avui carrer Barcelonina) de catorze metres setanta-dos centimetres linials, te DOGV - Num. 225 1985 02 07 317 acces per tres vies i limita: dreta entrant, amb l'Ateneu Mercantil; esquerra, edifici del Sr. Francisco Leon Font de Mora i pel carrer de Barcelonina; i al fons amb el carrer Moratin". Es inscrita en el Registre de la Propietat de ValenciaOrient, al volum 463, llibre 27, del Districte del Mar, foli 235, finca 4 15, inscripcio 8.a, amb una superficie de 640 m2 segons titol, i de 672 m2, segons medicio recent". Article 2." La compra, que necessariament sera formalitzada en escriptura publica, s'efectuara pe! preu de cent setanta milions de pessetes ( 170.000.000 pessetes) i les despeses s'abonaran segons Llei. Article 3.' El Servei de Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits oportuns per donar efectivitat al que disposa aquesta Ordre. Valencia, 29 de gener de 1985. 190 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA D'NDUSTRIA, COMER(,; I TURISME ORDRE de 10 de desembre de 1984, de la Conselleria d'Industria, Comer(: i Turisme, per la qual es convoca concurs public per a la concessio de subvencions a les Agencies de Viatges i mitjans de Comunicacio que programen "Rutes de Turisme " dins del territori de la Comunitat Valenciana. Un adient foment i desenvolupament del turisme a la Comunitat Valenciana exigeix que el visitant potencial puga escollir diversos mitjans per coneixer una determinada comarca o regio. Entre aquests mitjans, te especial atractiu o interes les anomenades "Rutes Turistiques", ates que el viatger, en contacte directe amb el medi fisic, coneix les distintes realitats que la nostra Comunitat li pot oferir, mes o menys exhaustivament. En atencio d'aquests motius, en disposicio de les dotacions pressupostaries corresponents, i d'acord amb les competencies assignades pel Decret 2 1/84, de 21 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, aquesta Conselleria ha disposat: Article 1.' Es convoca e! concurs public per a la concessio de subvencions per import de vint i vuit milions de pessetes (28.000.000) a aquelles Agencies de Viatges o Mitjans de Comunicacio privats que organitzen o promocionen "Rutes Turistiques" dins del territori de la Comunitat Valenciana.
