2952 1985 09 09 DOGV - Num. 285 1140ORDRE de 29 de juliol de 1985 per la qual1140ORDEN de 29 de julio de 1985, por la que1140 ORDRE de 29 de juliol de 1985 per la qual es fa publica la /lista definitiva del concurs de trasllats de Catedratics d'Escoles Oficials d'Idiomes. Segons que disposa l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15 d'abril de 1985 (BOE de 3 de juny i DOGV de 7 de juny), AQuEST A CONSELLERIA HA DISPOSA T: Primer Nomenar en virtut del Concurs de Trasllats, en les Catedres vacants de les Escoles Oficials d'Idiomes de Valencia i Alacant convocat per Ordre de la Conselleria de 15 d'abril de 1985, els Catedratics que figuren en l'Annex d'aquesta Ordre en les asignatures de "Frances", "Alemany" i "Angles. Segon Els Catedratics Numeraris nomenats prendran possessio amb data 25 de setembre de 1985 i el seu nomenament tindra efectes economics i administratius des d'l d'octubre. Tercer Els Catedratics Numeraris excedents que reingressen al servei actiu com a consequencia del Concurs, presentaran del dia 1 al 30 de setembre, la documentacio a que fa referencia la base 16 de l'Ordre de convocatoria esmentada. Quart Els Catedratics Numeraris participants en aquest concurs que hauran presentat documentacio per a la demostracio de merits al*legats, podran retirar-la, personalment o per persona degudament autoritzada en els Serveis Territorials d'Educacio respectius, a que pertanga el Catedratic concursant, en el termini d'un mes comptat a partir de la finalitzacio del termini contemplat en l'apartat 5.e d'aquesta Ordre. Cinque Contra aquesta Ordre els interessats podran interposar recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes, a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juliol de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN DOGV - Num. 285 1985 09 09 2953 ANNEXA N CONCURS DCATEDRATICS D'ESCOL1141 Nom i cognoms Caroline Be t twy Pilar Hernandez Sanz Julio Cotarelo Lastra Olga Fernandez , Quiroga Santiago Gonzalez Carriedo Ma Berta Pino Perez Catherine Sigal Cornet ORDRE de 29 de juliol de 1985 per la qual es fa publica la l/ista definitiva del concurs de trasl/ats de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica. Declamacio i Escola Superior de Canto Segons que disposa l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15 d'abril de 1985 (BOE de 3 de juny i DOGV de 7 de juny), AQuEST A CONSELLERIA HA DISPOSA T: Primer Nomenar en virtut del Concurs de Trasllats, en les Places de Professors Auxiliars vacants deis Conservatoris de Musica i Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia i Alacant convocat per Ordre de la Conselleria de 15 d'abril de 1985, els Professors Auxiliars que figuren en l'Annex d'aquesta Ordre en I'assignatura de "Clarinet". Sega n EIs Professors Auxiliars nomenats prendran possessio amb data 25 de setembre de 1985 i el seu nomenament tindra efectes economics i administratius des d'l d'octubre. Tercer EIs Professors Auxiliars excedents que reingressen al servei actiu com a consequencia del Concurs, presentaran del dia 1 al 30 de sembre, la documentacio a que fa referencia la base 15 de l'Ordre de convocatoria esmentada. EOEOEOEOEOEOEO
