10 1985 01 07 DOGV - Num. 216 CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 5 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 9 de novembre de 1984, per la qual s 'acorda certa generacio de credits en el pressupost en vigor de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per un import global de 214.549.516 pessetes. Havent observat que la valoracio a transferir de les retribucions basiques per a 1984, deIs funcionaris tecnics de l'Estat al servei de la Sanitat Local, conte certes insuficiencies pressupostaries quant a l'abonament de triennis, substitucions i diferencies entre sous redui'ts i totals, l'Administracio de l'Estat procede ix a transferir els fons que cobresquen les insuficiencies esmentades. Els fons esmentats suposen majors ingressos, amb caracter finalista, sobre els previstos en el pressupost en vigor, i originen aquesta generacio de credits. En atencio d'aquests motius, i en virtut del que preveuen els estatuts 37 i-32, punt 3, de la Llei 4/1984, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i l'article 5, punt 3, de la Llei 6/1983, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1984, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha pres el seguent ACORD: Primer Amb data 9 de novembre de 1984 s'amplia el pressupost en vigor de la Seccio 10 Sanitat, Seguretat Social i Treball, en la Direccio General de la Salut, programa 128 "Funcionament de les Delegacions Territorials de Salut" en el credit i per l'import detallat tot seguit. ESTAT A. DEsPEsEs. ALTES Aplicacio Denominacio 10.02.111 Retribucions basiques Total altes Sega n Import 214.549.516 214.549.516 Amb la mateixa data s'amplia el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana d'acord amb el detall seguent. Aplicacio Denominacio Import 4.1.2 Transferencies corrents de l'Estat per assumpcio de competencies 214.549.516 Total altes 214.549.516 Valencia, 9 de novembre de 1984. El Conseller d'Economia i Hisenda. ANTONI BIRLANGA I CASANOVA
