1602 1985 05 30 DOGV - Num. 256 592 DECRET 61/1985, de 13 de ma;g, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el Consell Escolar Valencia, en desplegament de la Lle; 11/1984, de 31 de desembre, de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana. La LIei de la Generalitat Valenciana 1111984, de 31 de desembre, de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, estableix en el prdtmbul uns principis i objectius clars i ambiciosos que podem resumir, d'una banda, en la idea pluralista de l'accio educativa, en la necessitat d'intensif icar la promocio de la consciencia d'identitat d'un poble, en la creena que actuacions compensatories des del sector educatiu poden contribuir de corregir les desigualtats socio-culturals, principals causants del fracas escolar, i, d'altra banda, en l'exigencia d'assolir una major qualitat en l'ensenyament, ensenyament que ha de ser cada dia mes rigoros i efica, mes integral, harmonic i gratificant, i que ens tta d'aprofitar, al capdavall, per a la formacio de ciutadans lliures. Per tal d'aconseguir aquests objectius, la LIei de Consells Escolars de la -Comunitat Valenciana queda definida en funcio d"'instrumentar la participacio efectiva de tots els sectors socials afectats en la programacio general de l'ensenyament en l'ambit de la Comunitat Valenciana". Es per aixo que, comptant amb l'experiencia positiva del Consell Escolar Valencia, que f ins ara ha funcionat amb cankter provisional en virtut del Decret 104/1983, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, cal regular l'estructura, el funcionament i el nombre de membres del Consell Escolar Valencia, creat per la LIei esmentada 11/1984, de 31 de desembre, en compliment del que disposa l'article 8.2, i fent us de la competencia que atribueix al Consell la disposicio final primera de la mateixa LIei. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio' previa del Consell, en sessio de 13 de maig de 1985, DECRETE: Article primer 1. El Consell Escolar Valencia, que es l'organ consultiu i de participacio social en la programacio general de l'ensenyament a la Comunitat Valenciana, estara format pels membres seguents: a) Deu professors deIs nivells educatius no universitaris proposats per les organitzacions o associacions sindicals llurs, segons la representativitat; set del sector public i tres del de Centres Privats. DeIs set professors de Centres Publics, quatre seran d'Ensenyaments Basics i tres d'Ensenyaments Mitjans. DeIs tres professors de Centres Privats, dos seran d'Ensenyaments Basics i I,m d'Ensenyaments Mitjans. b) Deu pares d'alumnes, designats per les Federacions de Pares d' Alumnes, en proporcio al nombre d' Associacions que cada Federacio tinga inscrites. c) Dos alumnes, un de Batxillerat Unificat Polivalent i un altre de Formacio Professional, proposats per les organitzacions o federacions juvenils mes representati ves. DOGV - Num. 256 1985 05 30 1603 d) Dos membres en representacio del personal administratiu i de serveis deIs Centres Docents, la designacio deIs quals sera feta per les Centrals o Associacions Sindicals de mes representativitat. e) Dos titulars deIs Centres Privats, subvencionats o no, i en correspondra la designacio a les Organitzacions Empresarials de l'Ensenyament de mes representacio. f) Dos membres nomenats per les Centrals Sindical s -mes representatives i dos membres proposats per 1'Organitzacio Patronal de mes implantacio a la Comunitat Valenciana. g) Vuit membres en representacio de les Corporacions Locals, designats en la forma que reglamentariament es determine. h) Dos membres del personal de l' Administracio Educativa Autonomica, proposats per les Centtals o Associacions Sindicals de mes implantacio a la Comunitat Valenciana. i) Tres membres en representacio, un per cada una, de les Universitats de la Comunitat Valenciana, nomenats per les Juntes de Govern respectives. j) Dues personalitats de pretigi reconegut en el camp de l'educacio, de la renovacio pedagogica, la investigacio o l'administracio educativa, designats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. k) Tres membres en representacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, designats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. 2. A les reunions del Consell Escolar Valencia podran assistir, amb veu pero sense vot, aquelles persones que per la seua competencia tecnica puguen presentar informes que, a jui del Consell, siguen necessaris per al millor desplegament de les tasques encomanades. Article segon l. El Consell Escolar Valencia funcionara en regim de PIe i Comissions de Treball, i es dotara d'un Reglament Interior, que sera aprovat pel PIe, i se subjectara a les normes i els procediments deIs organs coHegiats. 2. Es reunira, almenys, dues vegades a 1'any amb caracter preceptiu i sempre que ho sol*licite un ter<; deIs components. 3. El President sera nomenat pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, entre els membres del Consell. Nomenara tambe un Vice-president, qui el substituira en cas de vacant, absencia o malaltia i exercira les facultats que li delegue el President. 4. Els altres membres seran nomenats per Resolucio del Conseller de Cultura,. Educacio i Ciencia, a proposta deIs organs de representacio corresponents. Els membres de representacio podran ser substitui'ts persuplents. Per aixo, en les propostes, darrere deIs titulars, hi hauran de figurar ordenadament els substituts. El Reglament de Regim Interior contemplara el funcionament i el regim de suplencies. 5. El President, Vice-president i els membres de designacio seran nomenats per a un periode de dos anys. 6. Els membres de representacio tambe seran nomenats per a un periode de dos anys. 7. Aixo no obstant, en qualsevol moment els organs de representacio podran proposar al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia la revocacio dels representants en el Consell Escolar Valencia i el nomenament de membres nous. 1604 1985 05 30 DOGV - Num. 256 DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Els actuals integrants del Consell Escolar Valencia, nomcnats a l'empar del Decret del Consell 104/1983, de 29 de juliol, cessaran el dia de la constitucio del Consell Escolar Valencia creat per la Llei de la Generalitat Valenciana 1111984, de 31 de desembre, de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, en desplegament d'aquest Decret. Segona Mentre hom no celebre eleccions sindicals entre el professorat deIs Centres Publics, s'utilitzaran com a criteris per establir la proporcionalitat els resultats de les eleccions al Consell Rector de la Mutualitat General de Funcionaris Civils de l'Estat. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Cultura, Educacio' i Ciencia resta autoritzat per dictar totes les disposicions reglamentaries i d'altres resolucions que necessite el desplegament del que disposa aquest Decret. Segona En el termini de quatre mesos a partir de l'entrada en vigor d'aquest Decret, hom constituira el Consell Escolar Valencia. Tercera Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitllt Valenciana. Valencia, 13 de maig de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 593 DECRET 62/1985, de 13 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els' Consell Escolars Territorials i Municipals en desplegament de la L/ei 11/1984, de 31 de desembre, de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana. La Llei de la Generalitat Valenciana 11/1984, de 31 de desembre, de Consells Escolars de la Comunitat Valt!nciana, crea organs coHegiats per instrumentar la participacio efectiva de tots els sectors socials afectats en la programacio general de l'ensenyament de la Comunitat Valenciana. Aquests organs coHegiats, sota el nom de Consells Escolars, son les vies a traves de les quals ha de discorrer i convergir la voluntat deIs diferents estaments i sectors interessats en el projecte educatiu i cultural deIs valencians.
