DOGV - Num. 234 1985 03 07 583 DISPOSICIO FINAL Queda autoritzada la Conseiieria de Cultura, Educacio i Ciencia a dictar les normes necessaries per a I'aplicacio i desplegament del que estableix aquest Decret, el qual entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Ciey den OValencia, a 14 de febrer de 1985. VaEl -c-----El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 269 lenciana. El CCELa Generalitat Valenciana, a l'empar del que esta-bleix I'article 31.25 de l'Estatut d'Autonomia, aprovat cidper L1ei Organica 5/1982, d'l de juliol, ostenta compe-aprtencia esclusiva en materia de joventut, i la Comunitat ostValenciana ha assumit posteriorment les funcions i ser-habveis que afucten aque ambit competencial en viReial Decret 4099/1982, de 29 de desembre. amLa situacio de la joventut en la Comunitat Valenciana requereix I'impuls d'accions per part deIs poders publics, tendents a promoure la participacio sociocultural deis jovens des d'una perspectiva que faa esdevenir subjectes actius d'una educacio en llibertat. 409ciapocioqulibEs per aixu'lrrrnrcunonITgnd<t;feuu,-t_--ha de ser conscient de la importancia del temps lliure ciocom un temps d'activitat creativa, formativa i de com-libpromIs amb la societat i la cultura, com una resposta a de les contradiccions socials, I'atur i la demanda d'una resmajor qualitat de vida. Es aquest un repte que requereix demque la Generalitat Valenciana es dote d'un Centre que quinvestigue i aporte experiencies i recursos, i fonamental-unment que puga fomir una preparacio adequada a totes sosaquelles persones que s'interessen per l'Animacio del preTemps Lliure juveniL intEn virtut d'aquestes consideracions, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la previa Eddeliberacio del ConseIl en la reunio de 23 de febrer de su 1985, DECRETE: Artic/e l. r Es crea l'Escola de Formacio d'Animadors del Temps L1iure Juvenil de la Generalitat Valenciana, com a unitat dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i adscrita a la Direccio General de Joventut i Esports. A rlTiecomEdJuv1985 03 07 DOGV - Num. 234 plArtirlp ) n Seran objectius de l'Escola: a) La formacio d'animadors del temps lliu'u 111 r:eje'llY",pn';k= l capacitats per a respondre a les necessitats i les exigencies I de la joventut valenciana. b) Proporcionar a les entitats publiques i privades persones expertes en el desplegament d'activitats juvenils en temns lliure. n . , ." ,1 "J  1<1 lB  .... "'"'p .... lleure i el temps lliure. d) Propiciar l'associacionisme juvenil. I e) Publicar documents relacionats amb l'animacio del temps lliure deis jovens. f) Programar i, si fa al cas, realitzar activitats de tota mena, que contribuesquen a millorar la qualitat de vida deis jo"on , . . Article 3. r Els organs de l'Escola de Formacio d'Animadors del Temps Lliure Juvenil son el Consell de ni*rE"rd!nu'_'L* pl IDirector. Article 4.1 l .  El Consell de Direccio estare! format per: Ei Director Generai de Joventut i Esports o, si fa al cas, la persona que siga designada per eH; qui exercira la presidencia del Consell. El Director de l'Escola. Un representant del Consell de Joventut. Un representant elegit entre els professors. Un representant deis alumnes. El Cap d'Estudis de l'Escola. El Secretari de l'Escola. 2. Seran funcions del Consell de Direccio: a) Aprobar i avaluar la programacio general i el pla d'activitats de cada curs academic. b) Tenir coneixement del desplegament i l'avaluacio del cursos i activitats de l'Escola. c) Acreditar l'equip de professors de l'Escola. d) Aprobar les linies basiques del funcionament de I'Escola. 3. El Consell de Direccio es reunira semestralment sempre que el convoque el president o ho sol*liciten almenys la tercera part deis membres. Article 5.e l. El Director de l'Escola sera designat pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta del Director General de Joventut i Esports, hi haura d'estar en possessio de titol universitari superior. 2. Son funcions del Director: a) Coordinar i super ;nr ",1 pl" f;n" ! acti,,;t.,t ..-lo 1'!:;",,1<>. b) Presentar al Consell de Direccio la programacio general de cada curs i el pla d'activitats de l'Escola. c) Proposar el professorat de cada un deis cursos. d) Ostentar la representacio de l'Escola. e) Visar les certificacions i documents oficials de I'Escola. f) Qualssevol altres que li siguen atribuIdes per un millor funcionament de l'Escola. DOGV - Num. 234 1985 03 07 585 Article 6.e L'Escola impartira els cursos seguents, i atorgara la certificacio corresponent: 1) Curs de Monitors de Centres de Vacances. 2. Cursos d'Animadors del Temps Lliure Juvenil, amb dos nivells: a) Nivell 1. Animador de Temps Lliure Juvenil. b) Nivell 11. Animador del Temps Lliure Juvenil. Especialitzacio. Article 7.e Qualsevol Escola de Formacio d'Animadors del Temps Lliure Juvenil promoguda per la iniciativa publica i privada i legalitzada degudament, que desplegue la seua activitat en l'ambit de la Comunitat Valenciana, l'objecte de la qual siga la formacio i la preparacio de personal especialitzat en el Temps Lliure Infantil i Juvenil d'acord amb els programes oficials de la Comunitat Valenciana, sera reconeguda i homologada per la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia establira les condicions, els requisits i els procediments per al reconeixement de les esmentades Escoles. DISPOSICIO ADDICIONAL Els cursos d'Animadors impartits per la Generalitat Valenciana durant els anys 1983 i 1984 seran equiparats al de Monitor dae... ------------t--DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Els actuals Cap s de Campament, Albergues i Colonies podran accedir a la certificacio d'Animador del Temps Lliure Juvenil realitzant un curs d'adaptacio que sera convocat per l'Escola. Aquesta disposicio estara en vigor durant druLill-----------------------------+--Segona Per a l'exercici pressupostari de .1985, l'Esola de Formacio d'AnimadQDLdenpJll-+--Generalitat Valenciana disposara deIs credits que amb aquests efectes son consignats al pressupost de la Conse-lleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en el programa de la Direccio General de Joventut i Esports. DISPOSICIONS FINALS Primera Qtte! Coolrrrlulrcar!cA!Ciencia a dictar les disposicions que caIga per j de;p!;-gament i !'ap!icacio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor als 20 dies de ser publicat al D iari Oficial de la Ge neraiitat V alent'"li-tnlrn----t-Valencia, a 23 de febrer de 1985. El PresideJOAN LERMA I BLASCO EL Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
