DOGV - Num. 246 1985 04 25 1101 Aquest Canvi de Titularitat ha de sortir efectes des de la data de Resolucio emesa per la Delegacio Provincial de data 5 de maig de 1975. Valencia, 30 de gener de 1985. 450 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 5 de febrer de 1985 de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s 'autoritza el canvi de titularitat del Centre Privat de Formacio Professional de primer grau 'Europa ", d'Elx (Alacant). Examinat l'expedient del Centre Privat de Formacio Professional de primergrau, denominat "Europa" i situat a Elx (Alacant), carrr Diaz de Mendoza, 5, en sol*licitud de canvi de titularitat. Vist que el Servei Territorial d'Educacio d'Alacant ha elevat la correspondent proposta, acompanyant el preceptiu informe en sentit favorable. Vist que havent consultat els antecedents que figuren al Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la Titularitat del Centre "Europa" a favor de Josep Antoni Pertusa i Perez. Vist que l'esmentat titular Josep Antoni Pertusa i Perez va morir abintestato a Elx el dia 7 de gener de 1984 en estat de casat amb Joana Ramon i Rodriguez, el matrimoni del qual, unic contret, te dues f illes menors d'edat, Mariola i Sonia Pertusa Ramon. Vist que, trames l'adient expedient de declaracio d'hereus davant el jutjat de Primera Instancia numero dos d'Elx, per Auto de data 30 de mare; de 1984 es va declarar hereves abintestato del causant les seues dues nomenades filles, sEURnse perjui de la quota usufructuaria corresponent al conjuge vidu. Vist que en data 25 de novembre s'hi constitui la Societat "Centre de Formacio Professional Europa S.L." autoritzada pel Notari d'Elx Sr. Joaquim Tenas i Casajoana al numero 2854 del seu protocol i inscrita en el Registre Mercantil de la Provincia d'Alacant en el Volume 665, general llibre 265 de la Seccio 2A, Full 104, Fulla num. 7.157, Inscripcio l A, C.LF., el num. 8-03135761. Vist que, per escriptura atorgada davant el mateix Notari d'Elx el dia 5 de desembre de 1984 i al numero 2490 del seu protocol, Sra. Joana Ramon i Rodriguez per si, i en representacio de les seues filies, Mariola i Sonia Pertusa Ramon cedeix i transfereix a l'Entitat Mercantil "Centre de Formacio Professional Europa S.L.", amb domicili al carrer Diaz de Mendoza 5, d'Elx, la titularitat del centre Privat de Formacio Professional "Europa" situat a Elx (Alacant), carrer Diaz de Mendoza num. 5. Vist que la Sra. Maria Jesus Oses UIi en nom i representacio de la nova Entitat "Centre de Formacio Professional Europa S.L." es subroga, en tots els drets, carregues i obligacions que pugua tenir contretes el 1102 1985 04 25 DOGV - Num. 246 Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Ates que el present expedient s'ha trames en forma reglamentaria de conformitat amb el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE 10 de juliol) que regula el regimen juridic d'autoritzacions deIs Centres no estatals d'ensenyament. Vistes les disposiciones legals d'aplicacio. En virtut de les competencies conferides, per Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). DISPOSE Autoritzar el canvi de Titularitat del Centre Privat de Formacio Professional de primer grau, denominat "Europa", situat a Elx (Alacant), carrer Diaz de Mendoza num. 5, a favor de l'Entitat Mercantil "Centre de Formacio Professional Europa S.L.", domiciliat a Elx, carrer Diaz de Mendoza numero 5, la qual, com a cessionaria, queda subrogada en la totalitat deIs drets, carregues i obligacions que afecten el Centre la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponen en l'ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de Titularitat no afecta el regim de funcionament del Centre. Valencia, 5 de gener de 1985. 451 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 7 de febrer de 1985 de la Conselleria- de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s 'atribueix a 1'I nstitut de Batxillerat Mixt de Tavernes de Valldigna (Valencia), la denominacio de "Jaume II el Just ". Examinat l'expedient incoat a instancia de la Direccio de l'Institut de Batxillerat Mixt, de Tavernes de Valldigna (Valencia), en sol*licitud de que l'esmentat Centre es denomine "Jau me 11 el Just". Vist que el Servei Territorial d'Educacio de Valencia ha elevat la corresponent proposta, acompanyada deIs informes favorables emessos per els diferents Organs que han intervingut en aquest expedient. Ates que en la tramitacio de l'esmentat expedient s'han complit els requisits exigits sobre atribucions i canvi ,de denominacio deIs Centres docents Publics de conformitat amb l'Article Tercer de l'Annex del Reial Decret 264/1977, de 21 de gener de 1977 (BOE del 28 de febrer), que aprova el Reglament Organic deIs Instituts de Batxiller.
