1040 1985 04 22 DOGV - Num. 245 1976 i en forma Definitiva en el nivell d'EGB, per OM de 15 de febrer de 1977 (BOE de 23 de man; .de 1977) en les insta!'!acions del carrer 14 de Desembre, 8 i 18 , d'aquesta localitat. Vist que per defuncio del titular En Jose Antonio Pertusa Perez, la seua viuda Na Juana Ramon Rodriguez, presenta una nova sol*licitud en peticio de canvi de titularitat, Classificacio Definitiva en e! nivell d'Educacio Pre-escolar per a 2 unitats de Parvuls (80 11. e.) i el trasllat del Centre a les noves instaHacions del carrer Rafael Sanchez Ceva, num. 8. Vist que consultats els antecedents que obren en el Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del Centre Privat "Lope de Vega", a favor d'En Jose Antonio Pertusa Perez. Vist que per Escriptura d'adjudicacio de drets, atorgada pe! Notari En Joaquin Tenas Casanova, en 17 de gener de 1985, al num. 1 20 del seu protocol, Na Juana Ramon Rodriguez assumeix la titularitat per a l'exercici d'activitats docents del Centre "Colegio Lope de Vega", que se li adjudica en les operacions participacionals del seu espos En Jose Antonio Pertusa Perez, i se subroga en totes les carregues i obligacions que pot tenir contrets e! Centre. Vist que aquest expedient ha estat degudament trames pels Serveis Territorials d'Educacio d'Alacant i son favorables els informes emesos pe!s Serveis Tecnics corresponents. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han acomplit en aquest expedient tots els requisits exigits per la normativa vigent en aquesta materia. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093/83 de 28 de julio!. Aquesta Conselleria ha resolt: 1 .' Accedir el canvi de titularitat del Centre Privat "Lope de Vega" situat a Elx (Comarca del Baix Vinalopo) a favor de Na Juana Ramon Rodriguez. 2 .n Autoritzar la Classificacio Definitiva en el nivell d'Educacio Pre-escolar, per a 2 unitats de Parvuls (80 11. e.). 3.' Autoritzar el trasllat del Centre, Classificat Definitiu en els nivells d'EGB amb 8 unitats (320 11. e.) i Educacio Pre-escolar amb 2 unitats de Parvuls (80 11. e.) a les noves instaHacions del CI Rafael Sanchez Ceva, num. 8 ,  d'Elx. Valencia, 28 de febrer de 1985. 423 El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educa cio i Ciencia, de 28 de febrer de 1985, sobre canvi de titularitat del Centre Privat "Pio XII" situat a Alacant, CI Francisco Esteban Roman, num. 13. Vist l'expedient incoat per Na Francisca Velasco Serrano, en sol*licitud de canvi de titularitat del Centre Privat "Pio XII" situat en Alacant, CI Francisco Esteban Roman, 13, a favor de la Societat Cooperativa Ltda. Pio DOGV - Num. 245 1985 04 22 1041 XII, a l'empara de la Llei General d'Educacio i del Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol) article tretze. Vist que el expedient ha estat degudament trames pels Serveis Territorials d'Educacio d'Alacant, que emeten el preceptiu informe en sentit favorable com tambe ho fa la corresponent Inspeccio Tecnica. Vist que consultats els antecedents que f iguren al Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del Centre Privat "Pio XII" a favor de Na Francisca Velasco Serrano. Vist que per Escriptura atorgada davant el Notari d'Alacant, En Jose Gabriel Grau Soto, en 6 de juliol de 1984 al numero 1 102 del seu protocol es constitueix l'Entitat "Sociedad Cooperativa Colegio Pio XII de Alicante". Vist que per Escriptura atorgada davant el mateix Notari en 16 d'agost de 1984, al numero 1331 del seu protocol, Na M.a Mercedes Navarro Valero, en nom i representacio de la Sociedad Cooperativa Colegio Pio XII de Alicante, expresament facultada per a aixo, adquireix la titularitat del Centre d'Ensenyament Pio XII, situat en Alacant, del qual era titular Na Francisca Velasco Serrano. Vist que aquesta entitat, per acord celebrat en 3 d'agost de 1984, en reunio de l'Assemblea General Extraordinaria accepta el Cessament de la titularitat de l'esmentat Centre i se subroga en tots els drets, carregues i obligacions que puga tenir contrets amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que l'esmentat Centre te la corresponent autoritzacio per a impartir l'ensenyament. Ates que s'han acomplit a l'expedient, tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides, per Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). DISPOSE: Autoritzar el canvi de titularitat del Centre Privat Pio XII situat en Alacant, CI Francisco Esteban Roman, 13, a favor de l'Entitat "Sociedad Cooperativa Colegio Pio XII de Alicante", la qual com a concessionaria queda subrogada en la totalitat deis drets, obligacions i carregues que afecten el Centre, la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponen en l'ordre docent i les que se deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcioilament del Centre. Valencia, 28 de febrer de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
