3966 1985 11 25 DOGV - Num. 308 Aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear l'Agencia de Lectura d'Alfara (Alacant). Sega n Aprovar el conveni subscrit amb l'Ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de la ja citada Agencia de Lectura. Valencia,6 de novembre de 1985. 1536 El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 6 de novembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de creacio de l'Agencia de Lectura de Beni/loba (Alacant). Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Benilloba (Alacant) soHici.tant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella locahtat. Vist, igualment, el conveni formulat pel ja dit Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxiu i Biblioteques, i d'acord amb allu disposat en el Decret 165/83 del Consell Valencia i l'article 2. n del Decret d' 1 d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per r Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura. Aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear l' Agencia de Lectura de Benilloba (Alacant). Sega n Aprovar el conveni subscrit amb I'Ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de qibres de la ja citada Agencia de Lectura. Valencia, 6 de novembre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN
