3238 1985 09 30 DOGV - Num. 291 Ch lia i Sf liFMilNditti-Chulia i Sanfeliu, Francesc Miquel.-No acredita la titulacio especifica de valenoia. -Gordo Bort, M. a Pilar.-La titulacio especifica de valencia es posterior a l' I de setembre de 1984. -Marco Peiro, M.a Jose.-La titulacio especifica de valencia es posterior a 1'1 de setembre de 1984. -Oleina Jover, Dolores.-No acredita la titulacio especifica de valencia. -Rodenas Arenas, Elisa.-No acredita la titulacio especifica de valencia. -Segui Mano, Trinidad.-La titulacio especifica de valencia es posterior a l' I de setembre de 1984. -Tatay Palmi, Carmen.-No acredita la titulacio especifica de valencia. -Valor i Gonzalez, M.a Carmen.-No acredita la titulacio especifica de valencia. -Villaescusa Blanca, Julia.-A I'annex V no s'han inclos vacants de Llutxent. 1240 AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA ORDRE de 17 de juliol de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el funcionament deis 1 nstituts Mixtos de Batxillerat de Benissa (Alacant) i "Ramon Llull" de Valencia per al curs academic 1985-86. A fi de donar compliment del que disposen els Decrets 46/1985 d' l l d'abril (DOGV num. 246 de 25-7-85) i 83/1985 de 10 de juny (DOGV num. 266 de 4-7-85) del Consell de la Generalitat Valenciana, pels quals es creen respectivament els Instituts mixtos de Batxillerat de Benissa(Alacant) i "Ramon Llull" de Valencia, les activitats administratives i docents deis quals han de comenc;ar en el curs a.cademic 1985-86. En virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). DrsPosE: Primer Els Instituts mixtos de Batxillerat de Benissa (Alacant) i "Ramon Llull" de Valencia comenc;aran a desenvolupar les seues activitats en la data en que es dispose el comenc;ament de l'any lectiu. Sega n La Direccio General d'Ensenyament Mitja i les Direccions deis Serveis Territorials prendran les mesures que s'escaiguen per als nomenaments de Directors i personal correspof!.ent. Tercer S'autoritza la Secretaria General tecnica i la Direccio General de Programacio i Inversions per determinar el DOGV - Num. 291 1985 09 30 3239 personal Administratiu, subaltern i de neteja que hauradeterminar el personal administrativosubalterno y depersonal Administratiu, subaltern i de neteja que haurade ser contractat, aixi com la dotacio de mobiliari iequipament didactic, a aquests efectes, les DireccionsdeIs Serveis Territorials hauran de formular l'oportuna iraonada proposta. Quart La Direccio General d'Ensenyament Mitja adoptarales mesures que estime adients a fi de garantir l'efica9funcionament d'aquests nous Centres. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. V alencia, 17 de juliol de 1985. 1241 El Conseller de Cultura, Educacio i CienciaCEBRIA CISCAR I CASABANORDRE de 31 dejuliol de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de creaciode l'Agencia de Lectura d'Aigues de Rusot. V ist I'expedient incoat en virtut de la peticio formuladaper l'Ajuntament d'Aigues de Busot (Alacant) sol.licitant lacreacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. V ist, igualment, el concert formulat pel susdit Ajuntameni el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, enel qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauenquant almanteniment i el funcionament de I'Agencia de Lectura, tenint en compte I'informe favorable emes pel Cap deServei del L libre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el qudisposa el Decret 165/1983 del ConseIl Valencia i l'articIe 2ndel Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per I'Administracio de l'Estat i el ConseIl de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta ConseIleria ha ordenat: Primer. Crear l'Agencia de Lectura d'Aigues de Busot. Segon. Aprovar el concert subscrit amb I'Ajuntament. Tercer. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de I'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 31 de juliol de 1985. El Conseller de Cultura, Educacioi CienciaCEBRIA CISCAR I CASABAN
