DOGV - Num. 299 1985 10 28 3555 iioai iDenominacion: San Antonio Abad: Seccion de F.P. La Baronia Localidad: Gilet (Valencia) Domicilio: Plaza Iglesia, l Denominacion: Sagrado Corazon Localidad: Godella (Valencia) Domicilio: C/. Sta. Magdalena Sofia. l Denominacion: El Carmen Localidad: Manises (Valencia) Domicilio: C/. Valencia, 35 Denominacion: San Jose y San Andres Localidad: Massanassa (Valencia) Domicilio: C/. Andres Maria Pastor, 12 Denominacion: El Pilar Localidad: Mislata (Valencia) Domicilio: C/. 18 de Julio, 6 Denominacion: Luis Vives Localidad: Paterna (Valencia) Domicilio: C/. Eduardo Dato, 6 Denominacion: Sisi Peluqueria y Estetica Localidad: Valencia Domicilio: C/. Ruzafa, 27 1386 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC I TURISME RESOLUCIO del Director General de Comerf i Consum, de 1'1 d'octubre de 1985, per la qual s'estableix el termini de presentacio de soUicituds per a la realitzacio de cursos de Formacio Comercial als que fa esment el Decret 48/1983, de 18 d'abril de la Generalitat Valenciana, per a l'exercici 1986. D'acord amb el Decret 48/1983, de 18 d'abril de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix el marc d'actuacio en relacio a la informacio, formacio, estudis i assistencia tecnica al comen; interior i consum; i l'Ordre del 15 de novemgre de 1983 i de 18 de febrer de 1985, que regulen la Comissio de Finan<;ament al Comer<;, i a fi d'elaborar el Programa de Formacio Comercial per a I'exercici de 1986, aquesta Direccio General de Comer<; i Consum ha resolt: Primer Es determina com a data Iimit per a la presentaci& de les soHicituds, a efectes d'obtenir l'ajuda per a la realitzacio de Cursos de Formacio Comercial als quals es refereix el Decret 48/83, de 18 d'abril, el 25 de novembre d'enguany. Segon Les soHicituds, adre<;ades al Director General de Comer<; i Consum, es presentaran als Serveis Territorials de Comen; d' Alacant, Castello i Valencia, per qualsevol deis mitjans establerts a l'article 66 de Procediment Administratiu, acompanyades de la seguent documentacio preceptiva: 3556 1985 10 28 DOGV - Num. 299 a) Memoria explicativa de l'activitat a realitzar, incloent programa, dates, horaris, relacio del professorat i lloc de la celebracio. b) Pressupost detallat per 'partides, amb indicacio deIs ingressos i despeses prevists. Tercer Podran acollir-se a l'esmentada linia de recolzament tots els subjectes afectes al sector de distribucio, encara que es contemplaran amb can'tcter preferent les sol'licituds que procedesquen de formes integrades o associades de comerciants i consumidors. Valencia, 1 d'octubre de 1985. El Director General de Comen; i Consum, MANUEL AGRAMUNT I ROS DE URSINOS ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS "Resolucio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbamisme i Transports, per la qual es designen Vocals de la Junta de Govern de la Cambra Oficial de la Propietat Urbana de Valencia. Per Resolucio de la Conselleria, de data 16 de setembre de 1985, son designats Vocals de la Junta de Govern de la Cambra Oficial de la Propietat Urbana de Valencia, elegits en el proces electoral corresponent, els Srs. Honori Garcia i Felix, Empar Ripoll i Genis, Vicent Oltra i Viche i Francesc Pastor i Sempere." Contra aquesta Resolucio hom podra interposar Recurs de Reposicio, previament al Contencioso-Administratiu, davant el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en el termini d'un mes comptat des de la notificacio. Valencia, 2 doctubre de 1985. El Secretari General, FRANCESC GREGORI 1 MARI CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS Correccio d'errades de l'anunci del concurs-subhasta de les obres incloses en el Projecte "Terminacio del dic de Llevant del Port de Peniscola". Advertida errada per omissio del text en l'anunci esmentat (DOGV num. 290, de 26 de setembre de 1985), tot seguit se'n transcriuen les rectificacions adients: On diu: "Les proposicions per aquesta licitacio s'admetran en els locals de consulta abans esmentats, fins les
