DOGV - Num. 287 1985 09 16 3101 1191CORRECCIOd'erradesa/'Ordredela1191CORRECCION de errores a la Orden de la1191 CORRECCIO d errades a / Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 31 de maig, per la qual s'estableixen els requisits i es reglamenta la creacio i autoritzacio deIs Centres, Cercles i Aules d'Educacio Permanent d'Adults a la Comunitat Valenciana. Advertida una errada en la Disposicio transitoria 3.a de l'Ordre ades esmentada (DOGV num. 270 de 18 de juliol de 1985) cal efectuar la rectificacio oportuna: En la pago 2364, en la Disposicio transitoria anteriorment citada, en el darrer paragraf del text en valencia, on diu: "es renovara automaticament l'autoritzacio concedida", ha de dir: "es revocara automaticament l'autoritzacio concedida". 1192 CORRECCIO d'errades a /'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 19 de juny de 1985, per la qual s'autoritza el cessament d'activitats deIs Centres Privats que es relacionen. Advertida errada en I'Annex de l'Ordre ades esmentada (DOGV num. 272, de 22 de juliol) cal efectuar la rectificacio oportuna: En la pago 2464, en I'Annex de 1'0 rdre , referit al Centre "Santo Domingo Savio" d'Alacant, on diu: "Autoritzacio de cessament d'activitats del Centre en el nivell d'Educacio Pre-escolar i d'Educacio General Basica", ha de dir: "Autoritzacio de cessament d'activitats del Centre en el nivell d'Educacio General Basica". 1193 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME ORDRE del 31 de juliol de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, per la qual es convoca concurs public per a la concessio de subvencions a les Agencies de Viatges i Mitjans de Comunicacio que programen "Rutes de Turisme" dins del territori de la Comunitat Valenciana. Un adient foment i desenvolupament del turisme a la Comunitat Valenciana exigeix que el visitant potencial puga escollir diversos mitjans per a coneixer una determinada comarca o regio. Entre aquests mitjans, te especial- atractiu o interes les anomenades "Rutes TurIstiques", ates que el viatger, en contacte di recte amb el medi fisic, coneix les distintes realitats que la nostra Comunitat li pot oferir, mes o menys exhaustivament.
