82 1985 01 10 DOGV - Num. 217 concedir-se i de les quanties respectives. 4.3. Les propostes de resolucio provisional seran resoltes pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, publicades i s'obrin't un termini de 15 dies de reclamacions. Transcorregut el termini assenyalat, i resol tes les reclamacions presentades, el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia dictara la Resolucio definitiva. 67 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC I TURISME RESOLUCIO de 14 de desembre de 1984, del President de l'Institut de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana (IMPIVA), per la qual es convoca el Curs Superior d'Introduccio al Dret de les Comunitats Europees i se n 'estableixen els drets d'inscripcio. En virtut de les atribucions que em confereix l'article 9, e) i g), del Decret 65/ 1984, de 2 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de l'IMPIVA. . Vist: l. La proposta de ce1ebracio d'un Curs Superior d'Introduccio al Dret de les Comunitats Europees i l'interes prioritari que te aquest tema per a la industria valenciana. 2. El pressupost de despeses que comportara el desenvolupament d'aquest Curs, aixi com el caracter d'interes per a la industria, disponibilitats pressupostaries i el nombre de possibles assistents, DISPOSE: l. Convocar el Curs Superior d'Introduccio al Dret de les Comunitats Europees, amb les caracteristiques seguents: Dirigit a: Advocats, Economistes i Empresaris. Durada: 12 hores. Calendari: 14, 15, 16, 17 i 18 de gener de 1985, de dilluns a divendres. Horari: de 16,30 a 19,45 de dilluns a dijous; de 12,00 a 14,00 el dIvendres. Places: limitades estrictament a 40. 2. Establesc com a drets d'inscripcio I'import de 20.000 pessetes per cada assistent. Valencia, 14 de desembre de 1984. El Vice-president
