DOGV - Num. 220 1985 01 21 153 DISPOSE: Artic/e unic Se suprimeix de l'Annex de l'Ordre d'aquesta Conselleria de 27 de mar9 de 1984, (DOGV de 10 de maig) el Centre d'Educacio Especial "Santos Abdon y Senent" de Sueca, domiciliat al e/. Dos Pontets, s/n. DISPOSICIO FIN AL Els efectes d'aquesta disposicio s'entenen referits al dia 10 de maig de 1984, data de la publicacio de l'Ordre de 27 de mar9 de 1984, al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de novembre de 1984. 111 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 4 de desembre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza el cessament d'activitats en el nivell de Formacio Professional de primer grau al centre privat "Sant Josep" de Santa Pala (Alacant). Examinat I'expedient incoat a instancia del Sr. Ramon Cuesta' i Sempere, director del Centre privat de Formacio Professional de primer grau, domiciliat al e/, Elx, 22, de Santa Pola (Alacant), en soHicitud d'autoritzacio de cessament d'activitats en el nivell esmentat. Vist que I'expedient esmentat ha estat tramitat pel Servei Territorial d'Educacio d'Alacant; que s'hi han unit els documents exigits i que la peticio ha estat degudament informada 'en sentit favorable per la Coordinacio Provincial de Formacio Professional. Vist que el cessament del Centre esmentat en el nivell citat de Formacio Professional no implica problemes d'escolaritat, en haver-se creat a la mateixa localitat una Seccio de Formacio Professional, dependent de l'Institut Nacional Politecnic d' Alacant. Ates que s'han complit en aquest expedient tots els requisits exigits per la normativa vigent en aquesta materia. Vist el Decret 1855174, de 7 de juny (BOE de 10 de julio!), sobre regim juridic de les autoritzacions deis Centres no estatal s d'ensenyament. En virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de !'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio. ORDENE: Article unic Autoritzar, a partir d'aquest curs academic 1984/85, el cessament d'activitats en e! nivell de Formacio Professional de Primer Grau, al centre privat "Sant Josep ", situat al carrer Elx, 22, de Santa Pola (Alacant). 154 1985 01 21 DOGV - Num. 220 DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i queda nuBa i sense efecte la disposicio que autoritza el funcionament legal del centre citat en el nivell de Formacio Professional de primer grau, i caldra, en el cas que hom n 'instas la reobertura, donar compliment al que preceptua la Llei General d'Educacio, Decret 1855/ 1974, de 7 de juny, i d'altres disposicions complementaries en materia d'autoritzacio de Centres. Valencia, 7 de desembre de 1984. 112 El Conselter de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 7 de desembre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza el cessament d'activitats de la Seccio de Formacio Professional de Primer Grau, que funciona en el Centre "La Asuncion de Nuestra Senora" d'Alaquas ( Valencia). Examinat I'expedient incoat a instancia del Sr. Luciano Conde Barajas, com a representant legal del CoHegi "La Asuncion de Nuestra Senora", ubicat a Alaquas (Valencia), carrer Sant Jeroni, 3 1, on funciona una Seccio de Formacio Professional de I.r grau, en sol*licitud del cessament d'aquesta. Vist que el centre esmentat obtingue autoritzacio per Ordre Ministerial d' l d'agost de 1979 (BOE de 21 de setembre) com a Seccio de FP de Primer Grau. Vist que el Servei Territorial d'Educacio de Valencia ha elevat la proposta corresponent sobre la peticio esmentada, acompanyant-hi I'informe favorable preceptiu de la Coordinacio ProvinciaL Ates que la continui"tat de I'ensenyament deIs alumnes de la Seccio de Formacio Professional, el cessament d'activitats de la qual se sol*licita, no resulta perjudicial, per haver trobat adient escolaritzacio en la mateixa zona. Ates que en aquest expedient s'han complit els requisits exigits pel Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), que regula el regim juridic de les autoritzacions deis centres no estatals. Vistes les disposicions legals d'aplicaeio. En virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funeions i serveis de l'Administracio de I'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio. ORDENE: Article unic Autoritzar el cessament de funcionament, a partir del curs 1984/85, a la Seccio de Formacio Professional de Primer Grau, que funciona en el Centre d'EGB "La Asuncion de Nuestra Senora", ubica al carrer Sant Jeroni, 3 1, d'Alaquas (Valencia), la titularitat del qual apareix a carrec de l' Arquebisbat de Valencia.
