3240 1985 09 30 DOGV - Num. 291 1242ORDRE de 31dejuliol de 1985 de la Conselle1242ORDEN de 31dejulio de 1985 de la Conselle1242 ORDRE de 31 dejuliol de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de creacio de l'Agencia de Lectura d'Alboraig. Vist I'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament d'Alboraig (Valencia) sol.licitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. V ist, igualment, el concert formulat pel susdit Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de I'Agencia de Lectura, tenint en compte I'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/1983 del Consell Valencia i I'article 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer. Crear I'Agencia de Lectura d'Alboraig. Segon. Aprovar el concert subscrit amb l'Ajuntament. Tercer. Aprovar elsReglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de I'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 31 de juliol de 1985. 1243 El Conseller de Cultura, Educacioi Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 31dejuliol de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de creacio de l'Agencia de Lectura d'Aldaia <<Vicent Andres Estelles>>. V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament d'Aldaia (Valencia) sol.licitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. Vist, igualment, el concert formulat pel susdit Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen-les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de I'Agencia de Lectura, tenint en compte I'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/1983 del Consell Valencia i I'article 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer. Crear l'Agencia de Lectura d'Aldaia <<V icent Andres Estelles>> . Segon. Aprovar el concert subscrit amb l'Ajuntament. Tercer. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de I'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 31 de juliol de 1985. El Conseller de Cultura, Educacioi Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
