1230 1985 05 02 DOGV - Num. 248 469 ORDRE de 3 d'abril de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs-oposicio, per a la provisio de 950 places de Pro(essors d'Educacio General Basica a la Comunitat Valenciana. En compliment del que disposa I'Ordre Ministerial de 2 1-3-8 5 (BOE del 29) per la qual es convoca la provisio de places en el Cos de Professors d'EGB i fent us de les competencies transferides per Reial Decret 209 3/ 1 983 de 28 de julio!. Aquesta Conselleria, acorda convocar proves selectives per a ingres en aquest Cos d'acord amb les bases seguents: I. PLACES 1. Es convoca concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors d'Educacio General Basica per tal de proveir 950 places, en expectativa d'ingres, i situades a la Comunitat Valenciana. Es reserven 3 50 d'aquestes per a interins i contractats segons el que preveu la Base IV de I'Ordre Ministerial de 2 1-3-85. -2. D'acord amb el que disposa la disposicio transitoria del Reial Decret 503/83 de 9 de man; en aquest concurs-oposicio i dins la prova de coneixements especifics s'inclou l'Especialitat d'Educacio Especial, a triar lIiurement per l'opositor, en concurrencia amb les altres arees o especialitats. 3. Atenent a les necessitats que I'ensenyament demanda en cada area o especialitat, el nombre de places anunciat en el present concurs-oposicio, a excepcio del reservat a interins i contractats a que fa referencia el paragraf segon del numero I d'aquesta base, queda distribuit de la manera seguent: AREA O ESPECIALlT A T Filologia Angles Frances Ciencies Socials Ciencies Matematiques i Ciencies Naturals Pre-escolar Educacio Especial TOTAL 1 60 40 40 40 160 1 60 600 La distribucio de les places reservades a interins i contractats sera duta a tenne una vegada es conega el nombre d'opositors que han so!'!icitat d'a<;:ollir-s'hi. 4. Aquest concurs-oposicio, tindra 1I0c a les capital s de provincia. La determinacio i ubicacio deis Tribunals que hagen de jutjar els aspirants, sera duta a terme quan s'escaiga, una vegada es conega el nombre d'opositors inscrits. Aquest nombre condicionara, tambe, la possibilitat de constituir tribunals especifics per jutjar els aspirants acollits a la reserva. 5. Assignacio de place s als tribunals: 5. 1 .  Places no reservades. En el moment oportu les places anunciades a proveir en cada area o especialitat seran distribui'des entre els Tribunals en proporcio al nombre d'aspirants efectivament presentats a la realitzacio del primer exercici. El fet de presentar-se i aprovar I'oposicio en una provincia determinada, no atribueix a I'opositor un dret a destinacio, sino que, una vegada DOGV - Num. 248 1985 05 02 1231 mgressat, l'Administracio podra destinar-lo dins la Comunitat Valenciana, on ho requeresquen les necessitats del servei. 5.2. Places reservades. Seran distribui'des entre els Tribunals en que s'assignen aquests opositors en proporcio al nombre d'aspirants que efectivament es presenten a la realitzacio del primer exercici en cada un d'aquests Tribunals per cada area o especialitat. El fet de presentar-se i aprovar I'oposicio en una provincia determinada no atribueix a I'opositor un dret a destinacio, sino que, una vegada ingressat, l'Administracio podra destinar-lo dins la Comunitat Valenciana, on ho requereixen les necessitats del servei. 6. No podra declarar-se la situacio d'excedencia per interes particular deis aspirants que ingressen en el Cos de Professors d'Educacio General Basica en virtut del present concurs-oposicio previst a l'apartat c) de I'article 29 de la Llei 30/84 fins haver completat tres anys de serveis efectius des que s'accedi al Coso 11. SISTEMA SELECTIU 7. D'acord amb el que-estableix el Decret 375/74 de 7 de febrer, i els Reials Decrets 503/8 3 de 9 de man; (BOE del 15) i 222/85 de 20 de febrer (BOE del 25), la seleccio d'aspirants sera realitzada mitjan<;ant el sistema de concurs-oposicio que permetra d'apreciar els antecedents academics deIs candidats, aptituds didactiques i la seua preparacio cientifica i pedagogica. El sistema de seleccio constara de les fases seguents: Primera fase: Concurso Els candidats acreditaran llurs antecedents academics i la capacitat que hagen demostrat en la docencia quan l'hagen exercida. Aquesta fase sera valorada pels Tribunals, d'acord amb el barem que figurara a l'Annex de l'Ordre General de Convocatoria i sera tinguda en compte en la qualificacio corresponent a cada aspirant, sempre que haja superat les proves eliminatories. En acabar aquestes proves sera feta publica pel Tribunal. Segona fase: Oposicio. Els opositors hi hauran de superar les corresponents proves eliminatories que seran realitzades en I'ordre que figura a continuacio: l .a Prova de maduresa professional que constara deIs exercicis seguents: U. Exercici escrit, que sera desenrotllat durant un maxim de cinc hores, i que consistira en I'elaboracio d'un projecte pedagogico-didactic, de caracter curricular, sobre els ensenyaments minims del Cicle Inicial o del Cicle Mitja i es basara en l'esquema presentat en I'Annex I que s'adjunta a la present convocatoria. El contingut d'aquest exercici sera enviat als Tribunals per la Direccio General d'Educacio Basica. Els opositors podran utilitzar en la prova els questionaris i programes vigents per al Cicle Inicial i Cicle Mitja. Dos. Exercici oral, que tindra caracter public, en el qual el Tribunal debatra amb I'opositor durant un temps maxim de trenta minuts, el contingut de l'exercici anterior. 1232 1985 05 02 DOGV - Num. 248 La qualificacio de l'opositor en aquesta prova sera global a partir de les puntuacions deIs dos exercicis realitzats. D'acord amb el que disposa el Reial Decret 2223/1984 de 19 de desembre i la Resolucio de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica de 20 de febrer de 1985 (BOE del 26), l'ordre d'actuacio deIs aspirants en aquest exercici s'iniciara amb aquells, el primer cognom deIs quals, comen ce per la lletra "1"; aquells Tribunals que no compten amb aspirants, el primer cognom deIs quals comen ce per la lletra indicada, iniciaran l'ordre d'actuacio amb la lletra "J", "K", etc., segons corresponga. 2." Prova de coneixements espec((ics. Es referid a les arees de Filologia (amb inclusio deIs idiomes Frances i Angles) Matematiques i Ciencies de la Naturalesa, Ciencies Socials, Educacio Pre-escolar o Educacio Especial, triades lliurement per l'opositor. Aquesta prova sera desenrotllada per escrit, amb una durada rriaxima de cinc hores, i estad basada en el temari i les instruccions corresponents que figuren com a Annex JI a la present Ordre. El contingut d'aquesta prova sera lliurat al tribunal s per la Direccio General -<!'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. 3." Prova de maduresa cultural. Fara referencia a les disciplines cursades a les Escoles Universitaries del Professorat d'EGB. Sera proposat als opositors que contesten tres questions com a maxim i/o que resolguen un suposit practic sobre els aspectes legislatius. administratius i organitzatius que figuren en el temari corresponent que es publica a l'Annex III de la present convocatoria. Sera realitzada per escrit en un temps maxim de tres hores. El contingut d'aquesta prova sera lliurat als Tribunals per la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Els Presidents deIs Tribunals prendran les mesures escaients per tal de garantir que els exercicis escrits de la fase oposicio siguen corregits sense que es conega la identitat dels aspirants utilitzant amb aquesta finalitat els impresos aprovats per l'Ordre del Ministeri de la Presidencia de 18 de febrer de 1985 (BOE del 22). Tercera fase: Curs selectiu de formacio. Superades les proves eliminatories, podran ser proposats els candidats seleccionats fins el nombre de places assignades a cada Tribunal per tal de proveir-les i es consideraran nuBes de pIe dtet les propostes que ultrapassen el nombre de places que li corresponguen, sense perjudici de la possible responsabilitat en que puguen incorrer els membres deIs Tribunals en efectuar propostes fora de les normes previstes en aquesta convocatoria. Aquells candidats seleccionats que hagen de seguir els cursos previstos en l'article 110.2. de la Llei d'Educacio, passaran a realitzar amb eficacia un curs teorico-practic de caracter selectiu, el contingut del qual sera el que figura en l'Annex IV d'aquesta convocatoria. El curs sed organitzat pels Tribunals, i es fara a les Escole,s Universitaries del Professorat d'EGB. En el curs no hi haura altres qualificacions que "apte" o "no apte". Els declarats no "aptes" perdran tots els drets que dimanen de l'oposicio feta. DOGV - Num. 248 1985 05 02 1233 Queden exempts de la realitzacio d'aquest curs els llicenciats en Filosofia i Lletres (Seccio de Pedagogia), els Diplomats en Escoles Universitaries del Professorat d'EGB i tots els Mestres de Primera Ensenyan"a amb Titols obtinguts per plans d'estudis anteriors al Pla de 1971. Quarta fase: Amb caracter especifico Prova de coneixement de la "Linguistica i cultura valencianes". Aquesta prova la faran tots els opositors que hagen superat les de caracter eliminatorio Se n'exceptuaran, tanmateix, els qui acrediten la titulacio de Grau Mitja en els cursos de "Linguistica valenciana i la seua didactica" impartits pel corresponent ICE. Aquesta prova sera desenrotllada abans del curs selectiu de formacio i constara de dos exercicis sobre el temari que figura en l'Annex V. Primer exercici (escrit). L'opositor haura de contestar un questionari sobre linguistica i desenrotllar una unitat didactica a partir d'un text literario La durada de l'exercici sera d'una hora i trenta minuts i sera desenrotllat en valencia. Segon exercici (oral). Consistira en el desenrotllament, tambe en valencia, davant el tribunal d'un tema triat entre dos extrets a sort del temario La durada d'aquest exercici no sobrepassara els trenta minuts. En acabar aquesta prova especifica, el candidat sera declarat "apte" o "no apte". III. REQUISITS DELS CANDIDA TS 8. Per tal de ser admes a la realitzacio de les proves caldra reunir els requisits seguents: A. Generals a) Ser espanyol. b) Tenir els divuit anys complerts. c) Reunir alguna de les seguents titulacions. -Trobar-se en possessio del Titol de Diplomat en les Escoles Universitaries del Professorat d'Educacio General Basica. -Ser Llicenciat o Diplomat universitari d'acord amb l'article 39.1 de la Llei General d'Educacio (no sera valid a aquests efectes la simple possessio del primer cicle universitari) sempre que tots ells hagen seguit els corresponents cursos en els Instituts de Ciimcies de l'Educacio. D'acord amb el que disposa l'article 8.e del Decret 375/1984 de 7 de febrer (BOE del 15) els cursos deIs Instituts de Ciencies de l'Educacio se supleixen en aquesta convocatoria amb el que assenyala el numero 7, tercera fase, d'aquesta Ordre. -Posseir el Titol de Mestre de Primera Ensenyan"a. d) No patir cap malaltia o defecte fisic que li impedesca l'exercici de les corresponents funcions, o haver obtingut, altrament, l'oportuna dispensa previnguda a l'apartat b) del numero I.r, de l'Ordre d'l de febrer de 1971 (BOE del 12), d'acord amb les normes deis numeros 5.e al 1O.e d'aquesta i no patir cap lesio tuberculosa en fase de contagio e) No haver estat separat mitjan"ant expedient disciplinari del servei d'alguna de les Administracions Publiques, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques per sentencia ferma. Els requisits abans referits hauran d'estar acomplits l'ultim dia del termini de presentacio de soHicituds. 1234 1985 05 02 DOGV - Num. 248 B) Especijics Reserva per a interins i contractats en base al que disposa la Base IV de l'Ordre Ministerial de 21-3-85. Podran participar en aquesta reserva els qui reunesquen, a l'hora de la publicacio d'aquesta convocatoria, les condicions generals exigides per l'ingres en el Cos de Professors d'EGB i hagen prestat serveis docents en centres publics d'aquest nivell abans de l'entrada en vigor de la Llei 30/84 de 2 d'agost, en qualitat de contractats administratius, de coHaboracio temporal o de funcionaris interins. Per a participar en aquest tom de reserva en 1986 caldra haver presentat la instancia en l'actual convocatona. No podran presentar-se en cap cas per aquesta reserva els qui es troben sota una relacio de caracter permanent amb alguna de les Administracions Publiques el dia que acabe el termini per a la presentacio d'instancies. Els professors legitimats per a acollir-se a aquesta reserva nomes podran presentar-se en aquesta convocatoria si la plac;a que actualment tenen com a interins o contractats es troba dins la- Comunitat Valenciana. Si no es troben prestant serveis caldra que l'ultima plac;a en que exerciren reunesca aquest requisit circumstancial. IV. SOL'L1CITUDS 9. Forma. Els qui desitgen de participar en el present concurs-oposicio hauran de presentar una instancia d'acord amb el model que s'adjunta com a Annex, i que es trobara a disposicio de tots en els Serveis Territorials d'Educacio. S'hi fara constar: a) Modalitat per la qual es presenten (si a places reservades o no reservades). b) Area o especialitat que trien per a la realitzacio de la prova de coneixements especifics prevista en el punt 2.n de la norma 7 i cas d'optar per l'area Filologica, la determinacio de l'idioma (frances o angles). c) Que reuneixen tots els requisits exigits en la convocatoria. d) Que es comprometen, si obtenen plac;a, a complir el que estableix el Reial Decret 707/1979, de 5 d'abril (BOE del 6). lO. Els aspirants adjuntaran a les soHicituds una certificacio academica personal on hauran de constar les qualificacions obtingudes en els estudis corresponents al titol que els dona dret a opositar aixi com un full de serveis certificat, amb el comput, a l'efecte de valoracio de la fase de concurs i fins el 31 d'agost d'enguany, deis serveis d'aquells que estiguen en actiu a l'hora de publicar-se aquesta convocatoria o els justificants deis serveis prestats com a inted o contractat en la docencia en centres estatals, amb l'informe de la Inspeccio, en els nivells d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica. Els serveis prestats en Centres Privats s'acreditaran mitjanc;ant una certificacio expedida pels Serveis Territorials d'Educacio d'acord amb els quadres pedagogics d'aquests Centres, o si mancava, mitjanc;ant una certificacio del Director del Centre. En aquest cas s'adjuntara necessariament algun deis documents seguents (original o fotocopia compulsada): contracte laboral, cotitzacio a la Seguretat Social, fulls de nomina. Tambe hi podran presentar tots els justificants de merits que consideren DOGV - Num. 248 1985 05 02 1235 oportuns d'acord amb el barem publicat., EIs aspirants a places reservades adjuntaran, a mes, a la sol*licitud, una certificacio expedida pels corresponents Serveis Territorials d'Educacio on es fanl constar expressament lIur legitimacio per a opositar a aquestes places. Es absoluta la prohibicio de presentar soHicituds en mes d'una provincia. L'us de la reserva prevista en la Base IV de l'Ordre Ministerial de 21-3-85 sera incompatible amb la concurrencia a les altres places anunciades. 11. Organ a qui es dirigeix.-Les soHicituds seran dirigides al Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. 12. Lloc de presentacio.-La presentacio de soHicituds es fara als Serveis Territorials d'Educacio de la provincia on es destige d'exercir o en els 1I0cs i forma que determina I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 13. Termini de presentacio.-EI termini sera de vint dies naturals comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al BOE i al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Import deIs drets de participacio en aquestes proves.-Els drets d'examen seran de l. 7 40 pessetes (1.500 en concepte d'aquests drets i 240 per a la formalitzacio de I'expedient). 15. Forma de pagament.-L'import deis drets d'examen s'ingressara en el compte bancari que assenyalen els respectius Serveis Territorials d'Educacio. A la sol*licitud haura de figurar el segell de l'entitat bancaria, acreditatiu del pagament deis drets. 16. Defecte en les soHicituds.-Si alguna de les instancies patia d'algun defecte es requerira a l'interessat, d'acord amb el que disposa l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, per tal que, en el termini de 10 dies, esmene la falta o adjunte els documents preceptius, i s'advertira que cas de no fer-ho la instancia sera arxivada sense altre tramit. 17. Errades en les soHicituds.-Els errors de fet que pogueren advertir-se, podran esmenar-se en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de l'interessat. V. ADMISSIo DE CANDIDA TS 18. Llista provisional.-Passat el termini de presentacio d'instancies i en un termini maxim d'un mes, la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials fara publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la llista provisional d'admesos i exclosos. En aquesta lIista hauran de figurar, almenys, el nom, cognoms i document nacional d'identitat deis aspirants. 1 9. Reclamacions contra la llista provisional. Contra la llista provisional, els interessats podran interposar, en el termini de deu dies a partir de la publicacio, les reclamacions que estimen oportunes, d'acord amb el que disposen els articles 71 i 121 de la Llei de Procediment Administratiu. 20. Llista definitiva.-Les reclamacions presentades seran acceptades o rebutjades en la resolucio per la qual s'aprove la lIista definitiva d'admesos i exclosos, que es fara publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 21. Recurs contra la lIista definitiva.-Contra la Resolucio que aprove la llista definitiva d'admesos i exclo-1236 1985 05 02 DOGV - Num. 248 sos, els interessats podran interposar recurs de reposicio davant la ConseJleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes, a partir de I'endema de la publicacio al DOGV, d'acord amb el que disposa I'article 126 de I'esmentada Llei de Procediment Administratiu. VI. DESIGNACIO, CONSTITUCIO I ACTUACIO DELS TRIBUNALS 22. Tribunals qualificadors.-Publicada la llista d'opositors admesos i exclosos, els Tribunals qualificadors i suplents seran designats per la Conselleria i el nomenament sera publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 23. Composicio deis Tribunals.-Estaran constitults de la manera seguent: a) Per tal de jutjar els opositors que han de realitzar la prova especifica de l'area de Filologia (amb idioma estranger), de l'area de Ciencies Social s, de l'area de Matematiques i Ciencies de la Naturalesa. President: Un Catedratic o Professor Titular d'Escoles Universitaries del Professorat d'Educacio General Basica, o un Inspector d'Educaci& Basica. V ocals: un Inspector d'Educacio, o un Catedratic o Professor Titular d'Escoles Universitaries del Professorat d'Educacio General Basica, segons que el President siga Catedratic o Professor Titular d'Escoles Universitaries de Professorat d'Educacio General Basica, o Inspector d'Educacio, respectivament. Tres Professors d'Educacio General Basica especialistes en cadascuna de les arees del Cicle Superior d'Educacio General Basica. b) Per tal de jutjar els opositors que han de realitzar la prova de coneixements especifics d'Educacio Preescolar o Educacio Especial. President: un Catedratic o Professor Titular d'Escoles Universitaries de Professorat d'Educacio General Basica, o un Inspector d'Educacio. Vocal: un Inspector d'Educacio, o un Catedratic o Professor Titular d'Escoles Universitaries de Professorat d'Educacio General Basica, segons que el President siga Catedratic o Professor Titular d'Escoles Universitaries de Professorat d'Educacio General Basica, o Inspector d'Educacio, respectivament. Tres Professors d'Educacio General Basica, deis quals un ha de ser especialista en Educacio Pre-escolar o en Educacio Especial. Tots els membres d'un Tribunal, a I'hora de ser designats per a aquest, hauran de trobar-se en situacio de servei actiu. Als efectes prevists a I'article 29 del Reial Decret 1344/84 de 4 de juliol (BOE del 16), aquests Tribunals han de considerar-se inclosos en la categoria La de les contemplades a l'Annex IV del Reial Decret de referencia. 24. Abstencio.-Els membres deis Tribunals hauran d'abstenir-s'hi d'intervenir, i ho notificaran a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials quan concorrega alguna de les circumstancies previstes a l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. De la mateixa manera, d'acord amb I'article 12.3 del Reial Decret 2223/84 de 19 de desembre (BOE del 21), hauran d'abstenir-se d'actuar aquells membres que hagen realitzat tasques de preparacio d'aspirants a proves selectives d'acces al Cos o escales del grup B eis cinc anys DOGV - Num. 248 1985 05 02 1237 anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 25. Recusacio.-EIs aspirants podran recusar els membres dels Tribunals quan concorreguen les circumstimcies previstes al numero anterior. VII. INlcl I DESENROTLLAMENT DE LES PROVES 26. Programa.-Els questionaris que han de regir per a les distintes proves seran aquells que figuren als Annexos 1, 11, I1I, IV i V que s'adjunten a aquesta Ordre. 27. Inici.-Els exercicis d'aquest concurs-oposicio comenaran el dia 1 de juliol del present any a les 9 hores i haunl d'haver acabat el 31 d'agost. En comenar les proves selectives no sera obligatoria la publicacio deis successius anuncis de la celebracio de les altres proves al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aquests anuncis hauran de fer-se publics pels Tribunals als locals on s'hagen realitzat les proves anteriors almenys amb dotze hores abans de I'inici d'aquests, si es tracta del mateix exercici, o de vint-i-quatre hores si es tracta d'un nou exercici. 28. Desenrotllament.-En qualsevol moment els Tribunals podran requerir els opositors per tal que acrediten llur personalitat. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de I'oposicio els qui no hi compareguen. En cas de no poder concorrer a I'exercici oral per moti u excepcional i degudament justificat a judici del Tribunal, aquest queda autoritzat a realitzar una segona crida. Si en el transcurs del procediment selectiu arribas a coneixement del Tribunal que algun deis aspirants no te els requisits necessaris per a participar en la convocatoria, ho comunicara a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, la qual haura de comunicar als Organs competents les irregularitats als efectes escaients. VIII. QUALIFICACIO DE LES PROVES ELIMINATORIES I V ALORACIO DE MERITS 29. Sistema de qualificacio de les proves.-Cada membre del Tribunal concedinl en cada prova una puntuacio de zero a deu punts. La puntuacio sera fixada dividint la suma total obtinguda, pel nombre de jutges, i es fara publica en acabar cada prova, figurant en la relacio nomes aquells que estiguen aprovats. Per tal de ser aprovat en cada una de les proves eliminatories caldra obtenir una puntuacio minima de cinc punts. Quan entre les puntuacions atorgades pels membres del Tribunal hi haja una diferencia de tres o mes punts seran automaticament excloses la qualificacio maxima i minima, deduintse la puntuacio mitjana entre les qualificacions restants. 30. Valoracio de merits.-Despres d'acabar les proves eliminatories el Tribunal procedira a valorar els merits personal s deis aspirants que hagen superat aquestes proves, i seran assignats a cada opositor per aquest concepte, un maxim de cinc punts segons el barem que s'adjunta com a Annex I a I'Ordre de 21-3-85 publicada al BOE del dia 29. Aquesta valoracio sera feta publica immediatament despres d'haver acabat les proves eliminatories. 31. Relacio de seleccionats: 1238 1985 05 02 DOGV - Num. 248 A) Per a place s no reservades: Sumada la totalitat de les puntuacions de les proves eliminatories i la valoracio de merits el Tribunal fara publica, ordenada de major a menor puntuacio, la relacio de seleccionats per a ocupar les places que no son objecte de reserva. B) Per a places reservades: El Tribunal fara publica, ordenada de major a menor puntuacio, la relacio de seleccionats per a ocupar les places assignades a aquesta reserva. El nombre de seleccionats no podn'! excedir en cap cas de les places assignades al Tribunal. Aquells que no figuren en aquestes relacions seran considerats eliminats de I'oposicio, qualsevol que siga la puntuacio obtinguda, sense que, en cap cas, ni sota cap concepte, puguen al*legar cap dret. Les places assignades a la reserva que queden desertes no podran acumular-se a les no reservades, ni viceversa. Els seleccionats que no estiguen exempts, d'acord amb el qUe determina el numero 7 de la present convocatoria, passaran a realitzar el curs teorico-practic. IX. LusTEs D'APROVATS I PROPOSTA DEL TRIBUNAL 32. En acabar la realitzacio i qualificacio del curset teorico-pnktic, el Tribunal fan'! publica la relacio d'aquells que estan proposats per a cobrir el nombre de places que li han estat assignades, ordenada de major a menor puntuacio aconseguida per cada opositor, la qual sera lliurada a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Els opositors que no hi figuren es consideraran eliminats, sense que puguen al*legar cap dret. Les places que no siguen cobertes per no haver opositors proposats amb dret a aquestes, no seran acumulades a cap altra provincia, ni dins de la provincia, a cap altre Tribunal ni area. Les soHicituds deis opositors aprovats, aixi com una copia de les propostes, seran remeses pels Tribunals als Serveis Territorials d'Educacio perque aquest Organisme les adjunte als documents que els opositors hauran de presentar d'acord amb el que disposa el numero 34 d'aquesta Ordre. La resta de la documentacio sera remesa a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, ajustant-se a les normes que amb aquesta finalitat siguen dictades. En l'acta final els Tribunals hauran de fer constar ben claramente les possibles reclamacions. 33. Realitzada la prova especifica de Linguistica i Cultura Valenciana, a que fa referencia el numero 7, quarta fase, d'aquesta convocatoria, cada Tribunal fara publica la con di cio "apte" o "no apte" de cada candidat. Els "no apte" hauran de matricular-se en els cursos de Formacio i Perfeccionament organitzats oficialment per la Generalitat Valenciana o concorrer a les proves extraordinaries previstes amb aquesta finalitat fins que obtinguen la titulacio equivalent a "apte" que preveu la present convocatoria. Als declarats "apte" se'ls reconeixera la capacitat d'impartir l'ensenyament del valencia en Pre-escolar i en els Cicles Inicial i Mitja de I'EGB, aixi com l'ensenyament en valencia en el Cicle Superior. X. PRESENTACIO DE DOCUMENTS 34. Feta publica pel Tribunal la relacio deis candidats seleccionats, tots ells, independentment que hagen de realitzar o no el curset teorico-practic previst en la tercera fase d'aquesta oposicio presentaran en els Serveis DOGV - Num. 248 1985 05 02 1239 Territorials d'Educacio de la provincia en que hagen exercit, per qualsevol dels mitjans assenyalats en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents acreditatius de les condicions de capacitat exigides en la convocatoria, i que son els seguents: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. b) Copia compulsada del titol aHegat per tal de participar en I'oposicio, o certificat d'haver acabat els estudis i abonat els drets per a l'expedicio. Cas que la data del titol o del certificat d'estudis siga posterior al dia en que va acabar el termini de soHicituds fixat en la convocatoria, s'haunl de fer constar la data d'acabament deis estudis. c) Certificacio expedida per un dispensari oficial antituberculos, que acredite de no patir cap lesio de caracter tuberculos en fase de contagio d) Certificacio facultativa que acredite de no patir cap defecte fisic que el dificulte o obstaculitze en I'exercici de la professio, o altrament, dispensa de defecte fisic d'acord amb l'Ordre Ministerial d' l de febrer de 1971 (BOE del 12). e) Declaracio de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari del servei d'alguna Administracio Publica, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. f) Impres "model 1" degudament complimentat que sera facilitat pels corresponents Serveis Territorials d'Educacio, per a la inscripcio en el Registre de Personal. Als efectes de presentacio d'aquests documents pels opositors, els Tribunals remetran als Serveis Territorials d'Educacio, la copia de la relacio de seleccionats, el mateix dia de fer-se publica, amb les corresponents soHicituds. 35. Termini.-EI termini de presentacio d'aquests documents sera de vint dies naturals, a partir de la publicacio pel Tribunal de la !lista d'aprovats en les proves eliminatories, independentment de la realitzacio del curset. En defecte deis documents concrets que acrediten de reunir les condicions exigides en la convocatoria, podran acreditar-se per qualsevol mitja de prova admissible en dret. 36. ExcepciQns.-Els qui tinguen la condicio de funcionaris publics estaran exempts de justificar documentalment les condicions i requisits ja demostrats per tal d'obtenir l'anterior nomenament, havent de presentar la certificacio del Ministeri o Organisme del qual depenen acreditant la con di cio i totes les circumstancies que consten en el seu expedient personal. Els qui en la data que s'assenyala per a la presentacio deis documents estiguen prestant servei a l'escola amb caracter de contractat o interi, no hauran de presentar els documents assenyalats als apartats c) i d) del numero 34 havent de presentar al seu lloc el full de serveis certificat. 37. Manca de presentacio de documents.-Els qui dins del termini indicat, i llevat deis casos de for<;a major, no presentassen la docllmentacio, o no s'hi reflexe clarament que reuneixen en la data assenyalada en aquesta convocatoria les condicions exigides, no podran ser nomenats i quedaran anuHades llurs actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que haguessen pogut incorrer per falsedat en la instancia. En aquest cas el Tribunal formulara la proposta addicional de nomenament segons I'ordre de puntuacio a favor de qui havent aprovat els 1240 1985 05 02 DOGV - Num. 248 exercicis de I'oposicio i, a consequencia de la referida anuHacio, tingues cabuda en el nombre de places que li han estat assignades, si be en aquest cas, qui resulte proposat haunl de realitzar en la convocatoria seguent immediata, i com a requisit previ i indispensable per a I'ingres al curset teorico-practic a que fa referencia el punt 7 d'aquesta convocatoria, salvat que estiga exempt de la realitzacio. XI. NOMENAMENTS 38. L'expedient de I'oposicio sera aprovat quan s'escaiga per I'Ordre que sera publicada al BOE i al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en la qual figuraran les normes per a I'empla<;ament deis aprovats. 39. Els aspirants proposats per tal de cobrir les places que seran anunciades hauran d'incorporar-se en el moment en que siguen nomenats interins en la Comunitat Valenciana, fins que s'aprove l'expedient de concursoposicio. L' Administracio podra dur a terme, si ho necessita, una redistribucio per provincies deis Professors aprovats pendents d'empla<;ament _amb la finalitat d'atendre les necessitats de l'ensenyament on aquestes sorgesquen. XII. POSSESSIO I DESTINACIO DEF INITIV A 40. Termini.-En el termini d'un mes, a comptar des de la notificacio del nomenament, els aspirants haura'n de prendre possessio deis carrecs i acomplir amb el requisit previst al Reial Decret 707/1979, de 5 d'abril (BOE del 6). 41. Ampliacio.-L'Administracio podra concedir, a peticio deis interessats, una prorroga del termini establert que no podra excedir de la meitat d'aquest, si les circumstancies ho aconsellen i amb la qual cosa no es perjudiquen drets a tercers. 42. Destinacio en propietat definitiva.-Els professors ingressats en virtut d'aquest concurs-oposicio obtindran la destinacio definitiva, quan s'escaiga, pel procediment ordinari, acudint amb caracter for<;os al concurs general de trasllats, d'acord amb el que disposa l'article 3.' del Decret de 2 de setembre de 1955 (BOE de 2 de novembre). XIII. LUSTA GENERAL UNICA 43. La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials publicara la llista general unica de I'oposicio, que es fara ordenant de major a menor els quocients que resulten de dividir el nombre de places que correspongue proveir al Tribunal --en cada especialitatpel numero obtingut per cada opositor aprovat, amb aproximacio de fins a cent miHesimes. Cas d'empat decidira el major temps de serveis interins o contractats, si els tenia I'interessat, degudament justificats a l'expedient de I'opositor i, en ultim terme la major edat. Sera concedit un termini de quinze dies per a les reclamacions, i una vegada resoltes, la llista s'elevara a definitiva per disposicio Ministerial. Aquesta llista reflectira la situacio dels opositors que havent estat seleccionats tinguen pendent la superacio de la prova especifica de "Linguistica i Cultura Valencianes". DOGV -c Num. 248 1985 05 02 1241 XIV. NORMA FINAL 44. Recurs de canlcter general contra el concursoposicio. La convocatoria i les bases i tots els actes administratius que deriven d'aquesta i de I'acusacio deis Tribunals, podran ser impugnats pels interessats en el termini i en la forma establerta per la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 3 d'abril de 1 98 5 .  El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN A N N E X  PRIMERA PROV A: DE MADURESA PROfESSIONAL L'opositor elaborara un projecte pedagogico-didactic de caracter curricular a partir deIs suposits practics que li seran donats i en el quals es tindra en compte: -El Cicle (Inicial o Mitja). -L'iIrea o i1rees educatives. --Caracteristiques diferencials del grup d'alumnes. -Tipologia del Centre segons la seua localitzacio i el nombre d'unitats. -Temporalitzacio referida tant ..a I'epoca del curs escolar com a la durada del projecte. Aquest projecte contemplara: a) Els objectius que ha d'assolir I'alumne, en la definicio, ordenacio i classificacio deIs quals es considerara: -El desenrotllament de les capacitats basiques corresponents als ambits cognitiu. afectivo-social i psicomotor. -La utilitzacio funcional de tecniques instrumentals d'aprenentatge, estudi i treball personal. -La formacio d'actituds i habits de respecte i convivencia en el marc d'una societat democratica i pluralista, aixi com el desenrotllament de valors espirituals i morals. b) EIs continguts d'area o arees que s'hauran de considerar pel seu valor educatiu i significatiu per a I'alumne, I'ordenacio i el tractament globalitzador o interdisciplinar d'aquests. c) EIs criteris metodologics que orientaran el projecte. d) La seleccio i la sequenciacio de les activitats i les diferents situacions d'aprenentatge en que es realitzaran. e) L'aplicacio deIs recursos materials i els sistemes organitzatius que s'ajusten millor a la realitzacio del projecte. . /) L'avaluacio en que seran determinats els moments I aspectes a avaluar, les tecniques i els instruments a utilitzar. Previsio de la recuperacio. g) Fonamentacio, tant des del punt de vista de la psicologia evolutiva de I'alumne com des del marc de la insercio socio-comunitaria de l'Escola. Els opositors podran utilitzar en la prova els questionaris i programes vigents per al Cicle Inicial i Mitja. Aquesta prova, a I'igual que les deIs Annexos II i III podan realitzar-se en qualsevol de les dues llengues oficials de la Comumtat Valenciana. A N N E X  I I  SEGONA PROV A: DE CONEIXEMENTS ESPECIfICS l .  Area Filologia i Idioma Modern La primera prova sera duta a terme a partir d'un text o de qestions concretes sobre fenomens linguistics o literans. L'oposltor haura de: a) Donar respostes que impliquen el domini conceptual de la materia compresa en el temari seguent. . . b) Resoldre exercicis de tipus practic que mostren el domml instrumental i metodologic de la materia. . c) Aplicar els coneixements teorics i practics a reahtats escolars concretes referides al Cicle Superior de I'EGB. La segona part de la prova, de coneixements especifics de la llengua francesa o anglesa constara de: a) Exercici de comprensio oral basat en I'audicio d'un text en la llengua estrangera corresponent. ., . b) Exercici en que, a partir d'un text escnt, I'oposltor demostrara el coneixement cientific de la llengua, aixi com la seua capacltat per a exercir i justificar la practica docent. c) Aquest exercici podra escriure's en frances/angles a eleccio de I 'opositor. 1242 1985 05 02 DOGV - Num. 248 Temari l .  El proces alternatiu de la comunicacio. Els codis de comunicacio. Els mitjans de comunicacio, la seua utilitzacio diditctica. El signe linguistico L'ensenyament de la llengua a I'EGB: objectius i dificultats. 2. Comunicacio oral. Fonetica i fono logia del castella. Ontogenesi i desenrotl lament del llenguatge oral. Patologies en aquest l lenguatge. Metodologia de la comunicacio oral i la seua projeccio en una societat democrntica. Tractament de les anomalies del l lenguatge oral en l 'EGB. 3. Comunicacio escrita (l). L'aspecte interpretatiu de la comunicacio escrita. La lectura. Iniciacio i perfeccionament en el proces de l'aprenentatge lector. Metodes. Di ficultats lectores. Adquisicio de l'habit lector. Biblioteques escolars. 4. Comunicacio escrita (11). L'aspecte dinamic de l'escriptura. L'adequacio entre paraula parlada i paraula escrita: I'ortografia. L'escriptura com a creacio: la redaccio. Metodes per a l'adquisicio de I'expressio escrita en aquests tres aspectes. Deficiencies en el llenguatge escrit .  5. El comportament linguistic: objectivitat i subjectivitat e n  I'expressio i en la interpretacio deis missatges. Fets i opinions. Generalitzacions. Estereotipia. Els nivells de llengua. Pautes diditctiques per al tractament d'aquests fets sociolinguistics. 6. Lexicologia i semimtica. Adquisicio i enriquiment del vocabulari. Vocabulari actiu i vocabulari passiu. Tipologia basica d'exercicis de vocabulari: camps lexics, semantics i associatius. 7. Morfologia i sintaxi del castella. L'oracio simple. L'oracio composta. La reflexio analitica de llengua en els distints cicles de I'EGB. La gramatica en funcio de I'us de la l lengua. 8. Mapa llinguistic d'Espal'lya. El castella i les seues variants. Plantejaments diditctics a les Comunitats amb llengua propia. Tractament escolar a la l .a i 2.a llengua. Bilinguisme i diglossia. 9. El castel"l, des deis origens a l'estat actual. El valor de I'etimologia en l'aprenentatge del lexic i de l'ortografia. Virtualitat dinamica del castella deis nostres dies. Postura pedagogica del docent davant aquest fenomen. 10. El llenguatge literario Teoria de la creacio poetica. El problema deis generes literaris. El comentari de textos. L'educacio estetica de l'escolar a traves de l 'audicio, de la lectura i de I'analisi de textos literaris. Criteris de seleccio deis textos per a aquestes lectures i analisis. 1 1 . Literatura infantil. Caracterologia. Extensio del concepte de literatura per a xiquets. Formes expressives de la literatura infantil. Les manifestacions orals: el folklore. El folklore com a font d'activitats linguistiques escolars. Autors i tendencies mes significatives en la historia universal de la literatura infantil. La literatura infantil com a mitja per a iniciar i potenciar els habils lectors del xiquet. 1 2. Els grans moviments literaris en el marc de l'evolucio historico-cultural espanyola. Figures principals. La lectura deis autors classics en I'EGB. Nivells de comprensio. La questio de les adaptacions. 1 3 .  La literatura espanyola del segle xx. La lirica. La novel*la. El teatre. L'assaig. Autors i moviments rellevants. Aprofitament de textos d'aquesta literatura per a l'educacio linguistica i formacio literaria deIs alumnes d'EGB. 14. La literatura hispanoamericana del segle xx. La lirica hispanoamericana a partir de la revolucio modernista. La nove Ha d'Hispanoamerica. Les grans figures i la renovacio en les tecniques narratives. Utilitzacio de textos d'aquesta literatura per tal que el xiquet participe d'una comunitat linguistica supranacional. Temari de Llengua Francesa l . L'ensenyament del frances a I'EGB. Reflexio sobre els objectius generals. Variables condicionants en el disseny d'un curs: I'entorn social, el publico els programes oficials ... Programacio: determinacio deIs objectius. seleccio deis continguts, procediments metodologics i activitats. i avaluacio deis resultats. 2. Fonaments teorics i metodologics. Aportacions de les ciencies del llenguatge i de les ciencies de l'educacio a la didactica del frances. Evolucio deis corrents metodologics. Tendencies actuals. Enfocaments comunicatius. Caracteristiques d'una situacio de comunicacio. Articulacio deis fenomens verbals i no verbals. 3. Continguts funcionals de la llengua francesa. Elements linguistics necessaris per a: mantenir relacions socials. demanar i donar informacio. expressar actituds inteHectuals i expressar actituds emocionals. 4. Caracteristiques de la llengua oral. Situacions de comunicacio oral/situacions de comunicacio escrita. Caracteristiques del discurs oral i escrit. Percepcio i comprensio de la llengua oral. Aspectes prosodics del frances: accen!, ritme i entonacio. Descripcio del sistema fonologic del frances i el seu contrast amb la l lengua materna i. si s'escau. amb la segona llengua de I'alumne. Tecniques de correccio fonetica. 5. Gramatica i expressio. Seleccio de les estructures morfosintactiqueso Plantejament metodologic: procediment inductiu i deductiu i DOGV - Num. 248 1985 05 02 1243 importancia de l'error. Tecniques per a I'aprenentatge de la gramatica. Tipologia d'exercicis gramaticals. 6. La llengua escrita. Relacio fonetica/ortogrMica. Mecanismes de comprensio lectora. Tecniques de lectura. Etapes en la introduccio de I'expressio escrita. Tecniques d'expressio. Tipologia d'activitats escrites. Exercicis de creativitat. Correccio i avaluacio de la llengua escrita. 7. Lectura de textos. Seleccio de textos per a I'EGB: premsa, comic, conte ... Iniciacio al llenguatge literario Literatura i literatura infantil en frances. 8. La llengua francesa en el mon actual. Llengua francesa i francofonia, aspectes geogrMics i sociolinguistics. Evolucio i situacio actual de la llengua francesa contemporania. Principals institucions culturals. El sistema educatiu frances. Manifestacions culturals mes rellevants a Fran<;a en el segle xx. 9. Tecniques d'animacio i expressio. Importancia de la veu i el gest en la comunicacio verbal. Tecniques de dramatitzacio. D'altres activitats comunicatives: representacio de personatges, can<;ons, jocs ... Interaccio en el grup-classe. Funcio del professor. Treball en el grup i treball individual. 1 0. Recursos i materials. Criteris per a la seleccio i us del material pedagogic existents i documents autentics. El paper de la imatge en I'ensenyament* del frances. Imatge estatica i imatge mobil. Aspectes tecnologics i pedagogics en la utilitzacio deis mitjans de comunicacio social (premsa, TV ... ). L'organitzacio de l'aula en funcio de les formes de treball. Temari de Lfengua Anglesa 1 .  L'ensenyament de la llengua anglesa en I'EGB: objectius generals. Fonaments teorics i metodologics. Aportacions de les ciencies del llenguatge i de les ciencies de I'educacio en I'ensenyament de l'angles. L'enfocament tradicional i l'enfocament comunicatiu. Preparacio i desenrotllament de les classes. 2. Aspectes fonologics de la llengua anglesa. EIs elements basics de la pronuncia: accent, ritme i entonacio. Anillisi d'aquests elements en un text i aplicacio a l'ensenyament de la llengua anglesa. 3. La socialitzacio. Estructures i lexics necessaris per a les relacions socials. Presentacio i desplegament d'una funcio especifica d'aquesta area en la classe d'angles. 4. La informacio. Estructures i lexic necessaris per a donar i obten ir informacio. Presentacio i desplegament d'una funcio especifica d'aquesta area en la classe d'angles. 5. L'expressio d'actituds inteHectuals. Estructures i lexic necessaris per a indicar acceptacio, rebuig, opinio, etc ... Presentacio i desplega ment d'una funcio especifica d'aquesta area a la classe d'angles. 6. L'expressio d'activitats emocionals. Estructures i lexic necessari per a expressar sentiments, intencions, desitjos ... Presentacio i desplegament d'una funcio especifica d'aquesta area a la classe d'angles. 7. L'alumne com a subjecte actiu de I'aprenentatge de la llengua estrangera. Activitats varies: transferencies d'un codi verbal a un codi no verbal I a la inversa, la dramatitzacIo, la representacio de personatges, els jocs. La interaccio a l'aula: el treball en grups. 8. El lloc de la gramatica en la comunicacio. Tecniques d'aprenentatge. Metode inductiu i metode deductiu. Seleccio d'estructures en un enfocament funcional. 9. La literatura infantil en llengua anglesa. La literatura fantastica, de viatges i aventures. Analisi del llenguatge literari a traves de textos adients. Contrast del llenguatge literari amb el no literario 10. La llengua anglesa en el mon actual. Caracteristiques linguistiques, sOcio-culturals, historiques i geografiques mes rellevants deis principals pa'isos de parla anglesa. L'angles com a llengua internacional. 2. Area de Matematiques i Ciimcies de la Natura La prova sera desenrotllada sobre la base d'una o diverses questions a partir de les quals es demanara: a) L'elaboracio de l'esquema conceptual sobre el qual recolza aquesta questio o tema de treball, i la recerca de solucions, si s'escau. b) La realitzacio d'una proposta didactica adaptada al Cicle Superior de I'EGB en un entorn concret on es descriuen les activitats adre<;ades a facilitar l'adquisicio deis conceptes i les tecniques de treball adequats a aquest nivell. Teman' l .  Formulacio d'objectius i programacio en Ciencies de la Natura i Matematiques a I'EGB. Objectius de coneixement, processos mentals, actituds i destreses manipulatives. Els projectes de Ciencia integrada. Avaluacio deis objectius. 1244 1985 05 02 DOGV - Num. 248 2. Els processos cientifics en els diversos cicles de l'EGB. ObservaclO 1 experimentacio. Utilitzacio de models. Anillisi d'un fenomen natural segons el metode cientifico 3. Tecniques instrumentals en l'aprenentatge de les ciencies experimentals. Tecniques de treball de laboratori i de campo La seua graduacio en el diversos cicles de l'EGB. Organitzacio del treball experimental en el laboratori i en el campo Normes elementals de seguretat en el treball de laboratori i de camp amb els alumnes. 4. Activitats i recursos didactics en els ensenyaments de les Ciencies de la Natura i les Matematiques. Analisi d'aquests recursos i els criteris per a la seua utilitzacio i avaluacio a l'EGB. 5. L'ensenyament de les Ciencies de la Natura i les Matematiques en el marc de l'Educacio Integral. Aportacio de la formacio cientifica a l'educacio ambiental, sanitaria, sexual, de consum i per a la convivencia en l'EGB. 6. Logica i teoria de conjunts. Els conjunts com a base de les funcions logiques, classificatories i de numero. Activitats de conjunts i desplegament de les funcions logiques en el xiquet. Les relacions com a base de classificacions i comparacions. Classificacio i seriacio de la familia deIs conjunts finits. Utilitzacio didactica deis conceptes anteriors. 7. El numero natural i la seua aritmetica. Els sistemes de representacio numerics: el sistema decimal. Fonaments i desenrotllament de l'aprenentatge de les operacions amb numeros naturals (addicio, subtraccio, multiplicacio i divisio) i les seues propietats. L'ensenyament deIs algoritmes: comprensio i automatitzacio. La didactica del calcul: calcul escrit i calcul mental. 8. Les magnituds i la seua mesura. Esquema general del concepte de magnitud. Reconeixements -de la magnitud. Comptar i amidar: magnituds discretes i continues. Mesura directa i indirecta. Caracter aproximat de la medicio. Estimacio, error i aproximacio. 9. Representacions grafiques. Tipus de grafies per a representar dades. Construccio de grafics i interpretacio d'aquests des d'un punt de vista funcional o estadistico Mesures de tendencia central i de dispersio. El grafic com a instrument de treball interdisciplinar a I'escola. 10. Geometria. Origen experimental de la geometria: els models geometrics en l'entom. De les coses concretes a les abstractes: el dibuix geometric com a suport del proces d'abstraccio. La geometria com a ciencia racional: el significat de la demostracio. Les isometries. El concepte de simetria com a invariant. Aspectes topologics. 1 l .  Relacions metriques en les figures geometriques. Proporcionalitat i geometria: homotecia i semblan!;;a. Com treballar la proporcionalitat geometrica a l'EGB. Ampliacio i reduccio de figures. Aplicacions. Relacions metriques derivades de la semblan!;;a: teoremes als triangles rectangles. 1 2. Funcions. El descobriment de les, correspondencies entre magnituds i la relacio entre mesures corresponents: el concepte de funcio. Les funcions com a font d'informacio: monotonia, creixement i continuitat. Instruments formals associats a l'estudi de les relacions funcionals: polinomis i equacions. Analisi d'un fenomen fisic a traves de l'estudi d'una funcio a l'EGB. 1 3 .  Possibilitats d'utilitzacio de la informatica com a recurs didactic. La informatica com a materia del curriculum en el Cicle Superior d'EGB. 1 4. La materia. Estats de materia. Propietats caracteristiques de les substancies. Criteris de classificacio d'aquestes. Metodes de separacio. Classificacio deIs elements. Periodicitat de les propietats deis elements. Tractament especific d'aquests temes en els distints cicles de l'EGB: graduacio de conceptes, activitats especialment adequades per al seu estudi, tecniques mes adients i propostes concretes per a la seua avaluacio. 1 5. Estructura de la materia. Estructura atomica i molecular. Els cristalls i els distints tipus d'enlla!;;. Propietats de les substancies segons el tipus d'enlla!;;. Iniciacio al llenguatge quimic a l'EGB. Utilitzacio de models per a la introduccio de l'estudi de les estructures a l'EGB. 16. La Terra. Materials que la constitueixen. Genesi i evo lucio de l'escor!;;a terrestre. Iniciacio al coneixement geologic de l'entom i el seu tractament especific en els diversos cicles de l'EGB. 1 7. L'aigua i l'aire, substancies basiques de la biosfera. Propietats fisiques i quimiques d'aquesta. Els essers vius, l'aigua i l'aire. Usos de l'aigua. Causes de la contaminacio d'aquests recursos naturals. Tractament de les aigues per al consumo Experiencies basiques que poden realitzar-se a l'EGB amb aquests materials. 18. Meteorologia escolar. Fenomens meteorologics: vent, nuvols i precipitacions. Instruments de mesura i el seu fonament fisic. Recollida de dades meteorologiques i la seua interpretacio a traves del mapa sinoptic per a alumnes d'EGB. 1 9. Energia. Fonts d'energia i receptores d'energia. Transformacions de l'energia. Treball i energia. Convertidors d'energia. L'aprofitament de l'energia per a la realitzacio de treballs al llarg de la historia. La historia de la ciencia en l' Area de Citmcies de la Natura i Matematiques a l'EGB. DOGV - Num. 248 1985 05 02 1245 20. Interaccions fisiques i camps. Interaccio gravitatoria. La sintesi de Newton: gravitacio universal. Introduccio a l'Astronomia. Moviments deIs astres. Descripcio de l'univers. Interaccio electromagnetica. El camp electromagnetic i el corrent electric. Interaccio fort. Fon;:es nuclears. Estudi deIs circuits electrics en l'EGB. 2 1 .  Corpuscles i ones. Moviments osciHatoris. El so com a fenomen ondulatorio Els sons i l'audicio. La llum com a fenomen ondulatori. La llum i la visio. Dualitat ona-corpluscle. La utilitzacio de models per a l'estudi de fenomens Iluminosos en l'EGB. Experiencies escolars amb llum i so. 22. Can vis energetics i materials en la natura. Lleis de conservacio deIs sistemes fisics i quimics. Influencia deIs canvis de pressio, temperatura i volum en les transformacions fisiques i quimiques. Tractament especific d'aquests temes en els diversos cicles de l'EGB: graduacio de conceptes, activitats especialment adequades per al seu estudi, tecniques mes idonies i propostes concretes per a la seua avaluacio. 23. Els essers vius. Nivells d'organitzacio. Les molecules de la vida. Base citologica i histologica de la vida. Diversitat deIs organismes: grans grups taxonomics. Desenrotllament de conceptes taxonomics en els tres cicles de l'EGB. El descobriment deIs essers vius microscopics a l'EGB. 24. Funcions deIs essers vius. Intercanvis energetics i materials, Respiracio, fotosintesi i processos metabolics. Funcio de relacio i regulacio deIs organismes. Reproduccio i herencia. L'home com a esser viu: nutricio, relacio i reproduccio. Tractament especific d'aquests temes en els diferents cicles de l'EGB: graduacio de conceptes, activitats especialment adequades per al seu estudi, tecniques mes idonies i propostes concretes per a la seua avaluacio. 25. Els essers vius i el medio Ecosistemes. Components de l'ecosistema. Estructura. Dimimica de l'ecosistema. Funcionalisme de l'ecosistema. Els models ecologics aplicats a l'estudi d'un ecosistema terrestre i un aquatic. L'estudi ecologic de l'entom i l 'educacio ambiental a l'EGB. 26. Historia de la Terra i deIs essers vivents. Evolucio geologica i biologica. El temps geologic. Introduccio de la perspectiva evolucionista a l'EGB: els registres fosils. 3. Area de Ciimcies Socials La prova sera desenrotllada a partir d'un o diversos documents que serviran de base perque l'opositor: a) Realitze una analisi i un comentari, on demostre el domini conceptual del contingut proposat en els documents. b) Desenrotlle aspectes practics que palesen les destreses de l'oposi- . tor en: comentari de textos, la confeccio i interpretacio de planols, mapes i grafiques, lectura d'obres d'art o resolucio de problemes geogrMics. c) Elabore una proposta didactica adaptada al Cicle Superior d'EGB en un entom concret, que contemple la descripcio de les activitats adrec;:ades a facilitar l'adquisicio deIs conceptes, habilitats i tecniques de treball adequats al nivell corresponent. Temari l .  Les Ciencies Socials en el projecte educatiu. Pressupostos psicopedagogics de les ciencies socials a l'EGB. La interdisciplinarietat en l'area social. L'aprenentatge de tecniques basiques i adquisicio d'habilitats en l'estudi de les CC.SS. 2. Les CC.SS. i l'estudi de l'entom. Raons que justifiquen la metodologia inductiva d'aquest estudi en els Cicles Inicial i Mitja de l'EGB. El medi com a instrument generalitzador. Criteris didactics i metodologics per a introduir l'estudi d'Espanya en l'EGB. 3. Principals corrents de pensament geogrMic i historic: la seua projeccio a l'EGB. 4. Les Ciencies Socials i l'educacio deIs valors democratics. El desenrotllament d'activitats civiques i comportaments democratics. Criteris didactics i metodologics. Les tecniques de simulacio. 5. El desenrotllament i la importancia deIs mitjans de comunicacio en la societat actual. Els mitjans de comunicacio com a instruments didactics. Funcio del missatge audiovisual en l'acte pedagogic. 6. El mapa. Espais de conceptualitzacio geogrMica. Utilitzacio de diferents escales i nivells d'analisi. La utilitzacio del planol i del mapa a l'EGB. 7. La Terra en l'Univers. El planeta Terra. Els descobriments espacials i les noves tecnologies. Tecniques i utilitzacio de l'observacio indirecta. 8. El relleu terrestre. Teories sobre la formacio del reIleu. Les gran s unitats estructurals. Els processos erosius. La utilitzacio de models i maquetes en l'estudi de relleu. 9. La dinamica atmosferica. El temps. Elements i factors del clima. Tipus de climes. Criteris per a la seua classificacio. Aplicacio del metode inductiu per a l'estudi del clima. L'observatori escolar. 1246 1985 05 02 DOGV - Num. 248 li lDiliii1 0. El mapa demogrilfic mundial. Desigual repartiment i creixement. La superpoblacio i les seues consequencies. Teories demogrilfiques i la seua aplicacio en I'EGB. La utilitzacio d'estadistiques i grafiques. 1 1 . Aplicacio de models en CC.SS., la ciutat com a sintesi de fets geografics, historics i artistics. Emplaament, estructura i funcions urbanes. El proces de terciaritzacio de la ciutat. La ciutat orgamtza el territori: problemes que plan teja. 12. Els diferents graus de desenrotllament. Palsos desenrotllats i subdesenrotllats, caracteristiques sOcio-economiques. Les relacions Nord-Sud. Criteris per a plantejar un treball monografic a l'EGB. 1 3. EIs grans blocs de poder. Organitzacio economica i social. Les actuals zones de tensio mundial. Les relacions Est-Oest. El treball en grup i el debat en CC.SS. 14. Unitats del relleu espanyol. Evolucio. Els grans paisatges biografics. Criteris per a I'elaboracio d'un herbari i d'una coHeccio de roques. . . 1 5. Els desequilibris regionals de l'estat espanyol. Ongen I consequencies economiques i demografiques d'aquests. Fases en I'evolucio recent de I'economia espanyola. 1 6. La historia a I'EGB. El problema de I'assimilacio del temps i la causalitat en el fet historic. Solucions didactiques. El metode sincronic i el metode diacronico 17. L'origen de la casa i les primeres formes de vida coHectiva. La revolucio neolitica. Els primitius actuals i la seua adaptacio a la vida moderna. L'arqueologia a I'EGB. 18. La Mediterrania, marc de les cultures classiques. Modes de vida, art i pensament, i la seua projeccio en les societats posteriors. El mapa: instrument d'estudi historic. 19. La societat medieval. Castells i monestirs com a nuclis de poder. El renaixement de les ciutats. El proces repoblador medieval en la peninsula iberica. L'itinerari historic. 20. El renaixement i el barroco L'art com a producte d'una etapa historica. Aspectes politics, economics i socials. Criteris metodologics i didactics per a I'analisi de l'obra d'art a l'EGB. La visita al museu. 2 1 .  Els descobriments geogrilfics en l'edat moderna. Causes i consequencies. Formes de colonitzacio. El respecte a d'altres cultures i el seu tractament did:ktic. 22. La revolucio industrial. El proces de transformacio de l'estructura productiva. Consequencies economiques socials i politiques. La ciencia. l'art i el pensament en la revolucio industrial. El treball de campo 23. El moviment obrer en el S. XIX i XX. El sindicat i les lluites obreres. La utilitzacio did!ktica de recursos documentals. 24. Les crisis del S. XX, economiques, politiques, culturals i artistiqueso La utilitzacio del text en les CC.SS. 25. L'Espanya actual. Configuracio politica i territorial. La transicio cap a la democracia. La Constitucio de 1 978. El coneixement de la Constitucio a l'EGB. 4. Educacio Pre-escolar. En la prova de coneixements especifics per a l'especialitat de Pre-escolar es presentaran una o mes questions concretes referides a fets o situacions de vida, descobriment o experiencies, jocs. activitats o aprenentatges de xiquets d'aquest nivell i relacionats amb el temario A partir d'aquestes questions, l'opositor haura de demostrar: -Un coneixement psicologic deIs xiquets, analitzant la situacio, aspecte o faceta que es presente. -Capacitat per a desenrotllar una actuacio pedagogica integradora com a resposta als fets o situacions exposats. -Un coneixement i domini deIs continguts concrets de que es tracte. -L'aplicacio metodologica propia de la primera infancia, concretantla a la capacitat i la situacio real exposada. -L'organitzacio practica de I'activitat pedagogica aixi com el domini de recursos didactics i la seua temporalitzacio. Temari 1 .  L'educacio en la primera infancia: com educar el xiquet de O a 6 anys; caracteristiques principals. L'educacio infantil com a dret del xiquet i com a resposta a les seues necessitats. Objectius educatius d'aquesta etapa de vida. Importancia de l'educacio infantil en la societat actual. Paper de la familia. 2. Funcio educativa, sanitaria i social de l'educacio infantil. Caracteristiques i analisi valoratiu de les diferents institucions. L'ensenyament pre-escolar en el marc de l'educacio infantil i del sistema educatiu actual. Experiencies d'educacio infantil que es realitzen en altres pa*isos. 3. L'Escola Infantil com a projecte alternatiu a les guarderies i als centres de Pre-escolar: antecedents i situacio actual. Possibles models educatius de l'Escola Infantil, la seua insercio en el medio Organitzacio interna del centre: activitats deIs xiquets i deIs mestres; distribucio deIs espais. Relacions amb els pares. DOGV - Num. 248 1985 , 05 02 1247 4. Coneixement del xiquet de O a 6 anys. Desenrotllament biologic, psicologic i social. Principals factors i mecanismes que intervenen en el seu desenrotllament i maduracio. Interaccio hen:ncia-familia-medi. Particularitats en l'evolucio del xiquet: etapes o moments mes significatius. Necessitats basiques del xiquet de O a 6 anys: fisiques, afectives, d'activitat i de relacio. 5. Educacio per a la salut: mitjans de preven cio i activitats fonamentals referides a l'alimentacio, descans, higiene i activitat fisica. L'educacio d'habits en les distintes edats. Malalties i simptomes. Lfatiga del xiquet ! causes que la produeixen. Necessitats i ritmes deissomnis: criteris educatius. El m estre com a agent de salut. 6. Alimentacio, nutricio i dietetica. Alimentacio equilibrada: pI anificacio de menus per a Pre-escolar. Errors alimentaris en la infancia. Conflictes mes frequents del xiquet a I'hora de menjar. Activitatseducatives del mestre. 7. Principis metodologics en l'educacio infantil: caracteristiques basiques. Aportacions cientifiques de l'Escola Nova i corrents actuals, la seua aplicacio a Pre-escolar. L'activitat del xiquet com a mitja de .(lITnacio: recursos i experiencies practiques. Una metodologia basadaen I'observacio i experimentacio; principis didactics. Treball globalitzador ero el parvulari i el seu valor educatiu. 8. El joc en el desenrotllament general del xiquet: formacio i evolucio. Diversos tipus de jocs; importancia del joc simbolic. El joc en -',.;. joes individuals i en grupo El joc com a activitat espontania .t. El joc com a mitja d'educacio i recurs didactic en I'educa!. M3teries i recursos que afavoreixen el joc en l'aula i en el ;ltacio i criteris d'utilitzacio. Paper estimulador del mestre. uesenrotllament de la personalitat del xiquet. Proces cap ajquisicio de I'autonomia personal: individualitzacio i socialitzacio. ' ncipals conflictes emocionals. Importancia de la formacio d'habits Jl'""SOnals i soc'ials. Objectius especifics orientats a I'adquisicio deis .:.Ierents habits.' Aspectes metodologics a tenir en compte. Paper del 'Stre. ' ,\ O. Coneiement del xiquet a partir del joc i la seua activitat a&\UI ,_o 1'0bservacio. Actituds i comportaments mes significatius a obser"'y'af ue cada y;:iquet i del grup-classe: observacions individuals i coHecti-ves. Seguintent i avaluacio continua deis xiquets. Tecniques i mitjans, : rea,itzar I'observacio i obtencio de dades. Informacio aportada per" mil: entrevistes, questionaris. Informe als pares. . .  El xiquet descobreix el propi cos: exploracio, sensacions, vivencies. El cos com a objecte. Educacio sexual: actituds basiques i crite'ris. El control d'esfinters: maduracio i criteris educatius. El xiquet deseobreix i s'identifica amb el propi sexe. Plantejament de la coeducacio. DesenrotIlament i educacio deIs sentits: activitats d'estimulacio. Adqui, sicio i aprenentatge a traves deIs sentits. Proposta d'activitats en les distintes edats. 12 El desenrotIlament psicomotor del xiquet: resquema corporal, lateralitat, coordinacio de moviments, les nocions espacio-temporals, els despla<;aments. Comunicacio corporal i possibilitats expressives del cos: creativitat. Objectius a aconseguir amb el xiquet de 3, 4 i 5 anys. Criteris metodologics. Joes i activitats. 1 3. El xiquet descobreix els altres: necessitat de comunicacio. Encontre amb els xiquets: proces de descobriment, de vinculacio i d'acepfficio. La vida en el grup-classe: valors i dificultats. Principals conflictes de la vida en grupo Actituds basiques a educar: respecte i aceptacio de I'altre. D'altres objectius educatius i habits per a la convivencia. Acceptacio de responsabilitats en el grupo Paper orientador del mestre. Relacions del xiquet amb els adults, 14. El xiquet descobreix el seu entom: les coses, la classe, el mon que I'envolta. Observacio, exploracio i experimentacio. Metodologia i recursos didactics. Activitats a partir de la realitat. Arreplega de materials, classificacio i analisi per part deis xiquets. Construccio de conceptes fonamentals del mon natural, fisic i social. Situacio d'aquestes realitats en l'espai exterior i en el temps. Pro posta concreta d'objectius, i activitats per a xiquets de 3, 4, i 5 anys. Organitzacio practica de I'aula. 1 5. Desenrotllament de llenguatge en el xiquet de O a 6 anys; condicions basiques per al seu desenrotllament i maduracio. Motivacions per a la comunicacio. Diverses formes d'expressio i comunicacio en el xiquet. Com ajudar el xiquet a parlar. Principals dificultats en la comunicacio i llenguatge deis xiquets. Codis no verbals. L'expressio simbolica del xiquet. . 1 6 .  Didactica de la llengua en el parvulari. Bases socials del llenguatge: el llenguatge propi del medio Bases fonologiques de I'aprenentatge de la llengua. Les estructures linguistiques i el vocabulari basic infantil. Objectius fonamentals i activitats a realitzar amb els xiquets, El vocabulari minim com a recurs didactics. Tecniques i recursos per a la comprensio i I'expressio oral: narracions, descripcions, dialegs, dramatitzacions. rimes i cadencies. 1 7. La literatura infantil en Pre-escolar. La narracio de contes a la classe: desenrotllament practico Criteris per a seleccionar con tes per a xiquets de 3 a 5 anys, Activitats a desenrrotllar a partir del conteo 1250 1985 05 02 DOGV - Num. 248 comunitaria de l'Escola d'Educacio Especial. Els Centres de ServRecurrents: objectius. Coordinacio amb l'escola ordinaria. Coordinacamb l'escola especial. Professionals que incideixen en l'educacio dxiquet deficient: funcions, implicacio en el projecte educatiu, tasca di fora de I'aula. El Logopeda, el Fisioterapeuta ... 1 7 . L'organitzacio funcional de I'aula d'Educacio Especial enCentre ordinario El mestre de suport i la seua relacio amb el mesordinario El treball institucional. La prevencio educativa en el Cencom a tasca del Claustre de Professors. 1 8 .  Analisi deis Serveis de Suport a l'Escola. Serveis del Deparment d'Educacio Especial. Equips Multiprofessionals: funcions i objtius. Equips de suport i professors adscrits a aquests amb camcter itinerant: la seua coordinacio. Centres de Professors: objectius. D'altServeis del Departament d'Educacio. Serveis del Departament de Satat: estimulacio prec, centres d'atencio a disminuits, centres depnents d'Associacions de Pares, centres depenents de les Administcions Locals ... Objectius. Coordinacio entre ambdos Serveis. 19. Organitzacio de l'oci i lleure deis xiquets deficients. Importacia de I'apropament al medio L'aula oberta a l'entom: passejo i eixidextra-escolars. Apropament al mon cultural: museus, concerts, expocions... La Biblioteca de l'aula, del coHegi, del barri: participacprestecs de llibres, iniciacio a la lectura. Contactes amb el mon deimatge: cinema i TV, petits forums. Organitzacio de festes, compecions esportives. Participacio en aquestes. El mestre com a impulsorvivencies agradables en el temps d'oci. 20. Marc legal de l'Educacio Especial en Espanya. Llei d'lntegraSocial de Minusvalids. Decret d'ordenacio de l'Educacio EspecCircular que estableix els criteris d'actuacio en el camp de l'EducaEspecial... Ordre Ministerial per la qual es regula l'Educacio Especial el nivell de Formacio Professional i que desenrotlla el Reial Decret 1 5  d'octubre de 1 982. Reial Decret pel qual s'estableix i es regulasistema especial de prestacions socials i economiques previst en la Ld'lntegracio Social de Minusvalids. A N N E X  1 1 1  TERCERA PROVA: DE MADURESA CuLTURAL El professor d'EGB ha d'estar dotat, fonaentalment d'una formacientifica, de contingut curricular, i tecnica, de preparacio psicopedagica, per poder exercir adequadament la seua funcio. Tambe, pero, ha de coneixer els pressupostos basics. de la compnent legislativa, organitzativa i d'administracio escolar. Es amb aquefinalitat que s'inclou, dins del temari de la prova de maduresa cultuun total de deu temes, relatius a les esmentades materies cursades a Escoles Universitiries de Formacio del Professorat d'EGB, per tal , garantir que els professors d'aquest nivell, en accedir al funcionariat, facen amb uns coneixements basics sobre aquells continguts. Temari l .  Llei General d'Educacio com a marc referencial de l'actsistema educatiu, Tractament especific de I'Educacio Pre-escolar i l'Educacio Basica. 2. L'educacio en la Constitucio i en I'Estatut d'Autonomia deComunitat Valenciana: Llei Organica 5/1982 de primer de juliol (B1 0-7 -82). Lleis Orgimiques referides als nivells no universitaris. Disbucio de competencies entre l'Estat i la Comunitat Autonoma Valencna en materia d'educacio: el Reial Decret 2093/ 1 983 de 28 de ju(BOE 6-8-83). 3. L'estructura de l'Educacio Basica: nivells i Cicles. D'altres mdalitats: Educacio Especial i Educacio Permanent d'Adults. L'EducaPre-escolar. 4. L'ordenacio de I'Educacio Pre-escolar i deis cicles de I'EGB. ensenyaments mjnims i el seu desenrotllament: nivells basics de refercia, La Llei d'Us i Ensenyament del Valencia des de la perspectescolar (OOGV de 1' 1- 12-83). Bases legals de I'avaluacio. Princid'organitzacio deis Cicles. La situacio actual del Cicle Superior. 5. Direccio i .gestio del Centre Escolar. Organs unipersonalorgans coHegiats. Organs i vies de participacio de la comunitat educava. Gestio economica del Centre. Relacio de la institucio escolar amblocalitat o el barrio 6. Organitzacio del Centre escolar. El pla de Centre com a morganitzatiu de l'activitat escolar. Desenrotllament, seguiment i avalcio. La memoria del Centre. Departaments didactics i equips docenSistemes d'agrupaments d'alumnes. Activitats escolars i extra-escolar7. Utilitzacio de I'espai escolar en relacio amb I'activitat educaten els diferents nivells, cicles i modalitats. Organitzacio de l'espaI'aula: elements fixos, mobils i racons d'activitat. Funcionalitat dDOGV - Num. 248 1985 05 02 1249 educatives mes frequents atenent els possibles trastoms del desenrotllament. El respecte als ritmes d'aprenentatge. 4. El xiquet deficient mental: graus d'afeccio i causes d'aquesta. Caracteristiques evolutives: desenrotllament inteHectual, autonomia personal, integracio social... Objectius educatius i socials en funcio del grau de deficiencia. Programes de Desenrotllament Individual (PDI). L'escolaritzacio del xiquet deficient mental. 'i. Caracteristiques evolutives de la psicosi i de I'autisme infantil. Causes i graus. Dificultats en la comunicacio: tecniques de desbloqueig. Objectius educatius. Les tecniques d'expressio com a suport a la comunicacio. El paper del mestre en el proces de socialitzacio del xiquet psicatic i/o autista. 6. El xique amb problemes de visio: cecs i ambliops. Caracteristiques evolutives. Tractament primerenc: el control del cap, I'apropament als objectius, el grapeig, els primers passos. L'estimulacio com a base de motivacio per al coneixement del medi que I'envolta. La construccio de I'espji: la seguretat en el moviment. L'aprenentatge de la interpretacio de dibuixos. L'estimulacio del xiquet amb restes visuals: tecniques que promouen la discriminacio de formes, colors, tamanys ...L'aprenentatge de la I-=cto-escriptura. Percepcio i coordinacio. El metode Braille: estructura 1 sistematitzacio. La integracio escolar del xiquet cec: adaptacio de material i adaptacio d'activitats. 7. El xiquet amb deficit auditiu. Caracteristiques evolutives. Sistemes de deteccio de la surdera. El desenrotllament de I'atencio i de la imitacio. Desenrotllament de la comunicacio i del lIenguatge, els inicisde la comunicacio. Els primers dialegs, la utilitzacio de gestos naturals. Balbuceigs i vocalitzacio. El lIenguatge de signes: la seua utilitat, la comunicacio bimodal, paraules i frases signats. Desenrotllament social i afectiu; I'autonomia en el xiquet sordo El desenrotllament inteHectual. Primeres expressions g'1ifiques. Joes simbalics i lIenguatge. L'escola-ritzacio del xiquet sordo * 8. El xiquet deficient motoric. Caracteristiques evolutives. Causes i tipus de la deficiencia motorica: diferencies individuals. Deteccio, orientacio i tractament primerenc. Control muscular i despla911ments: I'estimulacio com a base de motivacio per al coneixement del seu entorno La integracio dl"l deficient motaric en I'escola ordinaria: objectius educatius i adapt.lcio d'activitats. Desenrotllament psicomotor i desenrotllament del I.nguatge. Tecniques i recursos especifics. El mestre de I'aula ordinaria enfront del xiquet amb deficiencia motora. L'avaluacio i orientacio <!el xiquet deficient motaric. 9. La inadaptacio social: les seues causes. El xiquet marginat social. Xiquets caracterials i xiquets amb problemes emocionals. Aprenentatgeescolar i problemes de personalitat. El joc i el dibuix com a mitjans decomunicacio i expressio. Incidencia de I'ambient familiar i sociocultural en I'educacio. El pa;-,er del mestre en la inadaptacio social:distintes estrategies. . 10. El xiquet amb deficieneies associades. Possibilitats educatives jd'integracio. El Programa de nrotllament Individual aplicat alxiquet amb deficiencies associades: 1 1 . Coneixement de I'entorn f'lliliar: analisi de les variables queintervenen en la dinamica familiar del xiquet deficient. El paperestimulador de la familia. Arees ci.'intervencio familiar: ' estimulaciofisica, afectiva, social. El paper del rrbtre en I'orientacio familiar. 12. Coneixement de I'entom social. Dimensio educativa de I'entorn per al xiquet deficient. ImpIicacions educatives a les zones socialment deprimides i a les zones rurals. El paper del mestre en laintegracio social del deficient. La integracio de I'escola a la comunitat. 1 3. El curriculum en Educacio Especial. Objectius generals i especifics. Criteris basics per a I'elaboracio de Programes de Desenrotllament Individual d'acord amb els Programes ordinaris. Continguts iarees d'aprenentatge. 1 4. Didilctiques especifiques. Criteris per a la programacio de lesdiferents materies d'aprenentatge atenent a les necessitats educativesdeis alumnes. Tecniques d'observacio i registre. Tecniques de programacio i avaluacio. Recursos didactics. Tecniques d'expressio: importancia de I'educacio de xiquets deficients. Paper dinamitzador del mestreen els grups. 1 5. Tecnologia educativa, aspectes generals: importancia deIs mitjans audio-visuals a I'escola: justificacio en funcio de I'objectiu. Laparticipacio del xiquet en la creacio de muntatges audio-visuals. Ecinema i la TV: importancia i Iimits. D'altres mitjans de comunicacioen I'escola. Aspectes especifics: tecniques altematives de comunicacio no verbalAjuts tecnics a la comunicacio. Utilitzacio a I'aula. El lIenguatge designes. El metode Bliss. Possibilitats de generalitzacio de I'aprenentatgeJ'aquests metodes. Metode Braille. 1 6. Coneixement de I'organitzacio escolar. Necessitats educativesen la primera infancia, en Pre-escolar, en I'etapa escolar, en FormacioProfessional. Criteris d'organitzacio, la resposta educativa. L'organitzacio funcional d'un centre d'Educacio Especial. Relacio amb d'altresargans de l'Administracio educativa. La util itzacio deis instruments deseguiment i de caracter acumulatiu deis alumnes. Perspectiva social 1248 _ 1985 05 02 DOGV - Num. 248 Creativitat, fabulacio i escenificacio. Seleccio d'endevinalles, poemd'altres jocs orals. La seua utilitzacio a la classe. El llibre d'imatactivitats a realitzar a la classe. Criteris per a seleccionar llibd'imatges. El mestre i la literatura infantil. Funcio de la bibliotecI'aula. 1 8. Coneixements del mon sonor: so, silenci. Descobriment prade les qualitats del so. El ritme. Audicio de can<;ons i musica gravaLa can<;o com a eix vertebrador de I'activitat musical. Com i quan de cantar a classe. Seleccio de can<;ons: criteris educatius. Dansenzilles. Folklore popular de la regio i la seua aplicacio al parvulRecuperacio de tradicions: vivencia musical i participacio deis xique19. El xiquet s'expressa a traves del color i del grafisme: etad'evolucio de I'expressio plastica. Motivacio i estimulacio de la llexpressio del xiquet. Elements plastics: el color, la linia, el volum iformes en la formacio global del xiquet. Activitats de dibuix i pintla seua metodologia. D'altres activitats d'expressio: modelat, retapegat, picat, composicions. Objetius i metodologia. Eleccio de mrials. Organitzacio practica de la classe. 20. Desenrotllament del pensament en el xiquet. Paper de les pcepcions. Formulacio de capacitats i conceptes bilsics relacionats ammesura, el pes, l'ordre, el volum, la relacio i el moviment. Incidencrecursos materials d'aquests descobriments en totes les activitats. Expracio de l'espai; jocs i activitats amb el propi cos, amb objectespaper; recursos materials. Adquisicio de les primeres nocions de quatat; jocs, activitats i recursos materials. 2 1 .  Valor i for!;a de la imatge en l'educacio deis xiquets menutsxiquet i el cinema; com ensenyar a veure cinema. Criteris per aseleccio de peHicules infantils. El xiquet i la televisio: la seua influenCriteris per a orientar els xiquets i les families sobre I'us i la interprcio d'aquesta. Activitats i recursos didactics. Elaboracio d'imatfotografies, diapositives d'escenes de la vida a I'aula: valor projecD'altres recursos: posters, cartells, murals, comics. 22. Projecte educatiu per als nivells de Pre-escolar. Criteris per seua elaboracio. Condicions pedagogiques, materials i organitzatiObjectius globals i linies de programacio. Criteris metodologics. Ornitzacio de les activitats educatives. Diverses experiencies: tallers, avitats eductives. Diverses experiencies: tallers, activitats per racons, centres d'mteres, per capacitats, per objectes. L'avaluacio en Pescolar. Analisi deis objectius educatius, de la metodologia i dresultats obtinguts pel grup-classe. Valoracio de la progressiva maducio global deis xiquets. 23. Bases psicopedagogiques dels aprenentatges: aspectes motperceptius, de representacio mental, motivacio, afectivitat. Habilitadestreses necessaries. Bases per a l'aprenentatge de la lecto-escripturelacions entre aquestes: motivacionals, de comprensio, d'expressimecaniques. Estructuracio de la practica educativa. Acceptacio dritmes i diferencies individuals. Pas del Pre-escolar a I'EGB: dificulmes importants i orientacio per a superar-les. Coordinacio de Pescolar amb el Cicle Inicial. 5. Educacio Especial Es presentaran una o mes situacions concretes que facen referencidi verses possibilitats que sorgeixen en I'educacio deis xiquets adeficiencies. Partint d'aquestes, I'opositor demostrara: -Coneixement psicologic deis xiquets i de la possible incidencia qla dificiencia te en la seua evo lucio. -Coneixement i descripcio deis diferents estaments que faciliteninsercio social del xiquet. -Capacitat per a promoure l'evolucio i el desenrotllament individd'aquest grup tenint en compte: objectius, activitats (necessitat d'adtar-Ios quan caiga), recursos, metodologia ... -Organitzacio de l'aula tenint en compte els grups d'alumnes. -El coneixement de les necessitats del xiquet a l'hora d'organitzarles activitats d'esbaIjo, oci i lleure. Temari l .  L'Educacio Especial. Objectius fonamentals. Educacio Especinstitucionalitzada i Educacio Especial integrada. Nous corrents pensament en Educacio Especial. Corrents pedagogics que sorgiren calternatives a l'Educacio Especial tradicional: la seua projeccio l'escola ordinaria. 2. Una escola per a tots. Les diferencies individuals com a facenriquidor del grupo La integracio del xiquet deficient en I'escordinaria. Implicacio en el projecte educatiu integrador de pares, mesi alumnes. Condicions per a la integracio escolar: administrativeconomiques, socials ... Diferents models d'integracio directa, aules raHeles, aules obertes ... la integracio en zones rurals: l'escola unitaria3. Concepte de retard en el desenrotllament. Analisi de les varbles que hi incideixen i consequencies en el camp educatiu. NecessitDOGV - Num. 248 1985 05 02 1251 espais comuns. Equipament del Centre. Elaboracio i utilitzacio de material didactic. 8. El temps escolar. Planificacio de l'activitat a curt, mitja i llarg termini. Distribucio horaria per cicles i arees en les escoles de la Comunitat Valenciana d'acord amb l'article nove de l'Ordre de Conselleria d' I -9-84 (DOGV de 25-9-84). Adequacio de la programacio als diferents ritmes de l'aprenentatge deIs alumnes. L'horari escolar en relacio amb les distintes situacions d'aprenentatge previstes en la programacio. 9. Els serveis de suport a l'escola en I'Administracio Educativa valenciana: organitzacio i funcions. Serveis complementaris: menjador i transporto 10. Estructura organica de l'Administracio educativa a la Comunitat Valenciana. La funcio inspectora i el seguiment, avaluacio i control del sistema escolar. A N N E X  I V  CURSET TEORICO-PRACTIC A) Estudi, comentari i critica de diversos models d'organitzacio de Centres (Escoles unitaries, Escoles graduades, CoHegis d'EGB i Centres Pre-escolars). B) Aplicacio de criteris de valoracio i seleccio de textos escolars utilitzant una mostra deIs textos mes difosos en la localitat. C) Examen critic de material didactic i de la possible utilitzacio d'aquest en les diverses arees i cicles d'EGB. D) Estudi, comentari i critica aels diversos sistemes d'organitzacio i aprofitament de l'espai escolar. E) Projectes d'utilitzacio del medi ambient, segons les caracteristiques propies de la localitat. F) Elaboracio i estructuracio d'unitats didactiques globalitzades i desenrotllament practic pels opositors d'alguns aspectes d'aquestes. G) Organitzacio de jocs infantils i d'activitats jovenicoles de lleure. Oportunament, la Direccio General d'Educacio Basica donara instruccions als Presidents deIs Tribunals per al desenrotllament adequat d'aquest curset. A N N E X  V PROV A ESPECIF ICA DE LINGuiSTICA I CULTURA V ALENCIANES La introduccio del temari de "Linguistica i Cultura Valencianes" respon a la cooficialitat, amb el castella, que s'ha reconegut en l'ordenament juridic a la nostra llengua dins del territori de la Comunitat Autonoma i a partir del reconeixement del fet diferencial de la cultura propia. . Consequentment cal garantir que els professionals de l'ensenyament que hagen d'exercir a les escoles valencianes, tinguen un domini suficient de la llengua deis seus alumnes i el necessari coneixement del context geografic, historic i cultural on desenrotllaran la seua activitat. Amb aquesta finalitat s'ha redactat el temari especific d'aquesta prova, tenint en compte que no s'ha tractat de repertoritzar tots i cadascun deIs "continguts" de les materies del temari -Linguistica, Didactica, Cultura, Historia ... - i que es cursen als respectius Instituts de Ciencies de l'Educacio, a la propia Escola Universitaria del Professorat o a la Facultat de Filologia. La finalitat es una altra: es de mana a l'opositor que, suposant-Io en possessio d'aquests coneixements, sera capa de treballar-Ios en la linia suggerida pel propi questionari. Es a dir, donant-hi una visio elaborada i coherent, emmarcant els continguts en contextos mes amples i orientant-Ios a la tasca escolar. Es a dlr, es vol garantir, alhora, un domini conceptual especific, una visio integradora dins la preparacio cultural de l'opositor i la necessaria referencia didactica, exigible a qui vol dedicar-se a l'ensenyament basic. Temari l .  Fonetica i fonologia del valencia. Caracteritzacio acustica o articulatoria. Els sons valencians. Sistematitzacio fonologica: fonemes, neutralitzacions. Relacio fonema - so. 2. OrlO[?ra{ia. Grafemes simples, compostos i modificats. Relacio so - grafema. La divisio siHabica. El diftong. Signes prosodics: accent, dieresi, apostrof, guionet. . .  3. Morfologia I sin taxi del valencia. L'oracio simple i l'oracio composta. El sintagma: classes i constituents. Morfologia deis constituents sintagmatics. 4. Lexicologia i semantica. La formacio de mots. Sinonims, antonims i homonims. Monosemia i polisemia. Camps lexics i semantics. Metitfora i comparacio. Els estrangerismes: integrats en la llengua i barbarismes. 1252 1985 05 02 DOGV - Num. 248 5. Historia de la /lengua. Deis origens a les primeres manifestacions liten'lries. La cohesio de la lIengua escrita a l'Edat Mitjana. La decadencia i el proces de diversificacio dialectal. De la Renaixena a la normativitzacio actual. 6. Dialectologia. Extensio i vitalitat de la nostra lIengua. Els di alectes actuals: caracteristiques fonologico-fonetiques, morfosintactiques i lexiques. Estudi especific deis parlars valencians. 7. L1engues en contacte. Els conflictes linguistics. Bilinguisme i diglossia. Substitucio linguistica. La normalitzacio linguistica. 8. Usos i registres. Els nivells d'us de la lIengua. Llengua estandard i paraestandars regionals. Policentrisme i convergencia. 9. La Comunitat Valenciana. Marc geogrMic, fisic i huma: el paisatge fisic, poblacio, economia, divisio comarcal. 1 0. Deis origens a /'etapa medieval. Primeres manifestacions literaries: figures rellevants. La crisi del segle xv. Prosa religiosa i historica. 1 1 . L 'esplendor cultural valencIll del segle xv. L'art i la literatura. Principals generes i figures del moment. Poesia i narrativa. 1 2. Els temps moderns. El segle XVI: principals esdeveniments politico-socials. Consequencia pel que fa a l'us de la lIengua. Produccio literaria en lIengua autoctona. Els segles XVII i XVIII: principals esdeveniments politico-socials. Can vis socials i economics. La Ulustracio. La literatura popular. 1 3. El segle XIX. La crisi de I'Antic Regim. Revolucio i contrarrevolucio: alteracions del mapa de I'Antic Regne de Valencia. Les transformacions agraries i la seu a repercusio politico-social. Romanticisme i Renaixena dins de la nostra area linguistica. 1 4. Afodernisme i noucentisme. La poesia, la narrativa, el teatre i I'assalg. Autors rellevants. Conflictes socials i politics del segle xx. La generacio valenciana de 1 909. L'avantguardisme i el noucentisme. Les institucions culturals i el proces de normativitzacio de la lIengua. 1 5. La 2. " Republica i la post-guerra. La generacio valenciana del 29. Significacio de les Normes de Castello. Poesia i narrativa. El parentesi de la guerra civil. Consequencies culturals i linguistiques. 16. La represa cultural a partir de la post-guerra. La poesia, la narrativa, I'assaig i la monografia: principals figures. La literatura actual i les noves promocions. Els moviments de renovacio pedagogica des deis anys 20 fins al moment actual i el seu paper en la recuperacio de I'us de la lIengua. A N N E X  V I  BAREM DEL CONCURS DE MERITS Barem per a la valoracio de la fase concurs (maxim cinc punts): al Expedient academic. fins a 2'5 punts; Titol amb que es concorre al concurs-oposicio: 0'5 aprovat; 1 '5 notable; 2'5 exceHent. b) Anys de serveis. fins a 2'5 punts; 0'5 per any (maxim de cinc anysl i 0'04 1 6  per mes. ANUNCIS CAIXA D'ESTALVIS 1 MONT DE PIETAT DE CASTELLO Convocatoria El Consell d'Administracio ha adoptat I'acord de convocar Assemblea General Ordinaria per al proper dia 11 de maig (dissabte), a les 10,30 hores del mati en primera convocatoria, i a les 1 1  hores en segona, la qual se celebrara a la Sala d'Actes de I'Edifici Social, carrer
