3264 1985 10 03 DOGV - Num. 292 La necessitat d'agilitzar l'exercici d'aquestes funcions administratives aconsella la delegacio de les funcions administratives que corresponguen al President del Govern Valencia en virtut de les normes abans esmentades, delegacio que en aquest cas ha de recaure en el Director del Gabinet del President, unitat en la qual s'integra la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social que ha de tramitar els expedients corresponents. En atencio d'aquest motius, i segons que disposa I'article 68 de la Llei de Govern Valencia. DECRETE: Article primer Es delega en el Director del Gabinet del President I'exercici de les seguents funcions administratives del President del Govern Valencia: a) Les facultats resolutories transferides a la Generalitat Valenciana a traves del Reial Decret 1126/1985 de juny i descrites en I'apartat B) de I'annex de I'esmentat Reial Decret, en materia de Premsa i Radiodifusio Sonora. b) En general, les facultats de resolucio d'expedients, la tramitacio deis quals correspondra a la competencia de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social. Article segon Els actes dictats per delegacio produiran els efectes previstos en l'article 93.4 de la Llei de Procediment Administratiu i haura de complir-se en l'exercici de tal delegacio el que estableix I'article 68.3 de la Llei de Govern Valencia. Article tercer Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 12 de setembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA 1259 DECRET 135/1985, de 20 de setembre, del Consell de* la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica. La creacio de la Conselleria d'Administracio Publica mitjan<;:ant el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix el nombre i la denominacio de les Conselleries i les unitats directament depenents del President, duu implicita la necessitat de desplegar una estructura organica i funcional basica, propia i adient amb la nova realitat derivada de les diferents competencies i unitats assumides. Consequentment, cal elaborar el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, que tenint en compte les disposicions incloses en els Decrets 117/1985 i 119/1985, establesca I'estructura basica de la Conselleria. Aquest Reglament determina que la Conselleria es integrada per la Secretaria General, les Direccions Generals d'Administracio Local, de F uncio Publica i d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio, aixi com per l'Institut Valencia d'Administracio Publica, i observa en la redaccio les pautes contingudes en altres Reglaments Organics i s'estructuren fins el nivell de Servei. DOGV - Num. 292 1985 10 03 3265 En atencio d'aquest motius, segons que disposen els artieles 35.f) i 70 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Administracio PUblica i amb la deliberaciO previa del Consell de la Generalitat Valenciana en reunio del dia 20 de setembre de 1985, DECRETE: TITOL 1 DeIs Organs de la Conselleria DISPOSICIONS GENERALS Article primer U. La Conselleria d'Administracio Publica es I'organ responsable del Consell de la Generalitat Valenciana en materia 'd'Administracio Publica de la Comunitat Autonoma. Dos. Aquesta Conselleria exerceix, a I'ambit esmentat en I'apartat precedent, les competencies que legalment te atribui'des en les arees de regim local, funcio publica, organitzacio, sistemes d'informacio i tecniques de racionalitzacio administrativa, investigacio i formacio deIs funcionaris i relacions amb les Corts, tot i estructurant-se en dos nivells: Directiu i Administratiu. Article segon. U. El nivell directiu de la Conselleria d'Administracio Publica, sota la superior direccio del Conseller, queda integrat per les unitats seguents: l. La Secretaria General. 2. Les Direccions Generals. 3. I..:Institut Valencia d'Administracio Publica. Si es produi'ra vacant, absencia o malaltia del Conseller, sera substitui't en funcions executives segons I'ordre abans establert i, dins de les Direccions Generals, per I'ordre establert a l'artiele tercer d'aquest Reglament, lIevat d'una resolucio expressa al respecte del Conseller. Les substitucions entre organs seran resoltes pel Conseller. Tot aixo sen se perjudici de les delegacions previstes a I'artiele 68 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, sobre el Govern Valencia. Dos. Com a organ col.legiat per assistir al Conseller en I'elaboracio del programa d'activitats de la Conselleria, i sota la seua presidencia, es constitueix l'Equip de Direccio format pel Secretari General, el qual ho sera tambe d'aquest organ, els Directors Generals, el Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Hi assistiran aquells responsables de serveis o dependencies que el Conseller estime convenients. Article tercer. U. Dins el nivell Directiu i en les arees que s'indiquen, la Conselleria d'Administracio Publica es integrada per les seguents Direccions Generals: -Administracio Local -Funcio Publica -Organitzacio i Sistemes d'lnformacio. Dos. I..:Institut Valencia d'Administracio Publica s'organitza sota la directa dependencia del Conseller i el seu Director tindra el rang de Director General. Les seues competencies generals son les atribui'des a I'artiele 32 d'aquest Reglament. . Article quart Podran constituir-se com organs assessors del Conseller, aquells que, amb aquest caracter i en relacio amb materies o serveis especifics, es consideren escaients. 3266 1985 10 03 DOGV - Num. 292 Article cinque El nivell administratiu de la Conselleria d'Administracio Publica esta integrat per la resta d'unitats sota la dependencia de la Secretaria General, les Direccions Generals, el Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica o, de manera excepcional, directament dependents del Conseller. Article sise Dins el nivell administratiu i amb la maxima jerarquia d'aquest, es crea, dins la Secretaria General, la Secretaria General Administrativa que atendra tots els serveis generals de la Conselleria. TITOL 11 De I'estructura i funcions deis organs directius C APITOL 1: Del Conseller Article sete El Conseller es la superior autoritat de la Conselleria. Compta amb totes les competencies inherents al seu carrec, i expressament te les atribucions seguents: 1. Proposar al Consell el nomenament i cessament deis alts carrecs del seu departament. 2. Preparar i presentar al Govern els avantprojectes de lleis, pro postes d'acords i projectes de decrets relatius a les questions propies del seu departament, i referendar aquests darrers una volta aprovats. 3. Formular, motivadament, I'avantprojecte del Pressupost de la Conselleria. 4. Exercir la potestat reglamentaria en les materies propies de la seua Conselleria, en forma d'Ordres d'aquesta. 5. Proposar al Consen, per a I'aprovacio, I'estructura i l'organitzacio de la Conselleria. 6. Executar els acords del Govern en el marc de les seues competencies. 7. Resoldre en via administrativa, segons els casos, i de conformitat amb les competencies deis organs de la Conselleria, els recursos que s'interposen contra resolucions deis organismes o autoritats de la Conselleria, llevat de les excepcions que estableixen les neis. 8. Resoldre els conflictes d'atribucions que sorgesquen entre els diversos-organs i autoritats de la Conseneria. 9. Exercir la direccio, iniciativa i inspeccio de tots els serveis del Departament i I'alta inspeccio i altres funcions que li corresponen en relacio als organismes autonoms, si s'escau, adscrits a aq uest. 10. Disposar les despeses propies deis serveis de la Conselleria dins deis limits legal s i pressupostaris i les ordenacions de pagaments corresponents. 11. Exercir les facultats ordinaries en materia de contractacio administrativa dins els limits legals i pressupostaris. 12. Atorgar i proposar, si s'escau, les recompenses que calguen i exercir les potestats disciplinaries i correctives d'acord amb les disposicions vigents, i 13. Qualssevol altres facultats que li atribuesquen les lleis, els reglaments, el Consell o el President de la Generalitat Valenciana. Article vuite El Gabinet del Conseller es constitueix com a organ de suport directe i assistencia immediata del Conseller. DOGV - Num. 292 1985 10 03 3267 CAPITOL 1I: Del Secretari General Article nove Despres del Conseller, el Secretari General es el Cap Superior de la Conselleria, exercint les competencies que aquell li encomane i, en especial, les que determinen els articles 74 i 75 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Gover n Valencia, es a dir: 1. Elaborar projectes o plans d'actuacio i programes de necessitats i avantprojecte deis Pressupostos de la Conselleria. 2. Prestar assistencia tecnica al Conseller i Directors Generals en tot allo que caiga. 3. Informar el personal directiu de la Conselleria sobre la procedencia legal i viabilitat economica deis seu s programes d'actuacions i establir els mitjans d'informacio necessaris per mantenir-Io al corrent de totes les activitats de la Conselleria. 4. Informar sobre els assumptes que el Conseller ha de sotmetre al Consell o al President. 5. Proposar la millora i el per feccionament deis serveis deIs distints centres de la Conselleria, vetlant per I'organitzacio i el metode de treball, i atenent principalment als costos i rendiments. 6. Proposar normes generals sobre adquisicio de material i totes les disposicions que afecten al funcionament deis serveis. 7. Proposar compilacions de les disposicions vigents que afecten a la Conselleria; pro posar refundicions i revisions de textos legals que es consideren oportuns i tenir cura de les publicacions tecniques, periodiques o no, de la Conselleria. 8. Dirigir i facilitar la formacio d'estadistiques sobre les materies de competencia del Consell que afecten a la Conselleria, en col.laboracio amb l'Institut Nacional d'Estadistiques o d'altres organismes que es consideren convenients. 9. Tramitar els nomenaments, destinacions, excedencies, jubilacions i permissos deis funcionar is publics i de I'altre personal que preste els seus serveis a la Conselleria d'acord amb les disposicions legals i reglamentaries aplicables. 10. Realitzar la inspeccio de tots els serveis de la Conselleria i dur la direccio de tot el personal que en depen. Article deu La Secretaria General s'estructura en les tres unitats se-guents: 1. La Secretaria General Administrativa. 2. El Gabinet T ecnic, i 3. El Servei de Relacions amb les Corts. Dins la Secretaria General queda articulada la Intervencio delegada de la Generalitat, sense perjudici de la dependencia de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Article onze U. A la Secretaria General Administrativa, com a maxima jerarquia de nivell administratiu, competeix les funcions propies de tots els serveis generals de la Conselleria i, en especial, les seguents: a) Tramitar les incidencies i situacions del personal de la Conselleria. b) Realitzar I'assessorament juridic de tota la Conselleria. c) Tenir cura del funcionament de l'Oficina d'Informacio, d'lniciatives i de Reclamacions de la Conselleria i vetlar pel funcionament correcte de l'Arxiu i Registre General. d) Actualitzar i revisar periodicament I'inventari de bens i materials. 3268 1985 10 03 DOGV - Num. 292 e) Preparar i realitzar la gestio pressuposUlria. f) Preparar i proposar els contractes d'obres, serveis i subministraments, aixi com I'adquisicio i arrendament d'immobles. g) Confeccionar i actualitzar les plantilles organiques del personal de la Conselleria. h) Conservar i custodiar els expedients personals deis funcionaris i empleats. i) Tramitar els expedients disciplinaris i de recompensa. Dos. Per a la realitzacio de totes aquestes funcions, la Secretaria General Administrativa s'estructura en els serveis seguents: 1. Servei Economic. 2. Servei Juridic. 3. Servei de Gestio Administrativa. Article dotze El Servei Economic, com oficina de gestio economica integrada en la Secretaria General Administrativa, te al seu carrec la preparacio i gestio pressupostaria, la tramitacio de documents, impresos i pagaments, el moviment de fons de la Conselleria i, en general, les funcions propies de les Oficines pressupostaries. En aquest sentit, el Servei Economic com unitat de gestio econ6mica de la .Conselleria prestara suport administratiu a la Intervencio Delegada de la Generalitat, sense perjudici de la dependencia de la Conselleria d' Economia i Hisenda. Article tretze El Servei Juridic, com a unitat especifica en materia juridica integrada en la Secretaria General Administrativa, te les funcions seguents: a) En materia de legislacio, les d'elaborar les disposicions de caracter general i circulars que emanen de la Conselleria, I'emissio d'informes preceptius en els projectes de disposicio de caracter general que elabore aquesta, aixi com aquelles que provinems d'altres Conselleries hagen de ser sotmesos al Consell; I'emissio d'informes i dictamens juridics a sol.licitud del Conseller o d'altres organs de la Conselleria. b) En materia de recursos, les d'informar sobre els recursos que s'interposen davant el Conseller, d'altres organs de la Conselleria, en el seu cas, i elaboracio de les propostes de resolucio, si s'escau. c) En materia de documentacio i estudis juridics, les d'elaborar compilacions de disposicions vigents i proposta de refosa i revisio de textos legals, seguiment de la legislacio estatal i d'altres Comunitats Autonomes, fons de documentacio juridica; la tramitacio deis expedients que es subscriguen amb motiu de les questions de competencia i conflicte d'atribucions aixi com la tramitacio deis procediments relatius a la responsabilitat patrimonial de l'Administracio i nul.litats de pie dret. Article catorze El Servei de Gestio Administrativa, integrat en la Secretaria General Administrativa, te al seu carrec la tramitacio deis assumptes generals de can'tcter administratiu i, en especial, els que fan referencia a les materies de personal propies de la Conselleria, registre general, informacio i arxiu, contractacio administrativa, publicacions i manteniment de les instal.lacions de la Conselleria. Artic/e quinze U. Dins la Secretaria General, el Gabinet T ecnic es una unitat pluridisciplinaria d'estudi i prestacio d'assessorament i assistencia tecnica a la Conselleria i, en especial, al Conseller i al Secretari General. DOGV - Num. 292 1985 10 03 3269 Dos. Igualment tindra cura de les publicacions tecniques, periodiques o no, i mantenir un centre de documentacio bibliografica sobre aquelles materies d' interes per a la Conselleria. Article setze El Servei de Re!acions amb les Corts, com a departament integrat dins la Secretaria General d'aquesta Conselleria, aplega tot el conjunt de relacions de! Govern amb les Corts Valencianes. CAPIT OL 1lI: DeIs Directors Generals Artic!e disset Son funcions deis Directors Generals de la Conselleria d'Administracio Publica: 1. Disposar tot allo que es relaciona amb e! regim intern deis serveis de la seua Direccio i resoldre els respectius expedients, sempre que no siga facultat privativa del Conseller. 2. Dirigir i gestionar els serveis i resoldre els assumptes que li assigne aquest Reglament o que el Conseller li encomane a la seua incumbencia. 3. Vigilar, fiscalitzar i supervisar el funcionament de totes les dependencies que son al seu carrec. 4. Proposar al Conseller la resolucio que estime pertinent en assumptes que son de la seua competencia i la tramitacio deis quals correspon a la Direccio General. 5. Establir el regim intern de les Oficines que en depenen, i 6. Elevar anualment al Conseller un informe sobre e! funcionament, cost i rendiment deis serveis al seu carrec. CAPITOL IV: De la Direccio General d'Administracio Local Article divuit U. La Direccio General d'Administracio Local es el centre directiu que programa i executa la politica de la Conselleria en materia de Regim Local. Dos. En especial tindra al seu carrec l'estudi, informe i resolucio de tots e!s afers que siguen de la seua competencia en materia de regim juridic, personal, organitzacio, bens i serveis de les entitats locals en el marc d'allo que disposa I'Estatut d'Autonomia de'la Comunitat Valenciana. Tres. Per a un millor compliment d'aquestes finalitats, la Direccio General d'Administracio Local s'estructura en les Unitats seguents, amb nivell organic de Serveis: 1. Servei d'Assessorament i Cooperacio amb els municipis i altres entitats locals. 2. Servei de Coordinacio de les Diputacions. 3. Servei de Regim Juridic. Artic!e dinou El Servei d'Assessorament i Cooperacio, assistira als municipis i altres entitats local s i les assessorara tecnicament i juridica i gestionara els mitjans materials afectats per a aquestes actuacions en els termes establerts en el titol IV de I'Estatut d'Autonomia. Artic!e- vint El Servei de Coordinacio de les Diputacions d'acord amb la Llei 2/83, de 4 d'octubre, i en allo previst a I'apartat b) de l'artic1e Ir del decret 129/85, de 23 d'agost, prestara el suport tecnic i administratiu adequat a les funcions de coordinacio que li corresponen a aquesta Conselleria. 3270 1985 10 03 DOGV _- Num. 292 Artic/e vint-i-u U. El Servei de Regim Juridic instrueix, tramita i elabora les propostes de resolucio procedents, en els expedients i afers relatius a les materies d'Administracio Local transferides a la Comunitat Valenciana, i tambe les contingudes en I'article 31.8 de l' Estatut d'Autonomia. Dos. Igualment Ii correspon al servei de Regim Juridic la instruccio, tramitacio i e1aboracio de les propostes de resolucio procedents en els afers que li pertoquen. CAPITOL V: De la Direccio General de la Funcio Publica Artic/e vint-i-dos La Direccio General de la Funcio Publica te atribuides les competencies en materia de personal al servei del Consell de la Generalitat Valenciana, i especialment aquelles referents a plantilles org':miques, estructures, regim legal, contractacio, situacions, registre de personal, gestio de personal, directrius de la politica de personal i retribucions, sense perjudici de les competencies atribui-des a les distintes Conselleries. Artic/e vint-i-tres. La Direccio General de la Funcio Publica s'estructura en les unitats seguents: -De Gestio del Programa d'Analisi, C1assificacio de Uocs de Treball i Regim de Retribucions. -De Gestio del Programa de Registre de Personal. -Servei de Regim Juridic. -Servei de Gestio de Personal . -Servei de Relacions Sindicals. Artic/e vint-i-quatre La unitat de Programa d'Analisi, Classificacio de Uocs de Treball i Regim de Retribucions te encomanat l'estudi deIs actuals 1I0cs de treball de les Conselleries per a enquadrarlos en un grup, nivell, c1asse, responsabilitat i grau. Li pertoca igualment I'estudi del sistema de retribucions del personal de la Generalitat, en coordinacio amb l'Institut Valencia d'Administracio Publica i la Conselleria d'Economia i Hisenda. Artic/e vint-i-cinc La Unitat del programa de Registre de Personal tindra al seu carrec la realitzacio deIs estudis i les analisis necessaries per a la formacio del registre esmentat, respecte del personal de la Generalitat, i la determinacio del procediment de creacio de fitxer o banc de dades, en connexio amb els serveis d'informatica i amb les distintes Conselleries, fins I'establiment definitiu del Registre de Personal i el procediment per a mantenir-Io al dia. Tambe confeccionara i mantindra actualitzades les plantilles organiques de les Conselleries una vegada c1assificats i analitzats els 1I0cs. Artic/e vint-i-sis Al Servei de Regim Juridic s'encomana la preparacio de projectes de normes i disposicions en materia de funcio publica i personal al servei de la Generalitat i la resolucio deIs recursos i les reclamacions que en aquesta materia corresponen a, la Direccio General i no siguen competencia especifica de les Conselleries. Artic/e vint-i-set El Servei de Gestio de Personal s'encarregara de la constitucio i el manteniment deIs expedients del personal que ad-DOGV - Num. 292 1985 10 03 3271 ministra la Direccio General de la Funcio Publica; la gestio de les incidencies relatives a aquest personal i d'aquell altre que es considere convenient en tant que les estructures i les competencies del personal per part de les Conselleries, no siguen establertes clarament; les convocatories de concursos i oposicions i altres assumptes referents a la provisio de llocs de treball. Article vint-i-vuit U. El Servei de Relacions Sindicals ha d'articular la participacio activa deIs Sindicats i de les Associacions Professionals Valencians en l'elaboracio i aplicacio de la politica de personal al servei de la Generalitat. Dos. Intervindra en els processos de negociacio col.lectiva prestant suport i assistencia tecnica. Tres. Constituira I'instrument permanent de comunicacio i encontre amb els col.lectius de treballadors al servei de la Generalitat. CAPITOL V I: De la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio Artic/e vint-i-nou U. La Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio es el centre directiu que programa i executa la politica de la Conselleria en materia d'ordenacio i modernitzacio de les estructures administratives, aixi com de racionalitzacio deIs procediments administratius i deIs instruments de gestio. Sense perjudici de la coordinacio amb la Direccio General de la Funcio publica i l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Dos. En especial vetlara per la racional aplicacio de la nova tecnologia i pel desenvolupament coordinat de les tecniques informatiques per a tota l'Administracio de la Generali-tat Valenciana. . Tres. Per a un millor compliment d'aquestes finalitats, la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio, s'estructura en les Unitats seguents, amb nivell organic de serveis: 1. Servei d'Organitzacio i T ecniques de Gestio. 2. Servei d'Informatica. Artic/e trenta U. El Servei d'Organitzacio i T ecniques de Gestio te al seu carrec l'analisi de les tasques, deIs processos i deIs nous circuits administrauus de tots els departaments de la Generalitat, tot i normalitzant els seu s procediments i mecanitzant el seu funcionament. Dos. Igualment li correspon la confeccio de manuals de funcions i I'elaboracio de les analisis funcionals de les aplicacions i el disseny deIs documents administratius. Tres. Finalment el servei d'Organitzacio i T ecniques de Gestio facilita I'assistencia tecnica en aquests temes a tots els serveis de l'Administracio Publica Valenciana. Artic/e trenta-u U. El Servei d'Informatica re al seu carrec I'ordenacio i coordinacio deis serveis informatics de les diferents unitats de I'Admini.stracio Publica de la Generalitat. Dos. En aquest sentit, vetlara per la utilitzacio optima de les.tecniques informatiques en cadascuna de les unitats administratives valencianes, tot i afavorint el seu desenvolupament coordinat. Tres. Aixi mateix, s'encarrega de I'assistencia tecnica en aquests temes als diferents serveis de I'Administracio Publica Valenciana. 3272 1985 10 03 DOGV - Num. 292 -CAPITOL V II: De I'Institut Valencia dj4dministracio Publica Artic/e trenta-dos U. Correspondra basicament a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, la seleccio, formacio i perfeccionament deis funcionaris de la Generalitat, de conformitat a la legislacio en la materia, i deis ens locals de la Comunitat Valenciana segons convenis o acords; la investigacio de la realitat administrativa valenciana en particular, sense perjudici d'altres investigacions, estudis i informes en materia d'Administracio Publica; l'informe de tota normativa sobre organitzacio i estructuracio del Consell i sobre funcio publica; I'organitzacio de cursos, conferencies, seminaris en materia d'administracio que es consideren d'interes per a la Comunitat Valenciana, la preparacio de Convenis amb altres ens investigadors o administratius. Dos. I..:Institut Valencia d'Administracio Publica, participara tambe en els treballs d'analisi de processos i procediments que puguen afectar estructures o a la previsio d'efectius. Tres. Les estructures i competencies detallad es de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica es desenrotllen en el seu Reglament especifico TITOL I1I: Deis Serveis Territorials Artic/e trenta-tres Per al desplegament de les seues actuacions la Conselleria d'Administracio Publica s'organitzara en unitats d'ambit territorial inferior al de la Comunitat Autonoma. DISPOSICIO TRANSITORIA Correspondra a l'Institut Valencia d'Administracio Publica finalitzar el programa de classificacio de 1I0cs de treball en la seua primera etapa de fixacio deis criteris d'aquella, del sistema retributiu i de I'estudi general de les actual s estructures. Igualment deura intervindre en I'elaboracio deis Reglaments d'execucio de la Llei de la Funcio Publica. DISPOSICIONS FINALS Primera La determinacio de nivells corresponents a les distintes unitats i 1I0cs de treball es fara d'acord amb les normes sobre materia de personal de la Generalitat Valenciana. Segona El Conseller d'Administracio Publica dictara les disposicions necessaries per al desenvolupament del que estableix aquest Decret. Jercera Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia en que siga publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS DEROGATORIES Primera Queden derogats expressament els vigents Reglaments Organic.s i Funcionals de les Conselleries de la Presidencia i de Governacio aprovats, respectivament, pels Decrets del Consell 28/84 (amb les modificacions del Decret 74/85, de 27 de maig, del Conseller de la Presidencia) i 36/84, de 2 d'abril, pel que fa a les materies competencia de la Conselleria d'Administracio Publica. Igualment el Decret 17/84 regulador de l'Institut DOGV - Num. 292 1985 10 03 3273 Valencia d'Administracio Publica en allo que s'oposa a l'establert en el present Decret. Segona Queden derogades totes aquelles altres normes d'igual o inferior rang que s'oposen a allo establert pel present Decret. Valencia, 2 de setembre de 1985. El President de la Generalitat, lOAN LERMA l BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER 1 MARCO 1260 A UTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES DECRET 138/1985, de 20 de setembre, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat Director General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio, de -la Conse/leria d'Administracio Publica, /'I/.Im. Sr. Jaume Ave/la i Roig. Segons que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller d'Administracio Publica, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 20 de setembre de 1985, acorda de nomenar Director General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio, de la Conselleria d'Administracio Publica, !'IUm. Sr. Jaume Avella i Roig. Valencia, a 20 de setembre de 1 985. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER 1 MARCO 1261 DECRET 139/1985, de 20 de setembre, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual cessa, a peticio propia, el Director General d'ASsistencia Sanitaria de la Conse/leria de Sanitat i Consum, /'IUm. Sr. Josep Lluis Ba/lester i Barrera. Segons que disposen els articles 2 1.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/198 3, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio cele-
