2358 1985 07 18 DOGV - Num. 270 CONSIDCCONSELLERIA DE CULTURA882 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 30 de maig de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que desplega el Decret 7/1985, de 28 de gener, pel qual es crea el Programa per a l'Animacio i la Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults en la Comunitat Valenciana. D'acord amb l'apartat B, epigraf i), de l'Annex del Reial Decret 2093/1983 de 28 de juliol, sobre Traspas de Funcions i Serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, que desplega la L lei Organica 12/1982 de 10 d'agost, sobre transferencies a la Comunitat Valenciana de Competencies de Titularitat Estatal, es dicta el Decret 7/1985, de 28 de gener, que creava el Programa per a l'Animacio i la Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults en la Comunitat Valenciana, per tal com resul tava necessari el desplegament del contingut de l'article 4t. de I'esmentat Decret pel que fa a la composicio i funcions deis Consells d'Ani-macio i Prom ocio de l'Educacio Permanent d'Adults, aixi com a l'organitzaCio del Programa d'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults en la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Per aixo, i d'acord amb les atribucions conferides en la Disposicio Final 1 a del Decret 7/1985, de 28 de gener, del Consen de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer 1. La Unitat Programa d'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults, dependent de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, s'integra en el Servei d'Ensenyaments Diferencials sota la responsabilitat d'un Cap del Programa que sera designat pel Director General d'EducaCio Basica i Ensenyaments Especials. 2. El Cap del Programa tindra les funcions seguents: - Informar el Director General d'Educacio Basica i EnsenyamentS Especials de les actuacions realitzades i de la consecucio deis objectius establerts en el Programa d'Educacio Permanent d'Adults. - Coneixer els p-rans i les mel.1ories anuals elaborades pels Directors del Programa d'Educacio Permanent d'Adults de cadascun deis Serveis Territorials d'Educacio, informats previament pels Consell d'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Ad ults. - Avaluar les propostes aportades pels Consell d'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults. - Redactar anualment la memoria general sobre el desplcgament del Programa, previ coneixement deis plans i memories de l'Educacio Permanent d'Adults de la provincia. - Formar comissions tecniques i equips de treball de cankter no permanent. - Assmir les funcions que li puguen ser atribuldes pel Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials en materia d'Educacio Permanent d'Adults. Artick segon 1. En cada Servei Territorial d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia hi haura un Director del Programa, com a responsable executiu d'aquest, nomenat per ResoluCio del Director General d'Educacio Basica i Ensenya-DOGV - Num. 270 1985 07 18 2359 ments Especials en Comissio de Serveis d'entre els funcionarissica y Ensenanzas Especialesen Comision de Servicios enments Especials, en Comissio de Serveis d entre els funcionaris dependents d'aquesta Direccio General, i a proposta del corresponent Cap deis Serveis Territorials d'Educacio. 2. Les funcions del Director del Programa seran: - Redactar el Pla Provincial d'activitats d'Educacio Permanent d'Adults i la Memoria Anual sobre el seu desplegament. -Informar el Conse!l d'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults cor responent sobre les funcions establertes en l'article 3r., apartat 3 b) d'aquesta Ordre. - Avaluar les propostes deis organismes i entitats implicades en el Programa. - Assumir les funcions que li siguen atribui'des pel Cap del Programa d'Educacio Permanent d'Adults. Article tercer 1. Es creen els Consells d'Animacio i Promocio de I'Educacio Permanent d'Adults en les Serveis Territorials d'Alacant, Castello i Valencia, d'acord amb el que disposa l'article 4.2n. del Decret de la Generalitat Valenciana 7/1985, de 28 de gener, constitui'ts cadascun d'ells pels membres seguents: President:El Cap de cada Servei Territorial d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: -CInspector en Cap d'Educacio Basica. - El Director del Programa. - Dos Directors de Centres Publics d'Educacio Permanent d'Adults, nomenants pel Cap del Servei Territorial d'Educacio corresponent. - Dos professors d'Educacio Permanent d'Adults, elegits d'entre els qui presten serveis als Ajuntaments que tenen autoritzades aquestes ensenyances, pel Cap deis Serveis Territorials d'Educacio corresponent i nomenats pel Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. - Un representant deis Ajuntaments proposats per l'Excma. Diputacio Provincial, d'entre els qui ostenten la condicio de Diputat, que sera nomenat pel Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Secretari: Un funcionari designat pe! Cap deis Serveis Territorials d'Educacio. 2. Aquests Consells es reuniran almenys una vegada al trimestre o quan ho sol.licite un ten;: deis membres i sempre que ho convoque llur President. 3. Les funcions deis Consells d'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults seran les seguents: a) Assesorar el President del Consell en totes aquelles materies relacionades amb la consecucio deis objectius asse!1yalats al Programa dins de I'ambit provincial. b) Informar i proposar a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials sobre aquests assumptes: - Nomenament del professorat que ha d'impartir les classes d'Educacio Permanent d'Adults. - Cautoritzacio a Centres Publics, Privats i d'altres Entitats Col.laboradores que sol.liciten impartir els ensenyaments d'Educacio Permanent d'Adults. - Cadjudicacio d'ajudes i subvencions als Centres Privats i Entitats Col.laboradores. - Qualsevulla altra questio que el President sotmeta a la consideracio del Consell o que aquest estime procedent que siga 'objecte d'informe ilo proposta. c) Informar la memoria i el pla anual redactat pel Director del Programa. 2360 1985 07 18 DOGV - Num. 270 Article quart El professorat deis Centres Publics d'Educacio Permanent d'Adults sera seleccionat d'entre aquells funcionaris docents que posseesquen les condicions d'idoneitat, d'acord amb els principis de merit, capacitat i publicitat. Aquests professors tindran els drets i deures comuns a la resta de professors d'Educacio General Basica i els especifics seguents: 1 .  Ajustar la jornada de treball a I'horari que exigira l'alumnat en cada caso 2. Estar acollits al regim de dedicacio exclusiva docent. Article cinque El control i I'avaluacio de les realitzacions del Programa a nivell escolar correspondra a la funcio inspectora. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials per al desplegament i execucio del que disposa aquesta Ordre mitjan<;ant les Resolucions o Instruccions que estime necessaries. Segona La present Ordre entrara en vigor el mateix dia en que es publique al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogad es totes les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen a la present Ordre. Valencia, a 30 de maig de 1985. El Conseller de Cultura,Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 883 ORDRE de 31 de maig de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'estableixen els requisits i es reglamenta la creacio i l'autoritzacio deIs centres, els cercles i les aules d'Educacio Permanent d'Adults a la Comunitat Valenciana. El Decret 7/ 198:;, de 28 de gener (DOGV de 21 de febrer) crea a la Comunitat Valenciana e! Programa per a I'animacio i promocio de l'Educacio Permanent d'Adults, especificant els objectius, les accions per tal de dur-Ios a terme i el seu enquadrament en I'estructura de l'administracio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i estableix en la Disposicio Final Primera que el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia dictara les disposicions necessaries per al desenvolupament i l'execucio de I'esmentat Decret. Com que la legislacio vigent en materia de creacio i autoritzacio' de Centres dedicats a l'ensenyament per a adults, tant publics com privats (O.M. de 13 de Juliol de 1978; BOE de 26 d'agost i Resolucio de 27 de juliol de 1976; BOE de 14 d'agost), no s'adequa plenament a les exigencies contemplades en aquest Decret, cal establir els requisits que han de reu-
