1968 1985 06 10 DOGV - Num. 259 D'acord amb la norma 6.8, l'exercici pnktic consistin't en: La resolucio de problemes, distribui"t en quatre sessions. El primer exercici es realitzara el dia 28 de juny de 1985, a les II hores, a l'Institut de Batxillerat "Jorge Juan", Alacant. Valencia, 3 de juny de 1985. 673 El President del Tribunal, JOAN SALA 1 SEBASTIA RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio //iure, per a ingres al Cos de Professors Agregats de Batxi//erat de Llengua i Literatura, per la qual es fa publica la data, /loc i hora en que efectuaran els opositors /'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de Llengua i Literatura, convocat per Ordre d' l d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 28 de juny de 1985, a les 10 hores, a l'Institut de Batxillerat "Sai:t Vicent Ferrer", C/. Almirall Cadarso, 24, Valencia. D'acord amb la norma 6.8, l'exercici practic consistin't en: Comentari de Textos: l )  Filologico-linguistic. 2) Criti co-literari. El primer exercici es realitzara el dia 29 de juny de 1985, a les 8,15 hores, a l'Escola Universitaria d'Arquitectura Tecnica. Cami de Vera, s/n. (Antic edifici de la Universitat Politecnica de Valencia. Valencia, 3 de juny de 1985. 674 El President del Tribunal, CECILIO ALONSO ALONSO RESOLUCIO de 3 de juny de 1985. del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio //iure, per a ingres al Cos de Professors Agregats de Ciencies Naturals, per la qual es fa publica la data, /loc i hora en que efectuaran els opositors /'acle de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Ciencies Naturals, convocat per Ordre d' 1 d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 28 de juny de 1985, a les 10 hores, al lB "Benlliure" de Valencia.
