3964 1985 11 25 DOGV - Num. 308 -Aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear l'Agencia de Lectura de Bolbait (Valencia). Segon Aprovar el conveni subscrit amb I'Ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de la ja citada Agencia de Lectura. Valencia, 6 de novembre de 1985. 1533 El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 6 de novembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de creacio de /'Agencia de Lectura de Rotova (Valencia). Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l' Ajuntament de Rotova (Valencia) soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. Vist, igualment, el conveni formulat pel ja dit Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxiu i Hlbhoteques, i d'acord amb allo disposat en el Decret 165/83 del Consell Valencia i I'article 2.n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura. Aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear l'Agencia de Lectura de Rotova (Valencia). Sega n Aprovar el conveni subscrit amb l' Ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de la ja citada Agencia de Lectura. Valencia,6 de novembre de 1985. El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
