DOGV - Num. 285 1985 09 09 2947 ANNEX 11 (Continuacio) ============================================Num. Ordre COGNOMS 1 NOM S== 1 Assignatura: CiencieSANROQUE MUNoz, Blgnatural Valenci1 2 3 SENDRA CHESA, J osDEVIS 1 ARBONA, ATORRO 1 SORIANO, Assigantura: Filosof1 AGUILAR JIMENEZ, =============================================1138 ORDRE de 16 de juliol de 1985 per la qual es fan publiques les /listes d'opositors que han aprovat les fases de concurs i d'oposicio del Concurs-Oposicio convocat per Ordre de 20 de desembre de 1984 per a ingres en /'Escala de Professors de Materies Tecnico-Professionals i Educadors d'Ensenyaments Integrats i es fixa el termini per a presentar la documentacio als opositors apravats de la reserva especial. Finalitzades les fases de concurs i oposicio del Concurs-Oposicio convocat per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 20 de desembre de 1984 (DOGV de 31 i BOE de 16 de gener) per a ingres en l'Escala de Professors de Materies Tecnico-Professionals i Educadors d'Ensenyaments Integrats, segons que estableixen les bases generals, especialment la segona, punt vuit, apartat quatre. En atencio a aquests motius, DISPOSE: Primer Fer publica la llista per assignatures, d'opositors que han aprovat les fases de concurs i oposicio de l'esmentat Concurs-Oposicio, amb indicacio del tom pel qual han participat, d'acord amb l' An,nex I d'aquesta Ordre. 2948 1985 09 09 DOGV - Num. 285 SegonSegundoSegon 'Fer publica la llista per assignatures, deIs opositors que havent participat per la reserva especial, han superat el Concurs-Oposicio, d'acord amb l'apartat A) de l'Annex 11 d'aquesta Ordre. Tercer Declarar desertes les places convocades per a l'assignatura "Tecnologia Electronica", en no haver superat cap aspirant la fase del Concurs-Oposicio. Quart Els opositors que figuren relacionats en l'Annex 11 d'aquesta Ordre, que han superat el Concurs-Oposicio, presentaran dins del termini de trenta die s habils comptats a partir de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la documentacio a que fa referencia el punt onze de la Base 11 de la convocatoria, i en la forma prevista en aquell punt.  DISPOSICIONS FINALS Primera La Direcc,io General d'Ensenyament Mitja adoptara les mesures i instruccions que calguen per al desenvolupament d'aquesta Ordre. Segon Contra aquesta Ordre els interessats podran formular recurs de reposicio davant la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes a partir de la publicacio. Valencia, 16 de juliol de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX ] ESCALA DE PROFESSORS DE MATDORS. _o ________ oognoms i-------------------========Assignatura: T1 GARCIA RAMIREZ============================*====.=======.=.=.=.====DOGV - Num. 28S 1985 09 09 2949 ANNEX 1 1  ESCALA DE PROFESSORS NUMEReserva Espec1 Assignatura: TecnoloGARCIA RAMIREZ1139 ORDR"E de 16 de juliol de 1985, per la qual es fan publiques les /listes d'opositors que han aprovat les fases de concurs i d'oposicio del Concurs-Oposicio, convocat per Ordre de 20 de desembre de 1984, per a ingres en l'escala de Professors de Practiques i Activitats d'Ensenyaments Integrats i es fixa un termini per a la presentacio de documentacio als opositors aprovats de la reserva especial i als de la resta deis torns se 'Is nomena funcionaris en practiques. Finalitzades les fases de concurs i oposicio del Concurs-Oposicio convocat per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 20 de desembre de 1984 (DOGV de 31 i BOE de 16 de gener) per a ingres en l'Escala de Professors de Practiques i Activitats d'Ensenyaments Integrats, segons que estableixen les seues bases generals, especialment la segona, punt vuit, apartat quatre. En atencio a aquests motius, DISPOSE: Primer Fer publiques les lIistes uniques, per assignatures, d'opositors que han aprovat les fases de concurs i oposicio de l'esmentat Concurs-Oposicio, ordenats d'acord amb la puntuacio total obtinguda, i amb indicacio del torn pel qual han participat, segons apareix en l'Annex I d'aquesta Ordre. A aquest efecte s'especifica amb "L", "RL" i "RE", la concurrencia pels torns de lliure, reserva de Llei 70 i reserva especial. Segon Fer publiques les lIistes, per assignatures, deIs opositors que, havent participat per la reserva especial, han superat el Concurs-Oposicio, d'acord amb l'apartat A) de l'Annex 11 d'aquesta Ordre. Igualment es fan publiques les lIistes, per assignatures, deIs opositors que, havent participat pel torn lliure i la reserva' de Llei 70, han superat les fases de concurs i d'oposicio del Concurs-Oposicio esmentat, segons I'apartat B) de l'Annex 11 d'aquesta Ordre.
