3394 1985 10 14 DOGV - Num. 295 1307 ORDRE de 13 de setembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en que es modifica la denominacio de Cen-tres Publics d'Educacio General Basica. Vists els expedients i les corresponents propostes i els informes deIs Serveis Territorials d'Educacio i la Inspeccio d'Educacio Basica. Ates que en tots els documents es justifica la con venic?mcia deIs can vis de denominacio deIs Centres Publics d'Educacio General Basica proposats. D'acord amb el que disposa el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio, DISPOSE: Article unic El canvi de denominacio deIs Centres Publics d'Educacio General Basica que figuren a l' Annex de la present Ordre. Valencia, 13 de setembre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX SERVEI TERRITORIAL DE CASTELLO Municipi: Vilafranca. Localitat: Vilafranca Codi del Centre: 12002750 Denominacio: CoHegi Public "XXV Anos de Paz" Domicili: Extramuros, s/n i Plaa Iglesia Regim de Provisio Ordinari Composicio: 11 uts EGB + 2 uts. Pre-escolar + DCC Modificacions: - Canvi de denominacio: CoHegi Public "Don Blasco de Alagon" Municipi: Vinaros. Localitat: Vinaros Codi del Centre: 12004199 Denominacio: CoHegi Public "Nueva Creacion" Domicili: Grup Virgen del Carmen-Carrer Yeela Regim de Provisio Ordinari Composicio: 8 uts. EGB + I ut. Pre-escolar + DCC Modificacions: - Canvi de denominacio: CoHegi Public "Manuel Foguet" Municipi: Montanejos. Localitat: Montanejos Codi del Centre: 13001885 Denominacio: CoHegi Public Domicili: Carretera Valencia, s/n Regim de Provisio Ordinari Composicio: 4 uts. EGB + I ut. Pre-escolar + DCC Modificacions: - Can vi de denominacio: CoHegi Public "Alto Mijares Municipi: Sueras. Localitat: Sueras Codi del Centre: 12002373 Denominacio: CoHegi Public Domicili: 5 de Julio, 2 Regim de Provisio Ordinari Composicio: 1 ut. Pre-escolar + I ut. EGB + DCC Modificacions: - Canvi de denominacio: CoHegi Public "Rosa Soler" SERVEI TERRITORIAL D'ALACANT Municipi: Algorfa. Localitat: Algorfa Codi del Centre: 0(,000591 Denominacio: Collegi Public "Francisco Franco" Domicili: Plaza Francisco Franco, 6 y 8 DOGV - Num. 295 1985 10 14 3395 Regim de Provisio Ordinari Composicio: 1 ut. Pre-escolar + 7 uts. EGB + DCC Modificacions: - Canvi de denominacio: CoHegi Public "Miguel de Cervantes" Municipi: Alacant. Localitat: Alacant Codi del Centre: 0(,001593 Denominacio: Collegi Public "General Moscardo" Domicili: Avda. de los Ejercitos Espanoles, 3 Regim de Provisio Ordinari Composicio: 18 uts. EGB + 1 ut. Ed. Especial + DFD Modificacions: - Canvi de denominacio: CoHegi Public "Jaime Pascual Segarra" 1308 ORDRE de 16 de setembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre aplicacio del regim provisional i transitori de subvencions a Centres docents privats d'Ensenyament General Basic de la Comunitat Valenciana per al curs 1985-86. El reglm de finanr.;acio de Centres docents privats amb fons publics ha restat def initivamente establert per la L1ei Orgimica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio. No obstant aixo, fins l'entrada en vigor del regim de concerts previst en el titol IV i d'acord amb les previsions efectuades per la disposicio transitoria segona, s'escau de mantenir per al curs 1985-86 el ngim provisional de subvencions que s'ha aplicat des de la vigencia de la L1ei 14/1970, de 4 d'agost, General d'Educacio i Finanr.;ament de la Reforma Educativa i que se contenia en les corresponents Ordres dictades per a cada curs escolar. L a  present Ordre te per objecte el manteniment de la finanr.;acio publica d'aquells Centres docents d'EGB que reunesquen els requisits exigits amb aquesta finalitat, d'acord amb l'Ordre d'aquesta Conselleria de 6 de juny de 1984 (DOGV del 16 de juliol) configurada segons el veredicte de la Sentencia de l' Audiencia Territorial de Valencia de 23 de febrer de 1985, confirmada per Sentencia de 14 de maig de 1985 del Tribunal Suprem, i amb les Resolucions de la convocatoria adoptades tambe d'acord amb aquestes Sentencies. En virtut d'aixo, ORDENE: 1.' Durant el curs 1985-86 continuara vigent el regim provisional de subvencions als Centres docents privats d'Educacio General Basica. 2.n Amb aquesta finalitat, es prorroguen les subvencions a les unitats escolars privades del tipus A i B concedides o prorrogades en el curs 1984-85, incloses aquelles a les que fa referencia el apartat 1.2 del arto l.' de l'Ordre d'aquesta Conselleria de 6 de juny de 1984. En c,ompliment de la Sentencia numero 158/85 de la Sala del Contencios-Administratiu de l'Audi<ncia Territorial de Valencia dictada en el Recurs con ten cio sadministratiu num. 1356/84 durant el curs 1985-86 continuara abonant-se als Centres que la tenen concedida la subvencio corresponent al modul C establert en l'Ordre
