DOGV - Num. 259 1985 06 10 1987 707 CONSELLERIA DE SANIT AT, SEGURETAT SOCIAL I TREBALL CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 3 d'abril de 1985, de la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per la qual es convoquen proves per a la creacio de Bosses de Treball per a Titulats Superiors en els Serveis de la Direccio General de Salut. Advertida errada en la publicacio del text de la Resolucio esmentada (DOGV num. 249, de 6 de maig), tot seguit se'n transcriu la rectificacio adient: Pagina 1270: Apartat numero 7, on diu: "IHm. Sr. Director General d'Assistencia Sanitaria", hi ha de dir: "!Hm. Sr. Director General d'Assistencia Sanitaria o persona en qui delegue". 708 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 3 d'abril de 1985, de la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat, . Seguretat Social i Trebal/, per la qual es convoquen proves per a la creacio de Bosses de Trebal/ per a Titulats Mitjans en els Serveis de la Direccio General de Salut. Advertida errada en la publicacio del text de la Resolucio esmentada (DOGV num. 249, de 6 de maig), tot seguit se'n transcriu la rectificacio escaient: Pagina 1276: Apartat numero 6, on diu: "IHm. Sr. Director General d'Assistencia Sanitaria", hi ha de dir: "!Hm. Sr. Director General d' Assistencia Sanitaria o persona en qui delegue". ANUNCIS CONSELLERIA DE LA PRESIDENCIA Concurs public d'un estudi sobre les estructures organiques de I'Administracio de la Generalitat Valenciana i analisi i classificacio de /loes de treball. Complits els tramits necessaris del contracte que s'ha de formalitzar, aquesta Conselleria de la Presidencia ha acordat traure a concurs public, d'acord amb el plec de condicions economico-administratives que es troba en la . Secretaria General Administrativa d'aquesta, durant les hores d'oficina, l'elaboracio d'un estudi de les estructures organiques de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i anaIisi i classificacio de llocs de treball. Segons que estableix l'article 5.e del plec de condicions economico-administratives, no s'hi fixa cap tipus de licitacio en el concurs a que es contrau aquest anuncio Les proposicions es presentaran en el Registre General de la Conselleria de la Presidencia, de lOa 12 hores, durant els trenta dies habils seguents a la data de publicacio de l'anunci en el Diari Oficial de la Generalita! Valenciana, en dos sobres tancats. El sobre "A" incloura unicament les ofertes economiques segons el model de proposicio inserit al final d'aQuest anuncio
