DOGV - Num. 290 1985 09 26 3159 DISPOSICIONS GENERALS DISPOSICIONES GENERALES 1227 SS CS GSCONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO 1 CIENCIA DECRET 107/1985, de 22 de juliol, del Conse// de la Genera/itat Valenciana, pel qual s'aprova /'Estatut de la Universitat d'Alacant. eartiele 12.1 i la disposicio trasitoria segona de la Llei Orgimica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, estableixen el procediment d'elaboracio i aprovacio deIs Estatuts de les U niversitat, i encomanen als Consells de Govern de les Comunitat Autonomes l'aprovacio d'aquests. Presentat davant de la Generalitat Valenciana amb data de 28 de febrer de 1985 per la Universitat d'Alacant el Projecte d'Estatut, elaborat pel Claustre Universitari Constituent i aprovat amb data de 23 de febrer, en base al control de legalitat que estableix l'artiele 12 de la Llei de Reforma Universitaria i en especial d'acord amb l'esmentada Llei i quantes di sposicions posteriors li afecten, sense perjui de l'informe juridic deis serveis del mateix Govern de la Generalitat Valenciana, per tal de garantir l'autonomia universitaria, fent us de I'artiele 23 de la Llei Organica 3/1980, de 22 d'abril, del Consell de l'Estat, fou sol.licitat dictamen facultatiu d'aquest organ consultiu sobre la Iegalitat de I'esmentat Projecte d'Estatut. . Segons el dictamen del Consell d'Estat, el Govern Valencia el dia 13 de maig de 1985, i per tant dins del termini de tres mesos previst en l'esmentat artiele 12 de la Llei de Reforma Univertsitaria, acorda no aprovar i trametre de nou a la Universitat, per al seu estudi i modificacio en aquells artieles afectats pels dictamens emesos, en tant que no s'ajustaven a la legalitat vigent. Elevat a la Generalitat Valenciana amb data d'l 1  de juliol I'acord del Claustre Constituent adoptat en sessio de 27 de juny per majoria deIs assitents, favorable al dictamen de la Comissio d'Estatut, recollint les modificacions proposades per Acord del Consell de data 13 de maig de 1985. Les modificacions introdu"ides al Projecte d'Estatut de 23 de febrer s'estima que son les exigides per la legalitat vigent, d'acord amb el dictamen del Consell d'Estat, dins d'un estricte respecte a l'autonomia universitaria, i sense perjui que qualsevol interesat puga recorrer davant la Jurisdiccio Constecioso-AdmiJustrativa I'acte d'aplicacio de que es tracte. En atencio d'aquest motius, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 22 de juliol de 1985, DECRETE: Artic/e unic Queda aprovat l'Estatut de la Universitat d'Alacant, segons el text que s'acompanya com a annex a aquest Decret. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor a partir del dia 1 d'octubre de 1985. Valencia, a 22 de juliol de 1985. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO EL Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1160 1985 09 26 DOGV . Num. 290 A N NEXA NEXOA N NEX ESTATUTS DE LA UNIVERSITAT D'ALACANT TIlOL PRELIM INAR Naturalesa, Principis i Objectius de la U niversitat Artic/e primer 1. La Universitat d'Alacant es una Entitat de Dret Public dotada amb personalitat juridica i patrimoni propi, aixi com de I'autonomia que li reconeix l'article 27 de la Constitucio. 2. La Universitat d'Alacant es regeix per le Llei Orgimica de Reforma Universitiuia, les disposicions de desenrotllament que emanen de l'Estat i de la Comunitat Valenciana en el marc de les propies competencies, el present Estatut i les normes de funcionament intern que s'hi adopten. 3. La Universitat d'Alacant postula com a principi rector d'actuacio el de la democracia interna, manifestat en el dret de tots els col.lectius de la Comunitat Universitaria a participar en la gestio de la Universitat i en el control d'aquesta gestio. 4. Les llengues propies de la Universitat d'Alacant seran les de la Comunitat Autonoma Valenciana. Artic/e segon Son objectius de la Universitat d'Alacant: a) Proporcionar la formacio i preparacio adequada en el nivell superior de I'educacio. b) Fomentar la creacio de coneixements i el desplegament cientific mitjanant la investigacio. e) Promoure la difusio de la cultura i aplicar els coneixements al desenvolupament social. d) Estimular I'estudi i respecte dels valors inherents a la persona i, en particular, la llibertat, la igualtat, el pluralisme, la tolerancia i l'esperit critico e) Promoure i facilitar I'activitat intel.lectual i l'acces a la ciencia, la tecnica i la cultura. 1) Atendre a la formacio i perfeccionament del professorat i del personal d'administracio i serveis propis. g) Dedicar especial atencio a I'estudi i descabdellament de la cultura, ciencia i tecnica de la Comunitat Valenciana, en la realitat d'Alacant. h) Potenciar el coneixement i us de la llengua propia, valencia segons l'Estatut d'Autonomia, academicament catala, atenent-ne a la consolidacio i plena normatitzacio en tota la vida universitaria. i) Promoure el desplegament dels pobles i de la pau. j) Contribuir a la creacio de les condicions que permeten una millora de la qualitat de la vida i del medi,ambient. k) Estimular i procurar la millora del sistema educatiu. A rtic/e tercer Per al compliment deis seus objectius, la Universitat d'Alacant gaudeix de plena autonomia docent, cientifica, financera i administrativa, la qual exerceix mitjanant els seu s organs en el marc de la Llei Organica de Reforma Universitaria i del present Estatut. Podra establir relacions de cooperacio amb altres Universitats i I nstitucions d'ensenyament o investigacio, nacionals i estrangeres, la pertinent coordinacio amb les altres Universitats de la Comunitat Valenciana, aixi com els acords que estime necessaris amb entitats publiques i privades. Artic/e quart La Universitat d'Alacant establira, mitjanant els propis organs de govern i de gestio, l'adequada fiscalitzacio i avaluacio de les propies activitats i del compliment de les obligacions de tots els seus membres. Es deure de tots aquests de complir i vetlar pel compliment deis principis i objectius declarats en aquest Estatut. Artic/e cinque 1. La Universitat d'Alacant, quan sera preceptiu, exercira les seues competencies en l'ambit u:rritorial de la Provincia d'Alacant. 2. La seu d'aquesta radica a la ciutat d'Alacant. El seu escut, segell i bandera son els descrits en l'Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia del dia 9 de setembre de 1981, i que publica el <<Boletin Oficial del Estado>> el dia 26 de setembre de 1981. Artic/e sise TITOL PRIMER Estructura de la Universitat Disposicions Generals 1. La Universitat d'Alacant estara basicament integrada per Departaments, Faculrats, Escales Tecniques Superiors, Escales Universitaries i Instituts Universitaris, aixi com per aquells altres Centres i unitats que s'hi puguen crear. 2. La creacio de nous Centres, decidida per la Generalitat Valenciana a proposta del Consell Social, requerira en tot cas l'informe previ de la Junta de Govern de la Universitat. DOGV . Num. 290 1985 09 26 3161 IArJic/e sete CAPIroL 1 Deis Departaments Els Departaments son els organs basics encarregats d'organitzar, desplegar i coordinar la investigacio i docencia en I'ambit de les propies competencies. Artic/e vuite 1. Els Departaments es constituiran: . . a) Mitjanant I'agrupacio de tots els docents i investigadors de la Umversltat les especialitats deis quals es corresponguen amb una de les arees de coneixement fixades pel Consell d'Universitats en el qual cas la denominacio del Departament sera la de l'area de coneixement corresponenL . b) Mitjanant l'agrupacio deis professors en arees de conelement dlverses de les incloses en el cataleg que estableix el Consell d'UniversItats. La constItucio de Departaments que s'estableix en aquest apartat, requerira que les arees de coneixement tinguen la milxima afinitat cientifica o artistica, un informe detallat justificatiu i que la sol.licitud de constitucio es trobe subscrita almenys per les tres quartes parts dels professors permanents de totes i cadascuna de les arees afectades i haver obtingut acord favorable de la Junta o Juntes de Facultats o Escoles afectades si pertanyen arnes d'un Centre. c) Mitjanant I'agrupacio de professors de diverses arees de coneixement amb afinitat cientifica o artistica entre aquestes, per tal d'assolir el nombre minim de professors exigit per a la constitucio del DepartamenL Aquesta sera acordada per la Junta de Govern oits els interessats i els Centres afectats. d) Per tal d'obtenir el milxim rendiment dels recursos docents i investigadors es podran constituir Departaments interuniversitaris mitjanant conveni amb' les Universitats interessades, fet que sera comunicat al Consell d'Universitats. . e) Per a la consiitucio d'un Departamerit es requerira com a minim dotze professors entre Catedratics i o Titulars, amb dedicacio a temps compleL n tot cas, tot el Departament haura de comptar, almenys, amb cmc CatedratIcs o Titulars, amb dedicacio a temps compleL 2. La decisio de crear Departaments correspon en tot cas a la Junta de Govern llevat del suposit de I'apartat b) d'aquest article. 3. La Junta de Govern podra acordar I'adscripcio temporal de professors d'un Departament a d'altres distints sempre que hi haja informes favorables d'aquests i per un temps milxim de quatre cursos academics. Artic/e nove Els Departaments l'ambit d'implantacio docent i investigadora deis quals es dona en mes d'un Centre, quedaran adscrits a efectes admimstratlUs, a aquella facultat o escola en el pla d'estudis de la qual ocupen un lloc preeminent les propies disciplines o materies. A I'efecte de coordinacio academica, aquests Departaments estaran representats en tots els Centes on exerclran les seues funcions. Els Departaments es podran organitzar, qua n compten amb professors que imparteixen docencia en dos o mes centres dispersos geogrilficament, en seccions departamental s que comptaran, almenys, amb un professor. Artic/e 10 1. La modificacio i supressio deis Departaments correspon a la Junta de Govern previ acord de la Junta del Centre on es trobe adscrit, i OItS els Centres afectats i el propi Consell de DepartamenL 2. La creacio i la modificacio deis Departaments requeriril l'elaboracio d'una Memoria justificativa que fara referencia, almenys, als aspectes seguents: a) Arees de coneixement i assignatures a professar. b) Proposta d'adscripcio a un Centre o Centres. c) Serveis de docencia. d) Linies d'investigacio. e) Mitjans personals i materials. f) Pla economic. En la proposta de supressio de Departament es garantira la continuitat de la docencia i de la investigacio aixi com la futura adscripcio de tots els mitjans personals i materials. 3. En el termini maxim de tres mesos a partir de la data de la constitucio, el Consell del Departament elaborara un projecte de Reglament de Regim Intern que elevara, per a l'aprovacio, a la Junta de Govern, olda la Junta del Centre. El Reglament regulara els diversos aspectes academics i administratius del Departament aixi com, si s'escau, les Divisions i o Seccions de Centre existens i la* seua articulacio. Artic/e 11 EIs Departaments, per raons geogrilfiques, es podran articular en Divisions i o Seccions de Centre amb arees especifiques de competencia, explicites en el seu Reglament intern, sempre subjectes a criteris d'actuacio docent i investi* gadora. El funcionament i organitzacio de les Divisions i Seccions es regiran per criteris identics als Departaments. La seua configuracio i articulacio dins del Departament quedara 'arreplegada en l'esmentat Reglament interno 3162 1985 09 26 DOGV - Num. 290 /Artic/e 12 1. La Universitat proporcionara els mitjans materials i humans necessaris per a I'adequat desplegament de les activitats del Departament. 2. EIs Departaments comptaran amb un pressupost propi que sera assignat directament per la Junta de Govern. Artic/e 13 Tots els ensenyaments professats en la U niversitat resten integrats en alguns deis Departaments i Instituts d'aquesta. Artic/e 14 1. Les funcions del Departament son les seguents: al Programar i impartir la docencia de la corresponent o corresponents Arees de coneixement i col.laborar en l'elaboracio deis Plans d'Estudi. b) Programar i desplegar la investigacio propia. c) Organitzar els estudis de Doctorat en les materies de la propia competencia. d) Proposar i impulsar estudis i treballs de natura cientifica, artistica o tecnica, aixi com cursos d'especialitzacio. e) Procurar i estimular la renovacio i I'enriquiment cientific i pedagogic deis seus membres. f) Dur a terme les activitats de col.laboracio de la Universitat amb organismes publics i privats, en tot allo que afecte al Departament. g) Administrar i controlar el pressupost. h) Qualssevol altres tasques que li podria assignar la Junta de Govern o es consideren adequades per al millor compliment deis seus objectius, pel propi Departament. Artic/e 15 Cada Departament elaborara anualment un Pla d'activitats a desplegar per al curs seguent, una proposta pressupostaria i la Memoria d'Activitats realit-zades aquest curso -La Junta de Govern fixara els criteris que se seguiran per a la seua realitzacio aixi com les dates en que es duran a terme. El PI a, la pro posta pressupostaria i la Memoria d'activitats sera elevada, per a I'aprovacio, a la Junta de Centre o Centres. Artic/e 16 CAPiTOL II De les Facultats, Escales Tecniques Superiors i Escales Universitiiries Les Facultats, Escoles Tecniques Superiors i Escoles Universitaries son centres de coordinacio academica i administrativa deis ensenyaments que porten a la col.lacio deis graus academics d'una determinada branca del saber. Artic/e 17 Les funcions de les Faculatats, Escoles Tecniques i Escoles Universitaries son les seguen ts: 1. Fomentar i difondre la investigacio cientifica relativa a les arees de coneixement de la propia competencia. 2. Promoure activitats culturals d'extencio universitaria. 3. La formacio integral del seu alumnat i la preparacio i perfeccionament deis professionals. 4. Coordinar els plans d'estudi corresponents a l'obtencio de les di verses titulacions, aixi com la planificacio de I'activitat docent. 5. Regular les activitats relacionades amb els estudis del Doctorat en l'area de la propia competencia. 6. Administrar els ropis pressupostos, comptant amb l'adequat suport ad-ministratiu. 7. Establir, si s'escau, proves addicionals per a la seleccio del seu alumnat. 8. Assegurar la gestio administrativa deis Departaments. 9. Realitzar els tramits administratius necessaris perque aquestes funcions es puguen dur a terme. Artic/e 18 La creacio i supressio de Facultats, Escoles Tecniques Superiors i Escoles Universitaries sera acordada per la Comunitat Autonoma Valenciana, a proposta del Consell Social de la U niversi\at d'Alacant, previ informe del Consell d'Universitats, atesos els criteris de necessitats social s, existencia d'altres Centres, nombre d'alumnes previstos, infrastructura existent i disposicio de mitjans material s i humans. La proposta de creacio o supressio exigeix en tot cas l'informe de la Junta de Govern. Artic/e 19 Les Facultats, Escoles Tecniques Superiors i Escoles Universitaries es regiran per un Reglament Intern que haura de ser elaborat per la J unta de Facultat o Escola, dins el termini d'un any, a partir de la data d'entrada en vigor d'aquest Estatut i aprovat per la Junta de Govern. DOGV - Num. 290 1985 09 26 3163 CAPITDL IIICAPITULO I I ICAPITDL III Deis Instituts Universitaris Artic/e 20 EIs Instituts Universitaris son Centres fonamentalmer.t dedicats a la iavestigacio cientifica i tecnica, que podran realitzar activitats docents referides a ensenyaments especialitzats o cursos de doctorat i proporcionar assessorament tecnic en l'ambit de la propia competencia. Podran tenir caracter interuniversitari quan les seues activitats d'investigacio o ensenyament ho aconsellen, mitjanant convenis especials. Artic/e 21 1. Els Instituts Universitaris dedicaran part de la seua activitat a fomentar I'especialitzacio i actualitzacio cientifiques. 2. Els qui hauran conelos els estudis en els Instituts Universitaris tindran dret a la titulacio especial corresponent i a l'acreditacio d'aquesta. Artic/e 22 La Universitat d'Alacant procurara que la creacio deis Instituts Universitaris responga a la programacio de I'activitat investigadora de la Universitat, definit-ne el marc d'actuacio i evitant superposicio d'activitats. Artic/e 23 1. La creaLio i supressio d'un Institut Universitari sera acordada per la Comunitat Autonoma Valenciana, a proposta del Consell Social de la Universitat d'Alacant i previ informe del Consell d'Universitats, una volta oi'da la Junta de Govern de la Universitat, previ informe de la Comissio d'Investigacio i de les Juntes deis Centres interessats. 2. Mitjanant conveni tambe es podran adscriure a la Universitat d'Alacant com a Instituts Universitaris, institucions o centres d'investigacio de caracter public o privat. l?aprovacio del conveni d 'adscripcio es realitzara en els termes esrablerts en' I'apartat anterior. 3. La proposta de creacio deis Instituts Universitaris haura d'incloure el regim de finan,acio d'aquests, aixi com la previsio de locals, instalacions i personal necessaris per al seu funcionament. Article 24 Els Instituts Universitaris es regiran per un Reglament de Regim Intern que, elaborat per ells mateixos en el marc d'aquest Estatut, haura de ser aprovat, juntament amb el projecte de creacio, per la Junta de Govern. Artic/e 25 La gestio administrativa dels I'nstituts sera a carrec deis serveis generals de la Universitat que dotara aquests centres del personal necessari per al seu funcionament. Article 26 EIs Instituts Universitaris establiran anualment un Pla d'Investigacio i Docencia, que, proposat pel Consell de I'Institut, s'elevara pel Director a la Junta de Govern, per a I'aprovacio. TIlDL SEGON Deis Organs de Govern i Administracio Dispmicions General Artic/e 27 La Universitat d'Alacant assumeix com a principis conformadors del seu regim de Govern, el de representacio de tots els col.lectius de la Comunitat Universitaria, el d'eleccio de les persones que han d'ocupar carrecs academics o formar part d'organs col.legiats, tret de la disposicio legal en contrari i el de primacia deis organs general s sobre els particulars i deis col.legiats sobre els unipersonals. Artic/e 28 1. El govern i adminjstracio de la Universitat s'articula per mitja deis organs seguents: a) Col.legiats: El Consell Social, el Claustre General Universitari, la Junta de Govern, les Juntes de Facultat o Escoles, els Consells de Departament i d'Instituts Universitaris. b) Unipersonals: Rector, Vice-rectors, Secretari General, Degans i Vicedegans de Facultats, Directors i Subdirectors d'Escoles, Secretaris deis Centres, Gerent, Directors de Departament i d'l nstitut Universitari, Secretari d'aquests, Administrador de Centre. 2. Son organs generals: El Consell Social, el Claustre General Universitari, la Junta de Govern, el Rector, els Vice-rectors, el Secretari General i el Gerent. 3. Son organs particulars: tots els a1tres enumerats a I'apartat primer d'aquest artide. * 3164 1985 09 26 DOGV - Num. 290 CAPIIDL 1CAPITULO 1Article 29 CAPI DL 1 Organs Generals Seccio 1 a. Del Consell Social El Consell Social es l'organ de participacio de la Societat en la Universitat a traves del qual aquesta es fa particip de les necessitats i aspiracions socials, i la societat col.labora amb la Universitat prestant-li el suport necessari per a la realitzacio de les seu es tasques i plantejant-li les seues propies exigencies. Article 30 La competencia del Consell Social abasta la supervisio de totes les activitats de caracter economic de la Universitat i del rendiment deIs seu s serveis en general, i en concret: a) Aprovar la programacio plurianual de la Universitat. b) Aprovar el pressupost anual de la Universitat. c) Proposar la creacio i supressio de Facultats, Escoles i Instituts Universitaris, d'acord amb les normes legal s vigents. d) Informar el nomenament de Gerent. e) Decidir sobre el desti de les places vacants de cossos docents de la Universitat, previ informe del Departament corresponent i de la Junta de Govern. f) Acordar conceptes retributius especial s, amb caracter individual i a proposta de la Junta de Govern, en atencio a exigencies docents i investigadores o a merits rellevants. g) Acordar transferencies' de des peses corrents a despeses de capital. h) Acordar, previa autoritzacio de la Comunitat Autonoma, transferencies de despeses de capital a qualsevol altre capitol. i) Acordar adquisicions de bens en equip per a desplegar programes d'investigacio, pel sistema d'adjudicacio directa. j) Supervisar els concerts amb institucions publiques o privades en cas de que aquests siguen finanats totalment o parcial per la Universitat. k) Promoure la participacio de la Universitat d'Alacant en els estudis i treballs d'investigacio a realitzar per particulars, empreses privades, entitats oficials, associacions publiques, aixi com fomentar l'interes de la Societat per la vida i la labor de la Universitat. 1) Establir, a proposta deIs organs academics, les bases de col.laboracio amb totes les entitats que desitgen prestar el seu concurs i suport a la Universitat d'Alacant. m) Concedir beques amb carrec a fons pro pis de la Universitat, a proposta de les corresponents comissions de promocio i elevar al Ministeri d'Educacio i Ciencia o, si s'escau, a la Conselleria corresponent, la proposta d'aquelles altres que corresponguen als pressupostos general s de l'Estat, de la Generalitat Valenciana o als fons de l'Institut Nacional d'Ajuda i Promocio de l'Estudiant. n) Ajudar el Vice-rectorat d'Extencio Universitaria i la seua posterior integracio en l'activitat professional, aixi com en totes aquelles ajudes socials que repercutesquen sobre tot el personal de la Ins titucio. o) Establir els sistemes de fiscalitzacio de la liquidacio del pressupost. Article 31 El Consell Social, per a complir millor la propia missio, podra demanar o facilitar la in formacio que estime oportuna prop deIs organs de govern de la Universitat d'Alacant, tant unipersonal s com col.legiats, aixi com accedir a tots els Serveis i Instalacions que en depenguen, i podra disposar dels mitjans necessaris per al compliment de la seua tasca. Article 32 Correspon a la Comunitat Autonoma determinar el nombre total de membres del Consell Social. La distribucio sera aquesta: a) Tres cinquenes parts en representacio deIs interessos socials d'acord amb la distribucio que eStl\blira la Comunitat Autonoma. Cap deIs integrants de la representacio social podra ser membre de la Comunitat U niversitaria. b) Dues cinquenes parts en representacio de la Junta de Govern, elegida per i entre els seu s membres. En formaran part necessariament el Rector, el Secretari General i el Gerent i, como a minim, un representant de cadascun dels tres col.lectius que formen part de la Junta de Govern. Article 33 El nomenament de President del Consell Social corres pon a la Comunitat Autonoma, oH el Rector que demanara informe previ a la Junta de Govern. Article 34 El Consell Social es reunira, com a minim dues vegades a l'any i sempre que ha decidira el seu President o ha sol.licite un quint dels seus membres. DOGV - Num. 290 1985 09 26 3165 Seccio 2"Seccion 2"Seccio 2  Del Claustre General Universitari Article 35 El Claustre General de la U niversitat es el milxim organ representatiu de la Comunitat Universitaria, que exerceix funcions sobiranes de normativa interna, fiscalitzacio i expressio de la posicio i aspiraciones d'aquesta Comunitat. Article 36 Les competencies generals del Claustre son les seguents: a) Aprovar, per a ser sotmes a la ratificacio deIs organismes competents, I'Estatut de la Universitat, aixi com la seua possible modificacio. b) Elegir i revocar el Rector. c) Aprovar la Memoria anual de la Universitat que a aquest efecte presentara el Rector. e}* Aprovar les directrius generals d'actuacio de la Universitat. f) Crear les Comissions que considere oportunes, amb les finalitats i atribucions que definira el Claustre General. g) Pronunciar-se sobre els temes per als quals siga particularment convocat i prende acords vinculants sobre aquests per a toda la Comunitat Universitaria. h) Elegir la Comisio de Reclamacions que es refereix l'article quaranta-tres de la LLei Organica de Reforma Universitaria. Article 37 1. El Claustre General estara compost pel Rector, que en sera el president i dos-cents cinquanta claustrals distribuits de la manera seguent: a) Cent-cinquanta Professors. b) Cinc Ajudants. c) Seixanta-cinc Alumnes. d) Trenta membres del Personal d'Administracio i Serveis. 2. Els representats que hagen de ser elegits es distribuiran entre els diversos centres de forma proporcional al nombre de membres del col.lectiu corresponent. 3. Tots els membres de la Junta de Govern que no siguen claustrals podran assistir a les sessions del Claustre amb veu pero sense vol. Article 38 1. El Claustre General sera renovat cada quatre anys, tret de la representacio de l'alumnat i deIs ajudants que es renovara cada dos anys. 2. Les vacants que es vagen produint durant aquest periode es cobriran mitjam;ant eleccio deis col.lectius afectats, tret del cas deIs estudiants. Quan un estudiant perd la condicio de claustral, passara a ocupar el seu lloc l'estudiant que el segueix en la !lista del Centre en que fou elegit i que compleix els requisits per a poder ser claustral. Article 39 El Claustre General sera convocat pel Rector: a) Preceptivamente, una vegada per curso b) En totes les ocasions que ho considere oportu. e) A peticio de la Junta de Govern o de Centre. d) A peticio almenys d'un quint de claustrals. Article 40 EI Claustre, en la sessio constituent, elegira una Mesa composta per dos professors, dos alumnes i dos membres del personal d'administracio i serveis. Un deIs membres de la Mesa hi actuara de Secretario Article 4J. 1. Es perd la condicio de claustral: a) Per deixar de pertanyer a la Universitat d'Alcaeant. b) Per deixar de pertanyer al eol.leetiu pel qual fou elegit. 2. Es podra perdre o suspendre's l'exercici de la condicio de claustral per inassistencia reiterada i injustificada a les sessions del Claustre i o de les seues Comissions.En aquest cas, la Mesa, d'ofici, proposora al Claustre, per a l'aprovacio, la perdua o la suspensio de la condicio de claustral de la perona de qui es tracte. Seccio 3". De la Junta de Govern. Article 42 La Junta de Govern es l'organ ordinari de govern de la Universitat. Article 43 . Les competeneies de la Junta de Govern son les seguents: a) Assistir al Rector en les seues funcions. b) Vetlar pel compliment de I'Estatut i Reglaments de la Universitat. e) Aprovar els Reglaments interns en els casos en que aixi ho establira el presenl Estatut. ' d) Coordinar I'activitat docent i investigadora. e) Fixar el calendari per a tot el personal de la Universitat. f) Elaborar i proposar al Consell Social el pressupost anual i la programacio plurianual. 3166 1985 09 26 DOGV . Num. 290 g) Acordar transferencies de creditg) Acordar transferencias de credito.g) Acordar transferencies de credit. h) Elegir els dos quints deis membres del Consell Social. i) Determinar les plantilles del professorat i del personal d'administracio i serveis i informar i adoptar acords sobre vacants de places de professorat. j) Elaborar criteris de seleccio, valoracio i promocio del personal de la Universitat. k) Acordar els criteris i proves d'acces d'alumnes a la Universitat i als seu s diversos Centres. 1) Proposar al Consell Social conceptes retributius especials. 11) Aprovacio de la creacio o modificacio de Departaments d'acord amb el present Estatut. m) Proposar al Claustre General i al Consell Social la creacio, modificacio o supressio de Centres docents i lnstituts. n) Nomenar les Comissions que estime oportunes per al seu millor funcionament. o) Aprovar els Plans d'Estudi, d'acord amb aquest Estatut. p) Totes aquelles atribucions que emanen d'aquest Estatut. Article 44 No podra recaure acord de la Junta de Govern relatiu a un Centre de la Universitat o a un deis seu s Departaments sense haver escoltat previament, en el cas respectiu, el Dega o Director del Centre o el Director del Departament afectat. Article 45 La Junta de Govern estara composta per: a) El Rector, que en sera el President. b) Els Vice-rectors. c) El Secretario General que n'actuara de Secretario d) El Gerent. e) Un representant deJ Consell Social elgit per i entre els seus membres que no pertanguen a la Universitat. f) Els Degans i Directors de les Facultats i Escoles Universitaries de la Universitat. g) Tres representants dels Departaments, elegits per i entre els Directors d'aquests. h) Un representant deis Instituts Universitaris, elegit per i d'entre els Directors d'aquests. i) Tres representants del professorat elegit per i d'entre els professors claustrals. j) Un representant deis ajudants elegits per i d'entre els ajudants claustrals. k) Un representant deis alumnes per Centre, elegits per i d'entre els alumnes claustrals. 1) Quatre representants del personal d'administracio i serveis elegits per i d'entre el Comite de Representants del personal d'administracio i serveis. Article 46 La Junta de Govern es reunira: a) Sempre que siga convocada pel seu President. b) Un minim d'una vegada al mes. c) Quan aixi ho sol.liciten almenys un quint deis seus components. d) En cas de dimissio, cessament o vacant, per qualsevol causa, del seu Presiden!. Article 47 bl periode de mandat"de la Junta de Govern coincidira amb el del Rector, i romandra en les seues funcions de forma interina fins el nomenament del Rector. Article 48 Seccio 4" Del Rector El Rector es la maxima autoritat academica de la Universitat. Article 49 Son competencies del Rector: a) Representar la Universitat, exercir-ne la direccio i executar els acords del Claustre General, Junta de Govern i Consell Social. b) Presidir el Claustre General i la Junta de Govern. c) Presidir els actes academics a que assistira, sense perjudici de les prerro-gatives de protocol d'altres autoritats. d) Nom.enar i remoure els carrecs academics i administratius. e) Expedir els titols i diplomes. f) Nomenar els professors i els membres del personal d'administracio i serveis. g) E.xercir la potestat disciplinaria d'acord amb la llei i el present Estatut. Article 50 El Rector sera elegit pel Claustre Universitari d'entre els Catedratics amb dedicacio completa de la Universitat d'Alacant, per un periode de quatre anys. DOGV - Num. 290 1985 09 26 3167 El seu nomenament o cessament correspon a la competent autoritat de la Codo de c atro anos Snombramiento o cese corresponde a la a toridad comEl seu nomenament o cessament correspon a la competent autoritat de la Comunitat Autonoma, a proposta del Claustre. 'Artic/e 51 En cas de produir-se el cessament del Rector per qualsevol causa altra que l'expiracio ordinaria del seu mandat, durant el tres primers anys seguents el Claustre elegira un nou Rector pel temps que reste fins a terminar aquest mandat. Si el cessament del Rector es produia durant el darrer any del mandat, la Junta de Govern, presidida pel Vice-rector d'Ordenacio Academica i Professoral, convocara eleccions a Claustre General que procedira, segons l'ordenament estatutari, a l'eleccio del nou Rector per al temps de mandat ordinario Artide 52 Seccio sa DeIs Vice-rectors 1. El Rector sera assistit en les seues funcions per un mitxim de cinc Vicerectors. 2. Els Vice-rectors seran nomenats pel Rector d'entre els professors de la Universitat amb dedicacio a temps complet. Artic/e 53 Correspon als Vice-rectors de coordinar i dirigir les activitats que els estiguen encomanades, sota I'autoritat del Rector, el qual podra delegar en ells les funcions que estime pertinents, sense perjudici de la propia responsabilitat directa enfront deIs organs de la Universitat. Artic/e 54 El Rector establira un ordre entre els Vice-rectors per al cas de la seua substitucio per absencia o malaltia. El primer lloc l'ocuparit en tot cas, el Vicerector d'Ordenacio Academica i Professorat. Seccio 6a Del Secretari General Artic/e 55 1. El Secretari General de la Universitat es el fedatari deis actes i acords de la Junta de Govern. 2. Sera designat pel Rector d'entre els professors de la Universitat. Artic/e 56 Correspon al Secretari General de la Universitat: a) Assegurar la [ormacio deis llibres d'actes, aixi com la custodia d'aquests i la de l'Arxiu General i Segell Oficial de la Universitat. b) Expedir les certificacions.i documents deIs actes i acords deIs organs de govern i de tots els fets o actes que presencie com a Secretari o que consten en la documentacio oficial de la Universitat. Artic/e 57 Seccio 7a Del Gerent Per delegacio del Rector correspon al Gerent de la Universitat: a) La direccio administrativa i la Gestio Economica de la Universitat. b) Exercir la Direccio inmediata del personal d'Administracio i Serveis de la Universitat. c) Assegurar el funcionament deIs serveis tecnics i d'assistencia a la Comuntiat Universitaria. Artic/e 58 1. El Gerent sera nomenat pel Rector oi"! el Consell Social. El Gerent haura de dedicar-se exclusivament a la seua funcio en la Universitat i el seu carrec sera incompatible amb l'exercici de la docencia en aquesta. 2. El Gerent, oi"! el Comite de Representants del personal d'administracio i serveis, podrit proposar al Rector el nomenament de Vice-gerents per a auxiliarlo en les seues funcions. Els Vice-gerents tindran al seu carrec les funcions que els delegue el Gerent. Artic/e 59 CAPIlDL I l  Organs particulars Seccio la De la Junta de Facultat, Escola Tecnica Superior i Escola Universitaria La Junta de Facultat, d'Escola Tecnica Superior i d'Escola Universitaria, es l'organ col.legiat a que corres pon d'adoptar totes les decisions basiques que afecten substancialment al moviment de la vida academica del Centre. Artic/e 60 La Junta de Facultat, Escola Tecnica Superior i Escola Universititria estara composta per: a) Tots els professors i ajudants d'aquesta, que constituiran el seixanta per cent del total d'aquesta Junta. 3168 1985 09 26 DOGV . Num. 290 b) Uttt dttd Ilb) Uti titdttdllb) Un trenta per cent de representants deIs alumnes. c) Un deu per cent de representants del personal d'administracio i ser veis. A les sessions de la Junta de Facultat, Escola Tecnica Superior i Escola Universitiuia podra assistir amb veu pero sen se vot l'Administrador del Centre. Artide 6/ Les competencies de la Junta del Centre son les seguents: a) La representacio corporativa del Centre. b) I.:eleccio de Dega o Director. c) I.:aprovacio de la gestio del Dega o Director i deIs altres organs de govern del Centre o, si s'escau, la formulacio d'una mocio de censura l'aprovacio de la qual supose el cessament en aquests carrecs. d) I.:elaboracio del projecte de Reglament lntern del Centre d'acord amb les lleis vigents i amb aquest Estatut. e) I.:aprovacio de criteris per a la distribucio del pressupost del Centre en el marc de les seues competencies. f) I.:aprovacio de peticions de dotacio de plantilles de personal docent i d'administracio i serveis. g) La proposta dels Plan s d'Estudi. h) I.:establiment de criteris per a la realitzacio de les proves de seleccio d'alumnat d'acord amb aquest Estatut. i) El nomenament d'aquelles comissions que considere oportunes per al compliment de les propies funcions. j) La decisio sobre aquelles questions relacionades amb les funcions del Centre, esmentades en l'article 17. k) Pronunciar-se sobre els temes per als quals sera particularment convocada, amb potestat d'adoptar resolucions vinculants sobre aquestes. 1) I en general, qualsevol altres competencies i funcions que li puguen ser atribuides. Artide 62 La Junta de Centre podra nomenar una Comissio Permanent que actue per delegacio d'aquesta en els assumptes que estime oportu en funcio d'una major operativitat academica i administrativa del Centre. La composicio de la Comissio Per'fuanent reflectira els percentatges de la J unta del Centre. Seccio 2" Del Consell de Departament Artide 63 l. El Consell del Departament estara format: a) Per tot el personal docent i investigador, i els ajudants, adscrits al Departament. b) Una representacio d'alumnes; que no sera inferior al trenta per cent del total de membres del Consell, en aquells cicles en que el Departament desplegue activitats docents, elegida i renovada anualment entre els mateixos alumnes. c) El personal d'administracio i de serveis adscrit al Departament. 2. El Departament elaborara un Reglament de Regim Intern on es fixaran els percentatges de representacio aixi com les ponderacions de vot corresponents als nivells de dedicacio del professorat per a l'adopcio d'acord del Consell de Departament. Artide 64 Les funcions del Consell de Departament son: a) Aprovar i modificar el Reglament de Regim Interno b) Elegir el Director del Departament. c) Elegir, si s'escau, els.representants especifics del Departament en comissions de Centre o de la Universitat. d) Aprovar la constitucio de Divisions i Seccions departamentals i nomenarne els respectius coordinadors. e) Aprovar el pla d'actuacio docent i investigadora, la distribucio del pressupost i la memoria anual del Departament, abans de l'inici de cada curs academic. f) Determinar les necessitats de personal i material que calguen per al desplegament de les activitats del Departament. Seccio 3" Del Consell de l'lnstitut Universitari Artide 65 El Consell de l'lnstitut Universitari, l'integren tots els professors i investigadors adscrits a aquest i els representants deIs alumnes que hi cursen en senyaments, aixi com del personal d'Administracio i Serveis. Seccio 4" Del Director de Departament Artide 66 l. La Direccio del Departament recaura en algun deIs seus Catedratics candidats i, .si n'hi manquen, en un Professor Titular. 2. Els requisits per a poder ser candidat a Director de Departament seran fixats en el Reglament de Regim Intern i, en tot cas, haura de tenir dedicacio a temps complet i no ocupar cap altre carrec en organs de govern unipersonals. DOGV - Num. 290 1985 09 26 3169 3. El nomenament de Director de Departament correspon al Rector, a proposta del Consell de Departament formulada d'acord amb el Reglament de Regim Intern i aprovacio de la Junta de Govern. El mandat del Director de Departament es determinara en el Reglament, no podra excedir els cinc anys i en sera possible la reeleccio. 4. El Director del Departament podra ser revocat pel Consell del Departament per majoria absoluta deIs seus membres. Article 67 El Director del Departament tindra com a funcions basiques: a) Representar el Departament. b) Convocar. i presidir les reunions del Consell de Departament. El Reglament haura de preveure les reunions rninimes anuals que cal celebrar. c) Executar les provisions del pressupost del Departament i proposar des-peses en la forma i mesura en que, si s'esqueia, li hagues estat conferida tal funcio d'institncies superiors. d) supervisar I'execucio deIs plans d'activitats que cal desenrotllar al Departament. Tambe elaborara la Memoria anual d'activitats del Departament. e) Vetlar pel compliment de la dedicacio del personal docen t i investigador. f) Responsabilitzar-se de la perfecta execucio de les funcions generals atribuides al Departament. Seccio 5' Del Dega o Director Article 68 La representacio i direccio de les Facultats, Escoles Tecniques Superiors i Escoles Universitaries correspon al seu Dega o Director. Article 69 El Dega o Director'del Centre sera elegit entre Catedratics o Professors Titulars per un periode de quatre anys i en la forma que es determinara reglamentitriament. Article 70 Les funcions del Dega o Director son: a) Ostentar la representacio del Centre. b) Presidir els organs col.legiats i executar-ne els acords. c) Exercir I'autoritat delegada de la Junta. d) Proposar el nomenament de Vice-degans o Subdirectors i del Secretari del Centre, aixi com el cessament d'aquests. e) Assegurar el bon funcionament del Centre. f) Supervisar la gestio administrativa del Centre i del seu pressupost. g) Qualsevol altres dimanades de la funcio de direccio del Centre. Seccio 6' DeIs Vice-degans o Subdirectors i deIs Secretaris Article 71 1. EIs Vice-degans o Subdirectors de Centre col.laboren amb els Degans o Directors, en el govern deIs Centres. 2. Els Vice-degans o Subdirectors i el Secretari seran nomenats pel Rector, a proposta del Dega o Director. del Centre respectiu, d'entre els professors d'aquest. Article 72 Corres pon als Vice-degans o Subdirectors de substituir el Dega o Director en cas de cessament, absencia o malaltia. Article 73 Correspon al Secretari: a) Donar fe deIs actes i acords de la Junta de Centre i de tots els que pre-sencie com a Secretario b) La formacio i custOdia deis llibres d'actes aixi com la de I'arxiu del Centre. c) La recepcio i custodia de les actes de qualificacio d'examens. d) Assegurar la publicitat deIs acords i documents que han de ser de general coneixement. e) Totes les funcions que li delegue o encomane el Dega o Director o que li atribueix el present Estatut i altra normativa de general aplicacio. Article 74 1 .  Els Vice-degans, Subdirectors i Secretaris cessaran en els seus carrecs en els casos seguents: a) Per propia renuncia. b) A proposta del Dega o Director del Centre. c) Per cessament del Dega o Director del Centre. 2. Els Vice-degans, Subdirectors i Secretaris de Centre continuaran en els seu s cilrrecs interinament fins que es produira el nomenament de nou Dega o Director. Article 75 El Secretari del Departament sera nomenat pel Director d'entre els professors d'aquest. Tindra al seu carrec la tramitacio de propostes, I'ordenacio i ar-3170 1985 09 26 DOGV . Num. 290 xiu deis documents i la custOdia de les actes i fons biliogrilfics de que disposala ordenacion y archivo de los documentos y la custodia de las actas y fonxiu deis documents i la custOdia de les actes i fons biliogrilfics de que disposa el Departament, aixi com la confeccio de tots els escrits de caracter intern que li siguen encomanats amb autoritzacio expressa del Director. Seccio 7'. Del Director de l'Institut U niversitari. Artide 76 Al front de cada Institut Universitari hi haura \.In Director que haura de ser Catedratic d'Universitat o, si n'hi manca, Professor Titular, assistit en les pro pies funcions pel Consell de l'Institut. El Director sera nomenat pel Rector a proposta del Consell de l'Institut. Seccio 8'. De I'Administrador del Centre. Artide 77 1. Correspon a I'Administrador, per delegacio del Dega o Director: a) La gestio deis serveis economics del Centre respectiu. b) La direccio, sota l'autoritat del Dega o Director del Centre, de la Secretaria d'aquest. c) Assegurar el funcionament deis serveis tecnics i d'assistencia en el Centre. 2. G\dministrador sera nomenat pel Rector, previ concurs intern de merits entre funcionaris que presten serveis en la Universitat i pertanguen a l'escala Tecnica o de Gestio. Seccio 9'. Disposicions comunes sobre eleccio i revocacio de Rector i Degan s o Directors. Artide 78 1. La normativa d'eleccio i renovacio del Rector de la Universitat i deis Degans o Directors de Centres sera objecte, en el primer cas d'un Reglament elaborat p Claustre General i, en el segon, per les respectives Juntes de Centre, tot aixo d'acord amb els articles seguents d'aquesta Seccio. 2. El Rector, els Degans i els Directors de Centre que foren elegits d'acord amb aquest Estatut no es podran presentar com a candidats a I'eleccio per a un tercer mandat consecuti u. Artide 79 1. El control dels processos electorals, la proclamacio deis resultats i la resolucio de les impugnacions que es puguen plantejar correspondra a una Junta Electoral, de la Universitat o, si s'escau, de Centre. 2. La Junta Electoral de Centrestara composta pel nombre de membres que determinara la corresponent Junta de Facultat o Escola. 3. La Junta Electoral de la Universitat estara composta per: a) Tres professors. b) Tres alumnes. c) Tres membres del personal d'administracio i serveis. Hi actuara de President el professor de majar nivell d'entre els designats i, d'entre aquests, el de major antiguitat en el grau i, de Secretari, el que la Junta designe d'entre els seu s membres. 4. Els membres de la Junta electoral de la Universitat seran designats per sorteig public per la Junta de Govern i renovats cada quatre anys, pero sempre amb anterioritat a I'obert ura del proces d'eleccio de Rector. Artide 80 1. La convocatoria d'eleccio de Rector, I'haura de publicar la Junta de Govern, i la de Dega o Director, la corresponent Junta de Centre, almenys amb dos mesos d'antelacio al dia fixat per a l'eleccio en el cas de Rector, i un mes en el de Dega o Director, i se senyalara tambe en la convocatoria el termini de presentacio de candidatures. 2. La proclamacio de candidats es publicara, almenys amb un mes d'antelacio al dia de I'eleccio en el cas de Rector i de quinze dies naturals en el de Dega o Director. En el termini de vint dies naturals des de la data de procJamacio en el cas de Rector o de deu en el de Dega o Director, els candidats podran presentar i [aran public el seu programa i equipo El dia fixat per a I'eleccio sera necessariament lectiu. 3. Resulta elegit el candidat que obtindra, en primera votacio, la meitat mes un dels vots de tots els electors. Si cap deis candidats no havia obtingut aquesta majoria, es procedira als dos dies lectius a una segona votacio, i resultara elegit el que obtindra un nombre de vots major. 4. El vot es personal i indelegable. Artide 81 1. EI.Claustre General Universitari pot exigir la responsabilitat del Rector mitjanc;ant una mocio de censura aprobada per la majoria absoluta del Claustre. La mocio de censura no es podra propasar fins que no passen sis mesas des del nomenament de Rector. 2. La mocio de censura s'haura de presentar al Claustre General amb el suport, almenys, de un vint-i-cinc per cent de claustrals, no podra ser votada DOGV . Num. 290 1985 09 26 3171 abansdeis deu dies ni mes tard deis quinze lectius seguents a la seua presentacio.da antes de los diez dias ni mas tarde de los quince lectivos siguientes a suabans deis deu dies ni mes tard deis quinze lectius seguents a la seua presentacio. 3. La aprovacio de la mocio de censura comporta la revocacio del Rector. 4. El refus de la mocio de censura impedeix que se'n puga presentar un aItra fins al seguent curs academic i, en tot cas, aban s de sis mesos. 5. En els mateixos termes podrim procedir les Juntes de Centre amb el respectiu Dega o Director. CAPITOL III Del funcionament deis organs col./egiats Artide 82 Els presidents deis organs col.legiats de la Universtitat d'Alacant tindran com a funcio propia la d'assegurar el compliment de les Lleis i de l'Estatut de la Universitat, aixi com la de dirigir les deliberacions. Artide 83 1. La convocatoria deis organs col.legiats corres pondra al president i s'haura de notificar amb una antelacio minima de setanta-dos hores tret deis casos d'urgencia, i a la qual acompanyara I'ordre del dia. 2. ordre del dia, el fixara el president tenint en compte les peticions deis altres membres, formulades amb la suficient antelacio. En tot cas, el president incloura obligatoriament en l'ordre del dia els punts que li han estat presentats per escrits, per un minim del deu per cent deis membres de I'organ. 3. Aixo no obstant, quedara validament constituit un organ col.legiat, encara que no s'haguessen complert els requisits de la convocatoria, quan s'hauran reunit tots els seu s membres i ho acorden aixi tres quartes parts d'aquests. Artide 84 1. El quorum per la valida constitucio de I'organ col.legiat sera el de la majoria absoluta deis seus components.2. Si no hi havia quorum, l'organ col.legiat es constituira en una segona convocatoria, mitja hora despres de l'assenyalada perla primera. Per aixo sera suficient I'assistencia de la tercera part del seu s membres. Artide 85 1. els acords seran adoptats j:ler la majoria simple deis assistents tret deis casos en que l'Estatut preveu una altra majoria i dirimira els empats el vot del president. 2. No podra ser objecte d'acord cap assumpte que no figure en l'ordre del dia si no hi estan presents tots e!s membres de I'organ col.legiat i no es declarada la urgencia de I'assumpte pel vot favorable de la majoria absoluta. Artide 86 1. Quan l'Estatut no disposa cap altra cosa, els organs col.legiats nomenaran d'entre els seus membres un Secretario 2. De cada sessio s'alara una acta que contindra, com a minim, les circumstancies de temps i lloc en que s'ha celebrat, el nombre d'assistents, els punts principals de deliberacio, la forma i resultat de la votacio i el contingut deis acords. 3. Les actes seran signades pel Secretari amb el vist-i-plau de! President i s'aprovaran en la mateixa sessio o en la seguent. Artide 87 1. EIs membres de I'organ col.legiat podran fer constar en* acta el seu vot contrari a l'acord adoptat i els motius que el justifiquen, aixi com qualsevol altra circumstancia que estimen pertinent. 2. Quan hi voten en contra i facen constar la seua oposicio motivada, quedaran exempts de la responsabilitat que, si s'escau, es puga derivar deIs acords de l'organ col.legiat. Quan es tracte d'organs col.legiats que hagen de formular propostes a d'aItres de l'Administracio, els vots particulars deIs membres es faran constar juntament amb l'acta de la sessio. Arlide 88 Les votacions es realitzaran en ma alada. La votacio sera secreta quan es tracte d'eleccio de persones o quan aixi ho sol.liciten una quinta part deis assistents. Artide 89 Als efectes d'aquest Estatut es distingeixen els tipus de majoria seguents: 1. Majoria especialment qualificada. 2. Majoria absoluta: Meitat mes un deIs membres de I'organ col.legiat. 3. Majoria relativa: Meitat mes un deIs presents en el moment de la votacio. 4. Majoria ,imple: Proposta que obtinga el major nombre de vots. Artide 90 Si no hi ha cap disposicio contraria en aquest Estatut, qualsevol membre d'un organ col.legiat podra delegar el seu vot en un altre membre. La delegacio haura de constar per escrit i s'haura de notificar al President de l'organ en el moment de la constitucio de la sessio. 1985 09 26 DOGV - Num. 290 A I'efecte d'establir el nombre d'assistents aixi com les majories es consiA los efectos de establecer el numero de asistentes asi como las mayorias, jderara present el membre que haura exercit la delegacio. Article 91 1. Les resolucions del Rector i els acords del Claustre Universitari, de la Junta de Govern i del Consell Social esgoten la via administrativa i seran impugnables davant la jurisdiccio contencioso-administrativa. 2. Les resolucions i acords deis altres organs de la Universitat son susceptibles de recurs d'alada davant el Rector. Article 92 TIlDL T ERCER De la Docencia i la Investigacio. CAPITOL I De la Docencia. Disposicion s Generals. La Universitat d'A1acant atendrilla demanda social d'ensenyaments i de formacio d'acord amb les linies d'actuacio seguents: a) Ensenyaments encaminats a I'obtencio de titols i di plomes definits pels poders publics i homologables per l'Estat. b) Ensenyaments encaminats a I'obtencio de titols i diplomes definits Iliurement per la propia Universitat. c) Ensenyaments de perfeccionament i formacio permanent a nivell universitari, tant de postgraduats com de qualsevol persona interessada. d) Ensenyaments encaminats a la formacio pedagogica i didactica del professorat. Article 93 EIs estudis universitaris de caracter oficial prevists en la Iletra a) de I'article noranta-doss'estructuren com a milxim en tres cicles. La superacio de! primer se sanciona, si s'escau , amb el titol de Diplomat, Arquitecte Tecnic i Enginyer Tecnic; la del segon amb el de Llicenciat, Arquitecte o Enginyer i la del tercer amb e! de Doctor. Article 94 Tots e!s titols de l'apartat a) de l'article noranta-dosotorgats per la Universitat d'Alacant , els expedira el Rector en nom de la seu a Altesa el Rei. Article 95 1 .  Podran sol.licitar l'admissio en la Universitat d'Alacant tots els qui reuneixen les condicions que legalment es determinen per a l'acces als estudis universitaris. 2. l:acces als diversos Centres Ge la Universitat d'A1acant i als seus cicles d'estudis, resta condicionada per la capacitat d'aqueUs, determinada per la Junta de Govern d'acord amb e!s moduls objectius que a aquest efecte establiril e! Consell d'Universitats. 3. El sistema d'acces al Centre sera proposat per aquest i sera aprovat per la Junta de Govern, d'acord amb I'article 26.1 de la Llei de Reforma Universitaria. 4. La Universitat d'Alacant resoldra les sol.licituds d'admissio per trasllat d'expedient, realitzant, si s'escau, la convalidacio corresponent deis estudis cursats pe! peticionari en la Universitat o Centre de procedencia. Tindran dret a ser admesos d'acord amb les diposicions legals els estudiants que traslladen els seus expedients academics per canvi de domicili familiar, de Iloc de treball o d'altres circumstancies que es determinen reglamentariament. 5. En la Universitat d'Alacant hi haura una Comissio de Convalidacio tant de Districte com per cada Centre, els criteris de composicio i les normes de funcionament de les quals establira la Junta de Govern. Article 96 La Universitat d'Alacant admet dues modalitats de matricula: a) l:ordinaria, que correspon a l'estudiant que s'inscriu per a seguir regularment els est udis que porten a I 'obtencio d 'un tito!. b) l:extraordinaria, que corres pon a l'estudiant que s'inscriu en una o diverses assignatures d'interes personal i que nomes dona dret a l'expedicio de la corresponent certificacio. Article 97 1. La matricula ordinaria exigeix la presencia i participacio regular de l'alumne en els ensenyaments teorics i practics del Centre. . 2. La Universitat podra arbitrar, en la mesura de les propies possibilitats, 1 sempre qU!! no supose detriment de l'ensenyament, altres modalitats de matricula i horaris d'estudis que permeten d'accedir-hi a aquells qui, altrament, en serien exclosos. Article 98 1 .  E\1; Departaments establiran un pla d'avaluacio i control del rendiment del alumnes d'acord amb e!s criteris generals que establira la Junta de Centre corresponent. 2. Quan el control de coneixements haja d'efectuar-se per la modalitat d'examen, s'observaran les seguents normes de caracter general: DOGV . Num. 290 1985 09 26 3173 a) Els examens orals seran publics i se celebraran davant d'un Tribunal coma) Los examenes orales seran publicos y se celebraran ante un Tribunal coma) Els examens orals seran publics i se celebraran davant d un Tribunal compost per un minim de tres professors de la disciplina objete d'examen. b) La qualificacio de les proves escrites es realitzara directament pels professors responsables de la o de les disciplines objete d'examen. c) El resultat deis examens seril notificat als interessats. Quan I'examen siga escrit, I'alumne tindril dret a sol.licitar la revisio d'aquest per part del pro fessor examinador, en el termini de deu dies a partir del dia seguent al de la notificacio. Contra la decisio del professor examinador o del Tribunal, I'alumne tindra dret a recorrer davant la Junta de Centre. Artic/e 99 1. El Consen de DepartameRl, a instancia de qualsevol deis seus membres, revisara la docencia que es professe, de manera que es complesquen els minims academics que el mateix Consen considere necessaris per a I'ensenyament de les seues assignatures o al tres activitats. 2. Si el Consen de Departament avaluara negativament I'activitat docent d'algun dels seus professors, elevara I'oportu informe a la Comissio d'Ordenacio Academica i Professorat per tal que aquesta hi adopte la resolucio escaienl. Seccio l a. Plans d'Estudi. Artic/e lOO 1. Els plan s d'estudi corresponents als ensenyaments de l'apartat a) de I'article noranta-dosseran elaborats per la Universitat d'Alacant d'acord amb les directrius de tipus general emanades deis poders publics. 2.Els plans d'estudi corresponents als ensenyaments de I'apartat b) de l'article noranta-dosseran elaborats per la Universitat d'Alacant i hauran d'incloure eIs"objectius de les materies a impartir, la concatenacio d'aquestes i una previsio raonada de la dedicacio precisa per part deis estudiants. 3. La programacio de les activitats deis ensenyaments deis apartats c) i d) de I'article noranta-dosseran elaborades per les Facultats, Escoles, Departaments o Instituts de la Universitat d'Alacan! .  4. E n  establir els Plans d'Estudi, hom tendira a possibilitar que I'estudiant puga decidir alguns aspectes del seu propi curriculum. 5. aprovacio deis Plans d'Estudi corresponents als ensenyaments deis apartats a) i b) de I'article noranta-doscorrespon a la Junta de Govern, oi"! el Consen Social. Artic/e 1Ol. 1 .  En I'elaboracio i aprovacio deis Plans d'Estudi es valorara el cost economic de la seua implantacio, I'interes i actualitat cientifica de les materies, la seua oportunitat en relacio amb h problematica de l'entorn social, la inclusio de criteris d'actualitzacio i la posibilitat d'orientacio professional de I'alumne a traves de la seleccio personal per part del curriculum. 2. En qualsevol cas s'establiran les consultes oportunes amb organismes i instituciones intrauniversitilries i extrauniversiteries, cientifiques, academiques i professionals que pertoque. Seccio 2a. Del Doctoral. Artic/e 102 1. El tercer cicle sera regulat per la Comissio de Doctorat de la Universitat d'Alacant d'acord amb les normes general s emanades deis poders publics. 2. La composicio definitiva i funcionament d'aquesta Comissio de Doctorat s'especificara en un Reglament aprovat per la Junta de Govern. 3. En cada Centre es constituira la corresponent Comissio de Doctorat de Centre, la composicio i funcionament de la qual es determinara en un Reglament aprovat per la Junta de Centre. Artic/e 103 1. Seran funcions de la Comissio de Doctorat de la Universitat d'Alacant: a) Elaborar el programa general d'objectius deis estudis de doctoral. b) Informar els cursos de doctorat proposats per les Comissions de Doc-torat deis Centres per a la seua aprovacio per la Junta de Govern. 2. Seran funcions de les Comissions de Centre: a) Aplicar el programa general d'objectius de doctorat en el Centre. b) La proposta deis cursos i activitats de possible realitzacio en el Centre: c) Elevar a la Comissio de Doctorat de la Universitat els projectes de tesi doctoral. Artic/e 104 Respecte del tercer cicle, el Departament haura de: al Elaborar, proposar i coordinar els seus programes de Doctorat d'acord amb !'article cen!. b) Elaborar i publicar criteris d'admissio de propostes de Tesis doctorals. c) Proposar al Rector el nomenament del Tribunal per a la col.lacio del Grau de Doctor. 3174 1985 09 26 DOGV . Num. 290 Article 105 La Universitat d'Alacant podn'l atorgar el titol de Doctor Honoris Causa a persones en les quals concorreguen merits rellevants o hauran prestat destacats serveis a la Universitat. Correspon a la Junta de Govern d'acordar el nomenament a proposta deIs Departaments i previ informe favorable de la Junta de Centre. Seccio 3'. DeIs Premis Extraordinaris. Article 106 1. La J unta de Govern, a pro posta de la J unta de Centre, podra atorgar anualment Premis Extraordinaris de Diplomat, en rao d'un per cada cinquanta o fraccio, i Premis Extraordinaris de Llicenciatura, en rao d'un per cada cinquanta o fraccio, comptabilitzats per cada especialitat de segon cicle existent en el Centre proponent. La Junta de Centre elaborara les normes que determinen les condicions i el procediment que regiran les propostes d'aquests premiso 2. La Junta de Govern a pro posta de la Comissio de Doctorat podra atorgar anualment Premis Extraordinaris de Doctorat, en rao de un per cada set o fraccio d'entre els Doctors graduats per un Centre. Article 107 CAPIlDL I I  De la lnvestigacio. 1. La investigacio, com a proces creador de nous coneixements es condicio indispensable per al pIe exercici de la funcio docent, ha de ser part fonamental de I'activitat universitaria, i es al seu torn dret i deure deIs professors. 2. La investigacio de la Universitat d'AJacant haura de respondre als corrents cientifics d'actualitat procurant dedicar especial atencio a la resolucio cientifica deIs problemes del seu entorno 3. La Universitat d'AJacant no investigara en temes armamentistics ni subscriura acords d'investigacio militar amb altre entitats, sense perjudici del respecte al Dret ConstiiucioiJaI de !libertat de Catedra. Article 108 I.;exercici de la Ilibertat d'investigacio es fara compatible amb els programes d'investigacio proposats en la mateixa Universitat i amb els mitjans materials i financers de que dispose. Article 109 La Universitat d'AJacant fomentara el perfeccionament deIs seu s membres en Centres d'Investigacio acreditats d'Espanya o d'altres palsos, i vetIara perque les absencies en aquest sentit no perjudiquen la carrera universitaria deIs interessats. Article 110 Els treballs d'investigacio es desplegaran en els Departaments i en els Instituts, i es potenciara el desenvolupament de programes d'investigacio en equipo Article JJl La Universitat d'Alacant, atenent a criteris d'economia i eficacia organitzara la distribucio deIs recursos 'disponibles per a les tasques d'investigacio. Article 112 _ . 1. Al marge deIs plans i programes d'Investigacio propis de cada Departament i Institut, i els especifics de cada professor, la Universitat d'Alacant podra fixar linies especials d'investigacio que, amb periodicitat almenys trienal, seleccionara i proposara la Comissio d'lnvestigacio de la Universitat perque, previ informe del Consell Social, siguen aprovats per la Junta de Govern. Aquests plans especials podran ser objecte de financiacio especial mitjanant acord del Consell Social. 2. La proposta d'aquests plans haura de contemplar almenys els objectius o linies d'investigacio relacionats amb la politica cientifica o tecnologica nacional o de la Comunitat Autonoma, la seua transcendencia i, si s'escau, aplicacions, programes d'execucio, requisits materials, Departament i o Institut que se'n faran carrec i personal investigador necessario Aquests plans, una volta aprovats, tindran prioritat sobre el desenvolupament de tots els altres. Article 113 1. En la Universitat d'AJacant es creara una Comissio d'lnvestigacio, la composicio i funcionament de la qual es regira per un Reglament elaborat i aprovat per la Junta de Govern i en la qual estaran representats els Departaments, els I nstituts, els investigadors, els alumnes i els membres del personal d'administracio i serveis. 2. Son atribucions de la Comissio d'Investigacio els seguents: a) Estimular i articular el desenvolupament de la Investigacio. b) Exercir el seguiment i control de I'activitat investigadora. c) Proposar el pressupost ordinari d'investigacio. d) Organitzar la utilitzacio i distribucio deIs recursos disponibles per a les tasques d'investigacio. DOGV - Num. 290 1985 09 26 3175 el Proposar l'autoritzacio de projectes d'investigacio finan<;:ats) Pltiiodtditiiofii del Proposar l autoritzacio de projectes d investigacio finan<;:ats. f) Donar publicitat a les tasques d'investigacio. g) Reglamentar tot allo que es relaciona amb la dedicacio especial a la in-vestigacio per part de personal de la Universitat. . h) Prospectar la demanda social d'investigacio aixi com les posibles Vles 'de financiacio de qualsevol tipus d'estudi. 3. La Comissio d'lnvestigacio elaborara anualment un Informe sobre la labor desplegada per la Universitat en materia d'lnvestigacio la qual remetra a la Junta de Govern i al Consell Social. Article Il4 1. Els Departaments, els Instituts, els professors, els investigadors i els ajudants de la Universitat podran compatibilitzar la seu a activitat i remuneracio universitaries amb les que deriven de contractes concertats a recer del que disposa l'article onze de la Llei Organica de Reforma Universitaria, en la forma i procediment que assenyala aquest Estatut. 2. Els Departaments, Instituts, professors, investigadors i ajudants de la Universitat podran concertar contractes per a la realitzacio de treballs cientifics, tecnics o artistics o per al desplegament de Cursos d'especialitzacio, d'acord amb les clausules seguents: al Els contractes deIs Departaments o Instituts hauran de ser proposats pel Consell d'aquests i subscrits pel respectiu Director. Els contractes dels professors investigadors o ajudants hauran d'obtenir la previa i expresa conformitat del Consell de Departament o Institut. Correspondra al Rector la signatura d'aquest contractes quan l'execucio d'aquests supere el marc estricte d'un Departament o Institut, quan la quantia ultrapasse la que la Junta 'de Govern, Olt el Consell Social, establira i quan es prevegen responsabilitats per a la Universitat d'Alacant en cas d'incompliment del contracte. I..:aprovacio deIs contractes correspon a la J unta de Govern oi"cta la Comissio d'lnvestigacio. b) La Comissi.o d'!.nvestigacio determinara la documentacio que haura d'acompanyar els projectes de contractes. cl Els membres del Departament o Institut no estaran obligats a participar en l'execucio deIs contractes sino mitjan<;:ant compromis previ per escrit. La participacio deis membres del Departament o Institut res pondra a criteris objectius com son ara el curriculum cientific de cadascun d'ells, I'experiencia investigadora o, s'escau, docent, les caracteritiques del treball objecte del contracte i el nivell de dedicacio general i en relacio al treball mateix. d) La quantia pactada en el contracte es fara efectiva per la persona o entitat contractant en la tesoreria o Caixa de la Universitat la qual, en forma documentada, li donara el seguent desti: La quantitat precisa es destinara a compensar les despeses directes originades a la Universitat en els seus mitjans, equipos, serveis, instal.lacions, dietes de despla<;:ament i personal contractat especificament per a l'execucio del projecte. La quantitat restant es ditribuira d'acord amb les regles seguents: Entre un seixanta per cent i un noranta per cent per a compensacions als professors, investigadors i ajudants del Departament o Institut que hi hagen aportat el seu treball i en atencio al grau de responsabilitat i participacio assumits per a l'execucio del contra cte. La resta es distribuira entre el Departament o Institut i la Universitat. La Junta de Govern concretara l'afectacio deis ingressos per aquesta via. e) Les quantitats que no poden ser rebudes pels professors investigadors o ajudants en aplicacio de l'artide cinc, un b) del Reial Decret 1930/1984, de 10 d'octubre, passaran a incrementar les destinades al Departament o Institut i a la Universitat d'acord amb la disposicio de la Junta de Govern. 3. En l'exercici de te seu es activitats alienes a la seua condicio de professors, investigadors o ajudants, aquests no podran comprometre la Universitat ni utilitzar per a aquelles els mitjans i instruments amb que compta aquesta. 4. Queden exclosos de les previsions deis anteriors apartats els contractes que puguen formalitzar els professors, investigadors o ajudants per a la publicacio deis seus treballs o estudis. Article 115 TiTOL QUART De la Comunitat Universitaria. CAPITOL I Del Professorat. Disposicions Genera/s. 1. El professorat de la Universitat d'Alacant estarit constituit per funcionaris docents, professors Extraordinaris i pel professorat Emerit. 2. La U niversitat podra contractar Ajudants, d'acord amb la Llei i el present Estatut. Article 116 1. El professorat compost per funcionaris docents, ho es deis cossos seguents: 3176 1985 09 26 DOGV . Num. 290 a) Catedrittics d'Universitata) Catedraticos de Universidada) Catedrittics d Universitat. b) Professors Titulars d'U niversitat. c) Catedratics d'Escoles U niversitaries. d) Professors Titulars d'Escoles Universitaries. 2. EIs funcionaris docents a que aLludeix el paragraf anterior seran seleccionats per mitja de concursos convocats per la Universitat d'Alacant i tindran la condicio de funcionaris d'aquesta a tots els efectes de la seua relacio de servei. Article 117 EIs funcionaris docents de la Universitat d'Alacant es regiran segons que estableix la Llei Organica de Reforma Universitaria, per la legislacio de funcionaris que els sera d'aplicacio, per les disposicions de la Comunitat Valenciana que despleguen l'esmentada Llei de funcionaris i que els siga d'aplicacio i per aquest Estatut. Article 118 Els Catedratics i Professors Titulars d'Universitat constitueixen el pro fessorat amb plena capacitat docent i investigadora. Els catedratics i Professors Titulars d'Escoles Universitaries posseeixen plena capacitat docent i, quan es troben en possessio del grau de Doctor, plena capacitat investigadora. Article 119 1. La Junta de Govern, a proposta de la Comissio d'Ordenacio Academica i Professorat i previ inform.e deis Departaments elaborara la plantilla de professors de la U niversitat, indos el contractat, en la qual restaran degudament dassificades les diverses places, d'acord amb les disponibilitats pressupostilries. Les modificacions de la plantilla es podran acordar anualment pel Consell Social d'acord amb les necessitats docents i d'investigacio. 2. Independentment de la plantilla organica del professorat, el Rector de la Universitat podra nomenar, a proposta del Departament interessat, coLlaboradors honorifics amb funcions de suport i assistencia a l'ensenyament i per a realitzar tasques d'investigacio. 3. Tot professor esta obligat a exercir la tasca docent de la seua especialitat en qualsevol deis Centres en els quals imparteix ensenyaments el Departament a que es troba inscrito Article 120 1. La Universitat d'Alacant mantindra un registre del personal, on figuraran actualitzades les dades relatives al seu professorat, el qual s'organitzara d'acord amb les normes minimes que establirit I'Adrninistracio de l'Estat a efectes d'homologacio. 2. La Universitat d'Alacant halira de mantenir tambe actualitzat un full de serveis relatiu a cadascun dels professors on es fara constar els serveis prestats per l'interessat, els actes de nomenament, comissions, remuneracio i altres incidencies de la seua relacio de servei aixi com les llicencies, merits obtinguts i sancions imposades. 3. Quan un professor haura obtingut, per concurs, plaa a la Universitat d'Alacant, aquesta demanara a la Universitat d'origen copia certificada del full de serveis d'aquest professor. Seccion 1'. Dels concursos als Cosos de funcionaris docents. Article 121 1. Els concursos a places deis Cossos de Catedratics d'Universitat, Professors Titulars d'Universitat, 'Catedratics d'Escoles Universitilries i Professors Titulars d'Escoles Universitaries a que es refereixen els artides 35 a 39 de la Llei Organica de Reforma Universitaria, seran convocats pel Rector, es regiran per les bases d'aquestes convocatories i s'ajustaran a allo que estableix l'esmentada Llei, en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre pel qual es regulen els concursos per a la provisio de places deis cossos docents universitaris, aixi com pel present Estatut i altres normes de general aplicacio. 2. Les competencies i funcions que l'esmentat Reial-Decret 1888/1984 reconeix a la Universitat en l'ordenacio i adopcio d'acords relatius als concursos al.ludits, resten assumides per la Junta de Govern, si no hi ha disposicio contraria d'aquest Estatut. Article 122 1 .  Quan sera vacant una plaa de les referides a l'article anterior el Consell Social decidira, a proposta de la Junta de Govern, previ informe del Departament corresponent, si pertoca o no la .minoracio o el canvi de denominacio o categoria de la plaa, en aten cio a les necessitats docents i d'investigacio de la Universitat. 2. La Universitat convocara, abans del comenament del curs seguent al que s'haura produit la vacant, o creat nova plaa, el corresponent concurs per a la proyisio d'aquesta. 3. La Junta de Govern, en atencio a les necessitats docents i investigadores i previ l'informe del Departament i del Centre corresponent, podra acordar que les places vacants o de nova creacio a que al.ludeix l'apartat primer d'aquest article, siguen provistes mitjanant Concurs de Merits entre professors del Cos a que correspon la vacant. DOGV - Num. 290 1985 09 26 3177 4 QlldCdMe ita dPfTit l4 CdlldCdMe itdPf4. Quan la plaa convocada a Concurs de Merits sera de Pro fes sor Titular d'Universitat o de Catedratic.d'Escola Universitaria, hi podran concorrer indistintament Professors d'ambdos cossos. Tambe per a determinades arees de coneixement, la Junta de Govern previ informe del Departament corresponent podra acordar que a aquests Concursos de Merits puguen concorrer Catedratics Numeraris de Batxillerat que siguen Doctors. A les places de Professor Titulars d'Escoles Universitaries convocades a Concurs de Merits podran concorrer tambe Catedratics Numeraris de Batxillerat. Artic/e 123 En cap cas es podra ocupar interinament una plaa vacant durant mes d'un any sense que aquesta no siga convocada a concurso Artic/e 124 1. El President i el Vocal amb els seus suplents, de les Comissions que han de resoldre els concursos a que es refereix l'artide 121 d'aquest Estatut, seran nomenats per la Junta de Govern a proposta del Departament al qual es troba adscrita la plaa o places i previ informe de la Junta de Centre. El nomenament recaura en professors de l'area de coneixement a que corresponga la plaa o places a concurs, de la Universitat d'Alacant o de qualsevol altra Universitat espanyola. 2. Quan no hi haura nombre suficient de professors del Cos de que es tracta i de I'area de coneixement a que correspon la plaa o places a concurs, el nomenament de President i Vocal es realitzara pel procediment previst a l'apartat anterior entre Professors de I'area de coneixement mes afi a la de la plaa o places convocades. 3. Les proves corresponents als esmentats concursos es realitzaran normalment en el Centre de la Universitat d'Alacant que determinara el President de la Comissio judicadora, previa autoritzacio del Rector i ol! el Dega o Director del Centre. Excepcionalment es podran celebrar en un altre 1I0c, per decisio del Rector a proposta del President de la Comissio. Artic/e 125 Quan, en virtut de concurs, un professor accedira a un cos docent superior, hom li reconeixera a tots els efectes el temps de serveis prestats a l'Administracio Publica en materia docent i investigadora abans del nou nomenament. Seccio 2'. Deis Ajudants Artic/e 126 La Universitat d'Alacant podra contractar Ajudants en els termes que estableix la Llei Organica de Reforma Universitaria i en aquest Estatut. L:activitat d'aquests estara fonamentalment orientada a completar i perfeccionar-n e la formacio cientifica, sense perjudici que puguen col.laborar en tasques docents de caracter practiCo o de caracter teoric quan, en aquest cas, hauran obtingut el grau de Doctor, pero no podran excedir, aquestes tasques, el cinquanta per cent de les corresponents a un professor amb dedicacio a temps complet. Artic/e 127 La contractacio deis Ajudants.es realitzara mitjanant concurs public convocal J'ler la Universitat, d'acord amb el present Estatut. Artic/e 128 1. Els Ajudants de Facultats i Escoles Tecniques Superiors seran contractats en regim de dedicacio a temps complet per un termini maxim de dos allYS d'entre els graduats universitaris que hauran terminat els estudis de doctorat i que acrediten un minim de dos anys d'activitat investigadora. Aquests contractats podran ser renovats, una sola volta, per un termini maxim de tres anys, sempre que l'Ajudant haja assolit el grau de Doctor. La renovacio del contracte correspon a la Comissio d'Ordenacio Academica i Professorat, a proposta del Departament corresponent i previ informe favorable de la Comissio de Contractacio del Centre. 2. El temps dedicat a I'elaboracio de la Memoria de Llicenciatura, de la Tesi Doctoral, aixi com el d'actuacio com a col.laborador honorific amb tasques d'investigacio, es computara com a tal als efectes prevists en l'apartat anterior. El Director notificara a la* Junta de Govern la data d'inici d'aquestes i anualment informara sobre el seu desenvolupament. Artic/e 129 Els Ajudants que hauran obtingut la renovacio del seu contracte podran ser autoritzats per la Comissio d'Ordenacio Academica i Professorat, a proposta del Departament corresponent i despres de I'informe de la Junta de Centre, a realitzar estudis en una altra Universitat o Institucio academica, espanyola o estrangera, per un termini que no podra superar allo que estableix I'artide anterjor. Artic/e 130 Les Escoles Universitaries podran contractar Ajudants amb dedicacio a temps complet per un termini de dos anys renovables per uns altres tres, entre 3178 1985 09 26 DOGV - Num. 290 dtiitildladit d tidddiiildladiidgraduats universitaris, o, en el cas de les arees de coneixement determinades pel Consell d'Universitats, entre Diplomats, Arquitectes Tecnics o Enginyers Tecnics. Seccio 3'. Del Professorat Extraordinari i la contractacio d'aquest Artic/e 131 La Universitat d'Alacant podra contractar dins de les pro pies previsions pressupostilries i per un temps d'un o dos anys, renovables per periodes d'igual duracio, professors Associats, d'entre especia listes de reconeguda competencia professional que despleguen normalment la seua activitat professional fora de la Universitat. Artic/e 132 La Universitat d'Alacant, dins de les seues previsions pressupostilries o com a consequencia de convenis amb altres Universitats estrangeres, podra contractar professors Visitants, per un any, renovable en un altre. Artic/e 133 El nombre total de professors Associats i Visitants, a que fan referencia els articles anteriors, no podran superar el vint per cent deis Catedratics i Professors de la U niversitat. Artic/e 134 1. La contractacio de les places d'Ajudants i professors Associats correspon al Rector, a proposta de la Comissio de Contractacio del Centre. 2. En cada Facultat i Escola hi haura una Comissio de Contractacio encarregada d'examinar i valorar els merits de cada aspirant, aixi com els informes que el Consell de Departament emetra sobre cadascun d'aquests. 3. La composicio d'aquest Consell sera el seguent: a) El President, que ho sera el Dega o Director del Centre. b) Quatre membtes, designats pel Departament, que seran un Catedratic, un Professor Titular, un Ajudant i un Alumne. c) Quatre membres del Centre, designats per sorteig, que seran un Catedratic, un Professor Titular, un Ajudant i un Alumne. Artic/e 135 1. La Comissio de Contractacio resoldra el concurs a que corresponga la placa en questio, en un termini no superior a quinze dies habils des de la finalitzacio de la convocatoria. Per a la resolucio d'aquesta caldra tenir en compte: a) Els criteris que establira la Comissio d'Ordenacio Academica i Professorat i que es faran publics en el moment de la convocatoria de la placa. b) I.:informe del Consell del Departament corresponent remes directament a la Comissio. c) Tots aquells merits que puguen se al.legats pel concursant i que al criteri de la Comissio puguen ser rellevants per a la investigacio i la docencia universitilries. 2. La Comissio podrit demanar la presencia del Director del Departament, aixi com la deis aspirants, per a proveir-hi millor. 3. El concurs es podra declarar desert. 4. La resolucio de la Comissio de Centre constitutiva de la proposta d'ajudicacio de places, degudament motivada, es fara publica a la taula d'avisos del Rectorat i del Centre corresponent. 5. Contra la resolucio de la Comissio de Contractacio del Centre es podra interposar recurs eH el termini de quinze dies habils des de la data de la resolucio, davant la Comissio d'Ordenacio Academica i Professorat de la Universitat, la qual resoldra en un termini de quinze dies hitbils. 6. La Universitat haurit de procedir a la contractacio en el termini maxim de quinze dies d'acord amb els termes de la resolucio del concurso Artic/e 136 La contractacio dels professors Visitants correspon a la Junta de Govern a proposta del Departament corresponent previ informe de la Comissio de Contractacio del Centre. La relacio temporal d'ocupacio podra ser a temps complet o parcial. Artic/e 137 1. El nomenament deis qui resulten admesos o contractats a les di verses places i categories del professorat de la Universitat d'Alacant, correspon al Rector d'aquesta. 2. D'aquests nomenaments es remetra notificacio al Consell d'Universitats a l'efecte d'otorgament del numero de registre personal deis cossos respectius. Tambe es publicaran al Boletin Oficial del Estado i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Seccio 4'. Deis Professors Emerits Article 138 1. La Junta de Govern, a proposta de les Juntes de Centre i previ informe de la Comissio Academica del Consell d'Universitats, podra no menar professors Emerits aquells professors jubilats que hauran prestat serveis destacats a la Universitat almenys durant deu anys. DOGV - Num. 290 1985 09 26 3179 2 Attit bilt lod't2 Estos nombramientos seran revisados bianualmente la prorroga de los2. Aquests nomenaments seran revisats bianualment, la prorroga d'aquests haun'l de ser expresa, i per a ser concedida es tindra en compte la capacitat docent i o investigadora de l'interesat i l'informe respectiu del Departament a que pertany. . 3. El nomenament com a professor Emerit no alterara la vacant produida anteriorment per la jubilacio d'aquest. 4. EIs professors Emerits tindran dret a una retribucio que en tot cas sera compatible amb la percepcio de la pensio com a jubila!. Artic/e 139 1. El nomenament com a professor Emerit, a mes del caracter honorific i els altres drets que comporta, comportara la posibilitat de realitzar les mateixes col.laboracions docents i o investigadores que les que tinguessen els professors de la seua categoria. Aixo no obstant, els Departaments els podran assignar obligacions docents i de permanencia altres que els regims de dedicacio del professorat i, dins d'aquestes, preferentment la de professar cursos monogritfics i d'especialitzacio. 2. EIs professors Emerits no podran exercir cap carrec academic. 3. El" nombre de professors Emerits no podra excedir el dos per cent de la plantilla docent de la Universitat. Seccio 6a. Dels Investigadors Artic/e 140 1. Tret de les excepcions previstes per la Llei, tot el professorat de la Universitat tindra la" condicio d'investigador,hi assistira el dret i hi incumbirit el deure de realitzar activitats d'aquest caracter. 2. EIs professors Associats nomes assumiran aquest tipus de responsabilitats si expressament son habilitats per a aixo. Artic/e /41 Previa proposta del Director d'un equip d'investigacio i per a un projecte especific, amb finaw;:acio extraordinaria i mentre durara aquest, es podran contractar investigadors, ajudants d'investigacio i personal col.laborador, que en cap cas adquirira per aixo cap vinculacio estable amb la Univesitat. Artic/e 142 La Junta de Govern, previ informe de la Comissio d'lnvestigacio i de la Comissio d'Ordenacio Academica i de Professorat, podra re llevar totalment o parcial de funcions docents realitzades fora del cicle d'ensenyaments del doctorat, per un termini no superior a un any, aquells professors que al.leguen raonsjustificades d'investigacio. Es perceptiu l'informe favorable del Departament al qual pertanyen aquests 'professors, el qual haura d'assumir expressament la carrega docent que originara l'absimcia d'aquests. Passat el termini esmentat, caldra informar a la Comissio d'Investigacio, sobre el resultat deis treballs realitzats. Artic/e 143 1. La Universitat d'Alacant podra comptar entre el seu personal amb Becaris d'Investigacio, i correspondra a la Junta de Govern determinar els becaris a qui cal donar tal consideracio, i valorar la pertinencia deis criteris seguits per a la seq:io d'aquests. 2. EIs becaris d'investigacio estaran adcrits a un Departament i tindran els drets i deures assumits amb oc asio de I'obtencio de la beca, i se'ls considerara en tal cas equi parats, .exclusivament a efecte de representacio i participacio en els organs uni versitaris, als aj udants. Seccio 6a* Del Regim Juridic i Academic del Professorat Artic/e 144 1. Totes les atribucions que la legislacio de funcionaris reconeix a l'Administracio de l'Estat sobre el propi personal, seran exercides pels organs competents de la Universitat en relacio amb el professorat universitario 2. De la disposicio anterior estan exceptuades: a) Les competencIes normatives que reconeixen a l'Administracio de l'Estat i a la Comunitat Autonoma els articles quaranta-quatre, punt un, quarantacinc, punt un i quaranta-sis, punt un de la Llei Organica de Reforma Universitaria. b) La fixacio de la quantia de les retribuCIons, per tal d'assegurar-ne la uniformitat, segons que estableix l'article quaranta-sis, punt un de la Llei Organica de Reforma Universitaria. c) La -gestio per l'Administracio de l'Estat i, si s'escau, per la Comunitat Autonoma, del regim de drets passius i de Seguretat Social. Artic4' /45 1. EIs funcionaris deis Cossos docents universitaris estaran en servei actiu quan, en virtut de nomenament legal, ocupen una plaa de la plantilla de la Universitat. 2. Les situacions d'exedencia voluntaria i de pretacio de serveis especial s previstes en la legislacio general de funcionaris seran d'igual aplicacio als docents universitaris. 3180 1985 09 26 DOGV . Num. 290 3 La reincorporacio a la pla.;a en la Universitat del professor que haura3 La reincorporacion a su plaza en la Universidad del profesor que hu3. La reincorporacio a la pla.;a en la Universitat del professor que haura estat prestant serveis especials, s'haura de produir en el termini maxim d'un mes a comptar des de la data en que cesse la circumstancia que justifica aquella situacio i, si no es produia aquesta reincorporacio, passara a la situacio d'exedencia voluntaria. 4. Als professors excedents que sol.liciten de reingressar al servei actiu, no se'ls computara, a cap efecte, el temps que han estat en situacio d'exedencia, pero si el deIs serveis prestats en actiu amb anterioritat, a ?[ectes de trienis i dres passius. Article 146 1. A mes deIs permisos i llicencies a que tenen dret els funcionaris d'acord amb la legislacio vigent, els professors en podran obtenir altres per estudis en un terIVini inicial no superior a un any, pero prorrogable per periodes d'igual duracio. 2. Les llicencies a que es refereix el paragraf anterior s'otorgaran nomes per a realitzar activitats docents o investigadores vinculades amb una Universitat, Institucio o Centre, nacional o estranger. 3. La concessio pel Rector d'una llicencia per a estudis exigira: a) El document de la Institucio on han de realitzar-se els estudis acreditatiu de I'acceptacio del sol.licitant. b) La presentacio d'un pla de treball, amb l'informe favorable de la Comissio d'Investigacio. c) I.:informe del Departament on el sol.licitant presta els seu s serveis relatiu a la suplencia en l'exercici d'aquests durant el periode d'absencia del sol.licitant. 4. Si la duracio de les llicencies per estudis es inferior a tres mesos, es podra reconeixer al professor autoritzat la totalitat de les retribucions que rebia; si son de duracio.inferior a un any, se li podra reconeixer fins el vuitanta per cent de les retribucions totals. EIs permisos que abasaten periodes successius superiors a un any o els que, sumat els ja obtinguts durant els cinc darrers anys, superen aquest periode, no obtindran el reconeixement de cap retribucio. Per a aquest darrer comput no es podran tenir en compte els permisos que no hagen excedit els dos mesos. 5. En la concessio de permisos o llicencies per estudis es fixara amb precisio el temps de duracio del treball a realitzar, retribucions a cobrar i altres condicions de fruiment. Article 147 1. Els Catedratics i Professors Titulars d'U niversitat i els Catedratics i Professors Titulars doctors d'Escoles Universitaries tenen I'obligacio d'impartir ensenyaments teorics i practics, en algun deIs tres cicles d'ensenayment universitari. Tambe podran impartir cursos*d'especialitzaico. 2. EIs Professors Titulars d'Escoles Universitaries tenen l'obligacio d'impartir ensenyaments teorics i practics en qualsevol Centre de la Universitat, en la materia de la seu a area de coneixement, que s'imparteixen en els tres primers cursos de I'ensenyament Universitario Article 148 1. Les obligacions docents i de permanencia del professorat seran les seguents: a) El temps de dedicacio a la docencia per als professors amb regim de dedicacio a temps complet sera, setmanalment, de vuit hores lectives i de sis hores de tutoria o assitencia a I'alumnat. Per als professors amb regim de dedicacio a temps parcial sera setmanalment de quatre hores lectives y de quatre hores de tutoria o assistencia a l'alumnat. b) El temps de les hores lectives d'ambdos regims de dedicacio es repartira, d'acord amb les necessitats de cada Centre i Departament, entre classes teoriques, practiques i seminaris. A aquests efectes, durant el mes de setembre de cada any, la Junta de Centre aprovara el quadre horari amb la distribucio procedent. c) Siguen els que siguen els compromisos contrets pels professors, el comput del temps de dedicacio a la docencia es podra fer per periodes anuals. 2. La jornada laboral deIs professors amb regim de dedicacio a temps complet sera la que es fixa a aquest efecte per els funcionaris de l'Administracio de l'Estat amb dedicacio exclusiva i la de professors amb regim de dedicacio a temps parcial sera la meitat de l'anterior. Sen se perjudici del necessari compliment, dins de la jornada laboral, de les obligacions minimes de docencia i tutoria i amb el limit de que almenys un ter.; de la jornada ha de restar reservada a tasques d'investigacio, els professors podran desplegar durant el temps de permanencia d'altres activitats relacionades amb el treball de Comissions de la Universitat, aixi com col.laborar amb I'alumnat en I'organitzaico d'activitats acadelJ1iques de caracter complementari o d'altres equivalents que aprove la Junta de Govern. 3. El Rector de la Universitat resta exempt de l'obligacio de docencia i tutoria. I.:exercici deIs carrecs de Vice-rector, Secretari General, Dega o Director de Centre, comportan'! una reduccio a la meitat de les obligacions docents i de tutoria, i els de Directors de Departament i d'Institut Universitari, Vicedega o Subdirector i Secretari de Centre, d'un ten; d'aquestes. DOGV . Num. 290 1985 09 26 3181 4 Queden incloses entre les obligacions docent del professorat les corres4 Quedan excluidas entre las obligaciones docentes del profesorado las4. Queden incloses entre les obligacions docent del professorat les corresponents a les activitats d'extencio universitaria. Artide 149 Els professors sol.licitaran el regim de dedicacio a que desitgen d'acollir-se i la Universitat concedira el regim sol.licitat en la mesura que les necessitats del servei ho permeta d'acord amb les propies disponibilitats pressupostaries. No es podran autoritzar canvis en el regim de dedicacio fins a la terminacio de cada curs academic, llevant de les necessitats peremptories del servei. Artide 150 CAPI1DL 1 I  Deis Alumnes Tenen la condicio d'alumnes de la Universitat d'Alacant els qui es troben matriculats en qualsevol deis seus Centres docents per tal de cursar-hi estudis. Artide 151 restudi es un dret i un deure deis alurpnes universitaris. Com a dret es concreta en els seguents: a) Dret a rebre un adequat ensenyament cientific i a participar activament i critica en les tasques docents, aixi com en la programacio i ordenacio d'aquestes a traves deis canal s establerts en aquest Estatut. b) Dret a participar en el control de la qualitat deis ensenyaments i de la labor docent del professorat, a traves deis canals establerts en aquest Estatut. c) Dret a una valoracio objectiva del rendiment academic i a exercir els mitjans d'impugnacio corresponents contra qualsevol actuacio injustificada o arbitraria. Reglamentariament s'establira el procediment a seguir per a fer efectiu aquest dret. d) Dret a fruir de les ajudes economiques i assistencials establertes en aquest Estatut i previstes per la llei. Artide 152 Ningu no estara exclos de la Universitat d'Alacant per raons economiques. Per a fer efectiu aquest dret, la Universitat d'Alacant, sense perjudici de l'accio de l'Estat i de la Comunitat Autonoma en aquest camp, establira per tots els mitjans de que disposa una politica d'aJuda economica a l'estudi, dirigida preferentment als estudiants de menor capacitat economica personal o familiar. D'igual manera proporcionara als estudiants una serie de serveis assistencials que faciliten l'adquisicio de determinats bens o la utilitzacio de serveis en condicions mes favorables que les ex.istents per a d'altres adquirients o usuaris. Artide 153 La Universitat d'Alacant disposara d'un servei d'informacio i assesorament de l'estudiant, que li permeta d'informar-se de l'organitzacio, contingut i exigencies deis diversos estudis universitaris i procediments d'ingres, aixi com de l'orientacio i eixides professionals d'aquests estudis. Artide 154 La Univeristat d'Alacant prestara especial atencio a aquells estudiants que es troben complint els Servei Militar o Servei Civil alternatiu, si s'escau, facilitantlos las continuacio o terminacio deis seu s estudis, de manera que aquests no experimenten interrupcions ni es vegen perjudicats. Artide 155 Els estudiants de la Universitat d'Alacant, com a tals, posseeixen els drets seguents: a) A la promocio i realitzacio d'activitats culturals, esportives i recreatives, com a complement al desplegament de la seua formacio universitaria. La Universitat d'Alacant fara constat economicament i material al desplegament d'aquestes activitats. b) A utilitzar els elements material s destinats a fins docents i d'investigacio, aixi com els altres elements, locals i instal.lacions universitaries, de manera adecuada i d'acord amb les normes que en regulen l'us. c) A la proteccio de la Seguretat Social en els termes i condicions que s'establesquen en les disposicions legals que la regulen. d) A participar activament i democratica en el govern i gestio de la Universitat d'Alacant en la forma prevista en aquest Estatut i les disposicions reglamentaries que el descabdellen. Artic/e 156 l. La "universitat d'Alacant garanteix als alumnes, com a membres de la seua comunitat, l'exercici pie i lliure de tots els drets i llibertats politiques i sindical s, constitucionalment reconegudes, dins l'ambit universitario 2. El Consell d'Alumnes es l'organ col.legiat deis representants estudiantins. Estara compost pels alumnes claustrals i els representants en les Juntes de Centre. 3182 1985 09 26 DOGV . Num. 290 Article 157Articulo 157Article 157 Els alumnes de la Universitat d'Alacant tindran els deures seguents: a) Complir les tasques d'estudi i investiga cio que els corresponen com a universitaris. b) Cooperar amb la resta deIs membres de la Comunitat Universitaria en la consecucio deIs objectius de la Universitat. c) Observar la disciplina academica i cooperar al desplegament de la vida universitaria. CAPIlDL III Del Personal d'Administracio i Serveis Disposicions Generals Article 158 El Personal d'Administracio i Serveis, tant el sotmes al Dret Administratiu com el subjecte al Dret Laboral, constitueixen el col.lectiu de la Comunitat Universitaria que assemeix les funcions de gestio i administracio, aixi com la prestacio de serveis tecnics, conduents a una millor prestacio del servei public que la Universitat te assignat. Artide 159 El personal d'administracio i serveis es regira per les lleis que regulen l'autohornia universitaria, per la legislacio de funcionaris, o per l'Estatut deIs Treballadors i convenis col.lectius corresponents, segons l'indole de la seua relacio professional, per les disposicions que en materia de funcio publica dicte la Comunitat Autonoma Valenciana, per aquest Estatut i altres normes reglamentaries que el despleguen. En l'exercici de les seues funcions, dependra organicament del Rector, i per delegacio d'aquest, del Gerent i, funcionament, del responsable del Servei al qual estara adscrit. Article 160 Son drets del personal d'administraico i serveis, a mes deIs reconeguts per la llei, els seguents: a) Participar en els organs de govern de la Universitat i en les Comissions existents en la forma que estatutariament i reglamentariament s'establira. b) Cexercici de l'activitat sindical. c) Establir amb la Universitat, a traves deIs seus comites de representants, les condicions de treball. d) Utilitzar les instal.lacions i serveis universitaris. e) Perfeccionar-se i promocionar-se en la seua activitat professional. Artide 161 En la plantilla organica del personal d'administracio i serveis de la Universitat, figuraran relacionats els lIocs de treball existents, amb la denominacio i caracteristiques essencials, les retribucions complementaries que els corresponen i els requisits per al seu exercici. Seccio la De les categories del Personal d'Administracio i Serveis Article 162 Funcionalment el personal d'administracio i serveis s'agrupa de la manera seguent: a) Personal d'Administracio b) Personal Subaltern c) Personal de Serveis i Manteniment d) Personal Tecnic i Especialista Article 163 Correspon al personal d'Administracio la gestio i desplegament de l'activitat economica i administrativa de la Universitat d'Alacant. Article 164 Les escales del personal d'Administracio propi de la Universitat d'Alacant s'estructuren d'acord amb els nivells de titulacio exigits per a l'ingres en aquestes, i seran les seguents: al Escala Tecnica. Hi correspon l'exercici de funcions directives. Per a l'acces a aquesta escala cal el titol de L1icenciat, Enginyer o Arquitecte. b) Escala de Gestio. Hi corres pon desplegar funcions de col.laboracio i suport a les de l'Escala Tecnica. Per a l'acces a aquesta es requerira posseir la titulacio de Diplomat Universitari, Enginyer o Arquetecte Tecnic o Formacio Professional de Tercer Grau. c) Escala Administrativa. Hi correspon funcions d'execucio. Per a l'acces a aquesta cal el titol de Batxillerat o Formacio Professional de Segon Grau. d) Eala Auxiliar. Hi correspon funcions de suport assistencial en materia administrativa. Per a l'acces a aquesta es requerira el certi ficat de Graduat Escolar o de Formacio Professional de Primer Grau. DOGV . Num. 290 1985 09 26 3183 Artic/e 165A rticulo 165Artic/e 165 El Consell Social, a proposta de la Junta de Govern i previ informe del Comite de Representants deis personal d'administracio i serveis, podra crear d'altres escales que considere necessaries o extingir alguna de les existents. Artic/e 166 Correspon al PersonalSubaltern la vigilancia interna deis edificis, oficines i serveis, custodia d'aparells, llibres i documents, servei d'aules i de reprografia, telHon, porteria, repartiment de correspondencia i altres tasques relacionades amb el funcionament deis serveis docents i no docents. Per a l'acces a aquesta escala cal el certificat d'escolaritat. Artic/e 167 El Personal de serveis esta constituit per aquelles persones contractades per a cobrir els serveis de manteniment de la Universitat. Es contracta amb caracter permanent per a prestar serveis auxiliars en tallers, laboratoris, centraletes de telefons, i altres semblants, aixi com per a la realitzacio de funcions relacionades amb oficis diversos com son ara fusteria, electricitat, obra, fontaneria i qualsevol altra activitat relacionada amb el manteniment de les instal.lacions. El Personal de Serveis es regira per la legislacio laboral vigent. Artic/e 168 1. El Personal Tecnic i Especialista esta integrat per aquelles persones que posseeixen una determinada titulacio o concreta especialitzacio professional, per a I'exercici de les seues funcions. 2. Les escales i categories del personal Tecnic i Especialista en regim laboral s'establiran mitjancant els seus respectius col.lectius. Els funcionaris adscrits al Servei d'Informacio Bibliogrilfica i Documental previst en l'article cent-noranta-vuit del present Estatut s'integren en les escales seguents: a) Tecnics superiors: Arxivers, Bibliotecaris i Documentalistes. b) Tecnics mitjans: Ajudants d'Arxius, Biblioteques i Centes de Documentacio. Artic/e 169 La Universitat d'Alacant elaborara un Reglament especific que regulara el regim juridic del personal d'administracio i serveis, en tot allo que no este previst en aquests Estatuts, i establira el procediment adequat per a assegurar la provisio inmediata de les vacants que es produesquen, aixi com el seu perfeccionament i promocio professional. Seccio 2" De I'Organitzacio del Personal d'Administracio i Serveis Artic/e 170 Organitzacio del Personal d'Administracio i Serveis s'estructurara en Serveis, Seccions i Negociats. Artic/e 171 1. El Servei es la Unitat a que correspon I'exercici d'un conjunt de competencies de naturalesa homogenia. Consta de dos o mes Seccions, i al front d'aquestes hi haura un funcionari de l'Escala Tecnica de Gestio. 2. La Seccio es la Unitat funcional la competencia de la qual compren un sector de funcions corresponent al Servei on s'integra. Agrupara dos o mes negociats, i al front d'aquestes hi haura un funcionari de les escales Tecnica o de Gestio. 3. El Negociat es la Unitat administrativa inferior encarregada de tramitar assumptes d'indole semblant dins de la Seccio on s'integra. Al front d'aquests hi haura un funcionari de les escales de Gestio o Administrativa. Tindran els grups necessaris per al desplegameni de les propies funcions. Artic/e 172 Als efectes administratius, en els Serveis Generals de la Universitat hi haura les unitats seguents: Serveis dE Gestio de Personal, Servei d'Assumptes Economics i Serveis d'Assumptes Generals i Alumnat. Als mateixos efectes, les Secretaries de les Facultats i Escoles tindran la consideracio de Seccio. Artic/e 173 La designacio per a ocupar la direccio deis diversos Serveis, Seccions i Negociats es realitzara per concurs intern de merits en les condicions previstes en les lleis vigents i en el present Estatut, entre funcionans de carrera que presten serveis en la Universitat i que pertanyen a les escales assenyalades anteriorment. Artic/e 174 Seccio 3 "  Deis Organs de Representacio del Personal d'Administracio i Serveis 1 .  organ suprem del personal d'administracio i serveis de la Unive,*sitat d'Alacant es la Assemblea, integrada per tots els membres del col.lectiu i presidida pel President del Comite de Representants. 3 1 84 1985 09 26 DOGV -Num. 290 La Assemblea es reunira preceptivament una volta a l'any, i de manera ex-traordinaria: a) Quan ho estime oportu el Comite de Representants. b) A peticio d'un quint de membres del col.lectiu. c) En cas de revocacio o cessament del Comite de Representants. 2. El Comite de Representants del personal d'administracio i serveis de la Universitat d'Alacant es l'organ representatiu d'aquest col.lectiu. Aquesta representacio s'enten sen se menyscabament de la que legalment i en l'ambit de la propia competencia correspon al Comite d'Empresa. 3. Correspon al Comite de Representants: a) Emetre informe amb caracter previ a l'execucio de les questions seguents: *-reestructuracions de plantilles. -reduccions de jornada. -sobre equipament i instal.lacions directament relacionadesamb les tas-ques propies del personal d'administracio iserveis. -plans de formacio. -implanta cio o revisio de sistemes d'organitzacio i controldel treball. -establiment de sistemes d'incentius i valoracio de llocs detreball. b) Ser informat de totes les sancions imposades. c) Coneixer, almenys trimestralment, l'index d'absentisme i causes d'aquest, els accidents de treball i malalties professionals amb les seues consequencies, els estudis periodics o especials del medi ambient laboral i els mecanismes de prevencio que s'utilitzen. d) Exercir una labor de vigilaneia en el compliment de les normes vigents, formulant, si s'escau, les accions legal s oportunes davant la Universitat d'Alacant, i els organismes i tribunals competents. e) Participar en la gestio d'obres social s establertes en la Universitat en benefici del personal" d'admihistracio i serveis o dels seu s familiars. f) Informar els seus representants en tots els temes i questions que directament o indirecta tinguen o puguen tenir repercussio en les relacions laborals. g) Coneixer i informar sobre assumptes relacionats amb la politica universitaria en materia de personal d'administraci6 i serveis, tals com formar part deis tribunals que resolguen els concursos de merits. h) Coneixer i informar sobre l'assignacio de complements de produccio o especi fics. 4. Aquest Comite estara integrat per: -dos representants de cada Centre. -tres representants deis Serveis Centrals. -un representant deis Instituts Universitaris existents. -un representant del Comite de Empresa. 5. La designacio de representants es realitzara mitjan!;ant eleccio per i d'entre els membres del personal d'administracio serveis del lloc on el representant preste els seu s serveis. 6. El Comite de Representants podra ser revocat per la majoria absoluta de I'Assemblea. La renovacio del Comite es realitzara cada dos anys. 7. Els representants del personal d'administracio i serveis tindran els seguents drets en l'exercici de les seues funcions: a) La utilitzacio de les hores que la legisla cio vigent o, si s'escau el Reglament de regim intern d'aquest personal, determinen per a la realitzacio de les seu es funcions de representacio. b) No podran ser sancionats, separats del servei ni sotmesos a expedient disciplinari durant el seu mandat, ni dins de l'any seguent a l'expiracio d'aquest, sempre que la sancio, separacio del servei o incoacio d'expedient es basen en 1 'exercici de la seu a representacio. e) Disposar de local s i mitjans necessaris en el compliment de les propies funcions. Artide 175 El Comite de Representants elegira d'entre els seu s membres un President i un Secretari, i elaborara un Reglament de Regim interior que sotmetra a la aprovacio de la Junta de Govern, previ informe favorable de l'Assemblea del personal d'administracio i serveis. Seccio 4'. De les Normes Basiques de Regulacio del Procediment de Seleccio i Promocio del Personal d'Administracio i Serveis Anide 176 1. La Universitat seleccionara el personal d'administracio i serveis d'acord amb els principis constitucionals d'igualtat, merit, capacitat i publicitat. 2. Els procediments de se leccio atendran especialment la relacio entre el tipus de proves que cal superar i les tasques que s'han d'acomplir, incloent-hi les proves practiques que siguen procedents. Artide f77 1. La Universitat podra optar, als efectes de seleccio del propi personal, entre el sistemes de concurs, oposicio i concurs-oposicio. 2. Les places vacants es podran cobrir fins a un cinquanta per cent per concurs-oposicio reservat a funcionaris d'escales inferiors, de la Universitat, que reunesquen els requisits de titulacio exigida, i al personal laboral o contractat administratiu que, reunint aquests requisits de titulacio, es trobe realit-DOGV . Num. 290 1985 09 26 3 1 85 zant funcions d'igual naturalesa que les vacants a cobrirlacion se encuentre realizando funciones de igual naturaleza que las vacanzant funcions d igual naturalesa que les vacants a cobrir. 3. El restant cinquanta peor cent i les places no cobertes segons que estableix l'apartat anterior es proveiran mitjan!;ant concurs public de trasllat, entre el personal d'administracio i serveis d'altres Universitats i funcionaris de les Administracions Publiques. 4. Les vacants no cobertes pels sistemes anteriors se sotmetran a oferta publica d'ocupacio. 5. No obstant el que s'ha previst als apartats anteriors, les places vacants i de nova creacio, una volta assignades al servei corresponent, serim provistes per concurs de trasllat entre el personal de la Universitat de la categoria de la vacant o pla!;a, abans de qualsevol altre concurs o prova de seleccio que es puga establir per a la provisio d'aquelles. Artic/e 178 -1. Tret de disposicio legal en contrari, les proves de seleccio seran convocades per la Universitat d'Alacant i seran judicades per un Tribunal nomenat i presidit pel Rector o persona en qui delegue. 2. Seran membres d'aquest Tribunal, el Gerent o Vice-gerent en qui delegue i tres vocal s, deIs quals almenys un pertanyera al personal d'administracio i serveis d'escala superior o, si no n'hi ha, igual al de la pla!;a vacant. Artic/e 179 1. La Junta de Govern, als efectes de la convocatoria de les proves de seleccio, fixara i publicara les bases, el temari i el barem de puntuacio a que hauran d'ajustar-se i que, en tot cas, hauran de contenir, com a minim, una tercera part de temes d'Administracio Universitaria, tret d'aquelles proves que regulen I'acces a places de naturalesa no administrativa. 2. Les bases, el temari i el barem seran elaborats per una Comissio composta per cinc membres, de la qual formaran part el Gerent i un membre del personal d'administracio i serveis, nomenats pel Rector a proposta de la Junta de Govern. Artic/e 180 La Universitat facilitara la formacio, perfeccionament i promocio professional del personal d'administracio i serveis mitjan!;ant l'organitzacio anual de cursos, a proposta del Comite de Representants i aprovats per la Junta de Govern. Igualment la Universitat d'Alacant oferira facilitats per a la participacio d'aquest personal en cursos realitzats per altres organismes: estades en centres especialitzats i qualsevol altra activita t conduent al perfeccionament professional d'aquest personal. - CAPiWL IV Del Regim Disciplinari Artic/e 181 1. Les responsabilitats en que poden incorrer els membres de la Comunitat Universitaria es regiran per un Reglament de Regim Disciplinari que haura de ser elaborat i aprovat pel Claustre General U niversitari, sense perjudici d'allo que en aquest sentit estableix la legislacio vigent. 2. El Reglament de regim disciplinari contindra: a) Cenumeracio, definicio i classificacio de les faltes. b) Cenumeracio de les sancioIls que corres pon a cadascuna de les faltes. e) La regulacio del procediment disciplinari. Artic/e 182 Les decisions relatives al regim disciplinari i de garanties dels alumnes, aixi com del Professorat i del personal d'administracio i serveis, correspon al Rector de la Universitat, tret de la separacio del servei que haura de ser acordada per I'organ competent segons la legislacio vigent, a proposta del Consell d'Universitats. Artic/e 183 1. Els qui incompliran les obligacions establertes en el present Estatut aixi com les seues disposicions complementaries, de manera intencionada o per negligencia seran objecte de sancio disciplinaria, sense perjudici de les sancions civil s o penal s que els pogueren correspondre. 2. Iniciat un proces penal, el corresponent proces disciplinari restara suspes fins que no es produesca la resolucio judicial corresponent, si no es que s'hi oposen circumstancies excepcionals de caracter particular. Artic/e -184 Quan el bon funcionament de la Universitat ho demane aixi, el Dega o Director o, si s'escau, el Gerent de la Universitat, podra sol.licitar al Rector I'adopcio de mesures cautelars sobre la persona que es troba subjecta a expediel\t disciplinari. Artic/e 185 1. Es constituira una Comissio Disciplinaria la funcio de la qual sera la de col.laborar en les tasques d'instruccio de tots els expedientes disciplinaris. 3186 1985 09 26 DOGV - Num. 290 2 ElbdlCiio Dii liiil R2 LibdlCi iodDii liabdl2. Els membres de la Comissio Disciplinaria serim nomenats pel Rector a proposta de la Junta de Govern, i hi estaran representats els professors, estudiants i personal d'administracio i serveis. 3. I.:Instructor i el Secretari deIs expedients disciplinaris seran nomenats pel Rector a proposta de la ComIssio de Disciplina. 4. La Comissio de Disciplina podra demanar tots els informes que considere necessaris de qualsevol membre de la Comunitat Universitaria. 5. Tots els membres de la Comunitat Universitaria estan obligats a col.laborar amb la Comissio de Disciplina. Article 186 1. Tota denuncia contra un membre de la Comunitat Universitaria sera dirigida <11 Dega o Director del Centre al qual pertany aquest membre, llevat que es tracte de personal afecte a I'administracio i serveis generals, en el qual cas es formulara davant el Gerent de la Universitat o d'actes en que estiga implicada una autoritat academica o universitaria, en el qual cas es plantejara davant del Rector de la Universitat. 2. I.:aplicacio de qualsevol sancio s'haura d'adecuar a la naturalesa i gravetat de la falta, sense que les funcions puguen ser acumulatives i devent ser notificades o expressament a I'interesat ensems que se l'informa de la via procedimental que pot exercitar en la defensa deIs seus drets. 3. Contra qualsevol de les decisions adoptades en virtut del present capitol es podra interposar els recursos establerts en I'artiele noranta-un del present Estatut. TIlOL CINQUE DeIs Serveis d'Assistencia i Extensio Universitaria Disposicions Generals Artic/e 187 I.:extensio de la vida academica, en el marc de la seua autonomia, requereix el foment de les institucions i serveis que garantitzen la fluidesa, la renovacio i el major abast de l'activitat universitaria. Artic/e 188 Sense menyscabament d'altres centres o serveis que algun dia seran reelamats a instancies del propi desplegament universitari i social, en el moment de I'aprovacio d'aquest Estatut es garanteix el regim dels seguents: 1. Col.legis Majors. 2. Secretariat Coordinador de Cursos Especials, Biblioteques, Centres de Calcul, Documentacio i Informacio. 3. Servei d'lnformacio Bibliogrilfica i Documental, Secretariat i Publicacions, Secretariat de Cooperacio i Intercambis Cientifics, Secretariat d'Activitats CuIturals, Secretariat de Normalitzacio Linguistica, Secretariat d'Esports, Cursos d'Estiu i Cursos Especialitzats. 4. Beques, bossa de treball, bossa de viatges, oficina d'informacio a l'alumne, menjador, bar, guarderies i transports. Artic/e 189 CAPiWL I DeIs Diversos Ser veis 1. Els organs de direccio i normes de funcionament intern deIs Serveis d'Extencio Universitaria s'establiran per via reglamentaria. 2. Els Reglaments a que es refereix I'apartat anterior, i el funcionament general deIs Serveis, s'ajustara a alio que disposen amb caracter general els artieles seguents. Seccio 1'. DeIs Col.legis Majors Artic/e 190 Els Col.legis Majors son organs residencial s que tenen com a finalitat especifica, de participar amb els aItres Centres U niversitaris en la formacio cultural, esportiva i cientifica deIs qui resideixen, projectant-ne l'activitat al servei de la Comunitat Universitaria. Artic/e 191 1. La Universitat podra crear Col.legis Majors amb la col.laboracio d'institucions o associacions privades nacional s o estrangeres o sen se. 2. Quan ho faa en col.laboracio, l'Entitat promotora i la Universitat elaboraran l'oportu conveni de creacio que sera aprovat per la Junta de Govern. Article 192 Els Col.legis Majors restaran integrats en la Universitat i hi agruparan tots els membres de la Comunitat Universitaria que hi resideixen. Artic/e 193 1. L:acces als Col.legis Majors atendra primordialment als criteris de residencia, expedient academic i recursos economics. 2. Els Organs de Govern fomentaran la creacio de beques, prestecs i subvencions per part de persones fisiques i juridiques. Amb aquesta finalitat, la Universitat hi destinara en la mesura de les seues possibilitats una partida del seu Press u pos t. DOGV - Num. 290 1985 09 26 3187 Artic/e 194Articulo 194Artic/e 194 1 .  Al front de cada Col.legi Major hi haura un Director que tindra autoritat delegada del Rector per al govern del Col.legi. 2. El Director assumira la responsabilitat directa de les activitats i funcionament del Col.legi Major. Sera nomenat pel Rector d'entre els membres de la Comunitat Universitaria, a proposta, si s'escau, de l'Entitat col.laboradora, previ informe favorable de la J unta de Govern. 3. El carrec de Director sera incompatible amb l'exercici de qualsevol altre carrec de govern de caracter unipersonal. Artic/e 195 1. La Universitat constituira un Consell de Col.legis Majors, integrats pels membres seguents: a) Els Directors deIs Col.legis Majors. b) Dos Professors, un almenys resident, per Col.legi, nomenats pel Rector, a proposta de la Junta de Govern. c) Tres alumnes residents per cada Col.legi. d) Un membre del personal d'administracio i serveis per Col.legi d'entre els qui hi presten els seus serveis. 2. El Consell sera presidit pel Vice-rector d'Extencio Universitaria, com a representant del Rector, el qual convocara i presidira les reunions. 3. El Consell de Col.legis Majors tindra al seu carrec tambe els assumptes referents a Residencies Universitaries, i elevara a la Junta de Govern informes periodics sobre el funcionament d'aquestes. 4. El Consell de Col.legis Majors elaborara el seu propi Reglament de Regim Intern, que elevaraa la Junta de Govern per a l'aprovacio. Artic/e 196 Cada Col.Iegi elaborara el seu propi Reglament de Regim Intern que elevara al Consell de Col.legis Majors per a l'aprovacio. Seccio 2". Del" Secretariat Coordinador de Cursos Especials Artic/e 197 1. El Secretariat Coordinador de Cursos Especials tidra com a finalitat de fomentar i coordinar la programacio i realitzacio de Congressos, Simposiums, Cursos, Cicles i Seminaris d'especialitzacio professional, d'actualitzacio, de caracter nacional o internacional, propis de la Universitat, deIs seus Departaments i Centres o de Convenis amb entitats publiques o privades. 2. El Secretariat dependra del Vice-rectorat d'Extencio Universitaria, que proposara al Rector el nomenament del seu Director, d'entre els professors de la Universitat d'Alacant. 3. El Secretariat sera assessorat per una Comissio de Representants de Departaments, i es regira per un Reglament aprovat per la Junta de Govern. Seccio 3'. Del Servei d'lnformacio Bibliogrilfica i Documental Artic/e 198 El Servei d'lnformacio Bibliografica i Documental de la Universitat d'Alacant es la unitat funcional en que es coordinen tots els fons bibliografics, documentals i audiovisuals, propietat de la Universitat o que s'hi despositen, qualsevol que en siga la procedencia i ubicado per tal de respondre a les necessitats de la docencia, la investigado i la formacio de la Comunitat Universtiraria i de la Societat. Els seus objectius son la modernitzacio deIs sistemes de registre i consulta, garantir la col.laboracio entre les biblioteques del Centre i els Departaments, flexibilitzar l'acces i us'dels fons, publicar regularment Butlletins de noves adquisicions. La Universitat dotara les propies biblioteques amb els personal suficient per al bon funcionament d'aquestes. En necessaria relacio amb els serveis bibliotecaris, la Universitat d'Alacant haura de comptar amb un Centre de Documentacio en el qual, a mes de la connexio amb altres centres de dades, se centralitza la informatitzacio deis fons bibliogrilfics. Si aquest centre de documentacio es de creado extrauniversitaria, la Universitat formalitzara un conveni perque en puga fruir. Artic/e 199 Son funcions del Servei d'lnformacio Bibliogrilfica i Documental: a) Atendre a la conservacio i difusio deis fons bibliogrilfics i documentals propis de la Universitat d'Alacant. b) Posar a l'abast de la Comunitat Universitaria la informacio produlda per altres biblioteques, bases de dades y centres d'investigacio, situades fora de la Universitat d'Alacant. c) Donar suport i participar activament en l'estudi, la docencia i la investigacio i altres activitats orientades a la formacio cientifica de la comunitat. Artic/e 200 I El Servei d'lnformacio Bibliogrilfica i Documental dependra del Vicerectorat d'lnvestigacio el qual proposara a la Junta de Govern el nomenament de Director d'aquest. 2. La Comissio d'lnvestigacio, oits els diversos Centres i el personal tecnic del Servei d'lnformacio Bibliogrilfica i Documental elaborara el Reglament 3188 1 985 09 26 DOGV . Num. 290 pel qual s'ha de regir aquest Servei, que sera aprovat per la Junta de Govern.Reglamento por el que se ha de regir dicho Servicio, que sera aprobado porpel qual s ha de regir aquest Servei, que sera aprovat per la Junta de Govern. Seccio 4a* Del Secretariat de Publicacions Artide 201 1. Son objectius del Secretariat de Publicacions: promoure la difusio nacional i internacional de les investigacions publicades en la Universitat d'Alacant, vetlar pel domini dels criteris de qualitat sobre els de quantitat, garantir unes possibilitats de participacio equitativa en el servei de pubhcaclOns per a tots els Centres Universitaris. 2. Son actuacions del Secretariat, d'acord amb els criteris assenyalats: a) el foment dels acords de coedicio amb altres entitats editorial s publiques o privades. b) la regulacio de les revistes cientifiques de la Universitat. c) la modernitzacio deIs sistemes de reproduccio, accelerant la publicacio reprogrilfica i introduint-hi gradualment la modalitat de microedicio. d) la publicacio d'un Butlleti Informatiu. Seccio sa. Del Secretariat d'Activitats Culturals Artide 202 1. El Secretariat d'Activitats Culturals te com a finalitat la promocio i difusio de l'activitat cultural generada en la Universitat d'Alacant, organitzada per la institucio universitaria o en col.laboracio amb organismes publics o privats. 2. El Secretariat d'Activitats Culturals estara constituit per un Director del Secretariat i per una Comissio d'Activitats Culturals en la qual s'integraran representants del professorat, personal d'administracio i serveis, i alumnat. La tasca de la Comissio sera promoure l'activitat cultural propia de la Universitat assessorant el Vice-rectorat d'Alumnat i Extensio Universitaria, i coordinat l'activitat cultural propia de les Facultats i Escoles. Seccio 6a* Del Secretariat de Normalitzacio Linguistica Artide 203 1. El Secretariat de Normalitzacio Linguistica te com a objectiu respondre a les necessitats de la Comunitat Universitilria en tot allo que es relaciona amb la consolidacio de l'us normalitzat del valencia, en aplicacio deIs preceptes de la Constitucio Espanyola, Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, Llei d'Us i Ensenyament del Valencia i normes que la despleguen. 2. El Secretariat estara constituit per un Director i una Comissio General de Normalitzacio Linguistica en que s'integraran representants del professorat, alumnat i personal d'administracio i serveis a la qual correspon de coordinar, dinamitzar i promoure el proces normalitzador en l'ambit de la Universitat d'Alacant. 3. Tambe es constituira un Servei Tecnic General de Normalitzacio Linguistica per a les tasques de traduccio i correccio aixi com, si s'escau, Comissions de Normalitzacio de Centre. Seccio 7a* Del Secretariat d'Esports Artide 204 1. La finalitat d'aquest Secretariat es la de promoure i difondre l'activitat esportiva a la Universitat_dAlacant, organitzada per la mateixa institucio universitaria o be en col.laboracio amb organismes publics o privats. 2. Integren el Secretariat d'Esports, el Director de la Comissio d'Esports en la qual s'integraran representants del professorat, de l'alumnat i del personal d'administracio i serveis. 3. La tasca de la Comissio sera de promoure l'activitat esportiva de la Universitat, assessorant el Vice-rectorat d'Extensio Universitaria i Alumnat, i coordinant l'activitat esportiva propia de les Facultats i Escoles. TITOL SISE Del Regim Economic i Financier CAPIWL I Del Patrimoni Artide 205 1. El patrimoni de la Universitat d'Alacant sera unic, amb independencia de l'adscripcio deIs seus bens als diversos Centres. 2. El patrimoni de la Universitat d'Alacant esta constituit pel conjunt dels seus bens, drets i titols, aixi com per qualssevol altres que li puguen pertanyer. 3. La Universitat d'Alacant assumeix la titularitat deIs bens de domini public afectats al compliment deIs seus fins i funcions i de tots aquells que poden ser destinats en el futur als mateixos fins i funcions, per l'Estat, la Comunitat Autvnoma o les Corporacions Locals o Provincials, aixi com per altres entitats publiques o privades. DOGV . Num. 290 1985 09 26 3189 Ai /206Articulo 206Artic/e 206 La contractacio d'obres, serveis i subministraments s'efectuara d'acord amb la legislacio vigent. CAPiWL II De la Planificacio Pressupostaria i Gestio Economica Seccio 1". Del Pressupost Artic/e 207 La Universitat planifica la gestio deis pro pis recursos i patrimoni elaborant el seu pressupost anual de despeses corrents, el seu Pla d'Inversions a Mitja i Llarg Termini desglossat en programes anual s, i l'Investari deis seus bens i grau d'utilitzacio d'aquests, igualment revisables anualment. Artic/e 208 La informacio comptable haura d'oferir detall suficient de les seues partides per unitats funcionals i aplicacio d'objectius, seguint les tecniques que marque la Comissio de Planificacio Economica. La informacio indoura detall de les plantilles de professors i personal d'administracio i serveis, aixi com de la previsio d'ingressos en concepte de matricula. Artic/e 209 1. Els projectes pressupostaris, el Pla d'Inversions i Inventari seran elaborats per la Gerencia amb l'assessorament de la Comissio de Planificacio Economia, una volta conegudes les formulacions de necessitats que hi presenten els organs col.legiats de Govern de les diverses unitats funcionals de la Universitat. Aquest projectes, amb les necessitats estimades, seran presentats a la Junta de Govern per tal d'informar-Ia. 2. El projecte definitivament informat per la Junta de Govern sera sotmes a aprovacio pel Consell Social i publicat posteriorment. Artic/e 210 La Comissio de Planificacio Economica estara composta per tres membres de col.lectius no universitaris del Consell Social, un porfessor, un alumne i un membre del Personal d'Administracio i Serveis, elegits pel Claustre de la Universitat, el Gerent, que hi actuara com a Secretari i el Rector o aquell en qui delegue, que en sera el President. Els carrecs electes ho seran per periodes anuals. A rtic/e 211 La creacio de nous credits aixi com l'ampliacio deis existents, els proposara la Junta de Govern per a ser aprovats pel Consell Social. Artic/e 212 EIs Col.legis Majors tindran pressupost independent i el seu regim eco nomic es desenvolupara en els seus propis Reglaments. Seccio 2". De la Gestio Economica Artic/e 213 autoritzacio de pagaments i des peses correspon al Rector. Artic/e 214 La peticio de despesa en les unitats funcionals correspon al maxim organ unipersonal de govern d'aquestes, i sera el Cap Administratiu del Centre el responsable executiu de les funcions economiques i administratives d'aquest. Artic/e 215 La recaptacio d'ingressos i afectacio de pagaments sera duta a terme de manera centralitzada pels Serveis Generals de la Universitat. Artic/e 216 El Rector podra concedir bestretes de tressoreria que cal justificar tenint en compte la naturalesa de la des pesa i la seua quantia. Artic/e 217 La gestio economica respondra a criteris de racionalitat i eficacia empresarials. Artic/e 218 CAPiWL III De la Fiscalitzacio El Gerent presentara cada trimestre a la Comissio de Planificacio Economica I'estat de comptes atenent els criteris senyalats en I'artide dos-cents-vuit d'aquest Estatut. Artic/e 219 l .'En terminar I'exercici economic, el Rector, olda la Comissio de Planificacio Economica, sotmetra a aprovacio de la Junta de Govern el Compte General Pressupostari i I'execucio del Pla d'Inversions, aixi com l'Inventari. 2. Aquests comptes seran sancionats pel Consell Social en el segon semestre de l'exercici economic seguent. 3190 1985 09 26 DOGV - Num. 290 Ai /220A til220Artic/e 220 Els documents previstos en l'article dos-cents divuit aixi com les liquidacions seran facilitats a I'opinio publica en el segon semestre de I'exercici seguent al de l'aprovacio, pels mitjans de que disposa en aquest sentit el Consell Social. CAPIlDL IV De l:4.ssignacio Pressupostirria en els Ingressos i Despeses Seccio 1". En els Ingresos Artic/e 221 Les taxes academiques en concepte de matricula extraordinaria hauran de ser suficients perque no minven la dotacio pressupostaria per a estudis de matricula ordinaria. Artic/e 222 Els beneficis derivats deis contractes d'investigacio o resultats patentabJes segons que disposa I'article onze de la Llei Organica de Reforma Universitaria i cent-catorze d'aquest Estatut, seran adscrits a la Universitat com a persona juridica, independentment de l'afectacio d'aquests beneficis al personal investigador i als Departaments i Instituts als quals estiguen inscrits. Seccio 2'. En les Despeses Artic/e 223 La politica de beques, ajudes, crectits i exempcions de pagament de taxes s'establira a partir de formules polinomiques que establira el Consell Social atenent a criteris de justicia distributiva i rendiment academic. Aquests conceptes apareixeran com a despesa que cal deduir deis ingressos. Artic/e 224 La partida d'Ajuda a la Investigacio s'assignara a les di verses unitats funcionals atenent als barems que establira la Junta de Govern, i s'haura de preveure les necessitats d'investigacio de personal en plantilla en funcio de criteris objectius que comprenga tasques a realitzar, modul d'alumnes/professor i dedicacio i assistencia a congresos i reunions cientifiques. TIlDL SETE De la Reforma de I'Estatut Artic/e 225 Podra proposar la reforma de l'Estatut: a) la Junta de Govern. b) Un vint-i-cinc per cent, almenys, deis claustrals. Artic/e 226 1. Les propostes de reforma, dirigides al President del Claustre hauran d'estar acompanyades del text articulat i de I'argumentacio en que es fonamenten. 2. Rebuda la proposta de reforma, la Mesa del Claustre la remetra als Claustrals, acordant un termini no inferior a deu dies ni superior a trenta, per tal que aquests proposen les esmenes que estimen pertinents. Les esmenes degudament classificades per la Mesa, es remetran novament a tots els claustrals juntament amb la convocatoria del Claustre. 3. Des de la data de presentacio de la pro posta de reforma fins a la de convocatoria del Claustre, no podra transcorrer un termini superior a seixanta dies lectius. Artic/e 227 1. I;aprovacio pel Claustre General de la U niversitat de les propostes de reforma de l'Estatut requereix el vot favorable de la majoria absoluta en primera votacio, o el dels dos ten;os de claustrals presents en segona, sempre que el nombre d'aquests siga igual o superior a la meitat de membres del Claustre. 2. Quan la pro posta de modificacio tinga com a objecte d'adequar l'Estatut a disposicions legal s promulgades amb posterioritat a I'entrada en vigor d'aquell, sera prou per a I'aprovacio el vot favorable de la majoria de claustrals presents. 3. Refusada una proposta de modificacio que no siga de les previstes en l'apartat anterior, no es podra reiterar fins que haja passat un any. 4. Tret de les propostes contemplades en l'apartat segon d'aquest article, no es pot presentar cap altra modificacio de l'Estatut fins que no haja passat un any de l'entrada en vigor. Artic/e 228 Tret del suposit previst en I'apartat segon de l'article anterior, les modificacions de l'Estatut aprovades pel Claustre General seran sotmeses a la confirmacio de' l'autoritat competent de la Comunitat Autonoma Valenciana, i entrara en vigor als vint dies que s'haja publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 290 1985 09 26 3191 DDDISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Aquest Estatut sera redactat en les dues llengues oficials de la Comunitat Valenciana, i ambdos textos seran igualment autentics. SegonaEl Rector, a proposta de la Junta de l'escola Universitaria de Formacio del Professorat d'Educacio General Basica, negociara l'oportu acord amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana sobre el Col.legi Public de Practiques situat en aquesta escola. TerceraQuan entrara en vigor aquest Estatut la Universitat d'Alacant compta amb els Centres seguents: -Facultat de Filosofia i LIetres. -Facultat de Ciencies. -Facultat de Dret. -Facultat de Ciencies Econ6miques i Empresarials. :-Facultat de Medicina. -Escola Universitaria de Ciencies Empresarials. -Escola Universitaria de Formacio del Professorat d'Educacio General Basica. -Escola Universitaria d'l nfermeria. -lnstitut Universitari de Geografia. -lnstitut de Ciencies de l'Educacio. -Es troba inscrita a la Universitat d'Alacanl l'Escola Universitaria de Tre-ball Social. -Es troba incorporada a la Universitat d'Alacant l'Escola de Practica Juridica, que es regira per la normativa que li espropia. -La Seccio Delegada de l'lnstitut Universitari de Criminologia, depenent organicament del Departament de Dret Penal de laUniversitat. -Es troba integrat a la Universitat d'Alacant el Col.legi Major Universitari de la Fundacio Col.legi Major Universitarid'Alacant. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Fins a l'establiment de les categories de professors i ajudants contemplades en la Llei Organica de Reforma Universitaria i en el present Estatut, la distribucio del professorat en el Claustre General Universitari sera el seguent: a) Cent dotze doctors. b) Quaranta-tres no doctors. I la representacio del professorat en la Junta de Govern estara formada per: a) un professor doctor. b) un professor no doctor. Segona La primera eleccio de membres del Claustre General Universitari es realilzara en el termini maxim de dos mesos a partir de l'entrada en vigor d'aquest Estatut i se subjectara a les "Disposicions reguladores de l'eleccio del Claustre Constituent", aprovades per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, que nomes a aquest efecte es declaren en vigor. Les adaptacions necessaries al que diposa el present Estatut, les realitzara la Junta Electoral. . Constituit el Claustre General Universitari, queda dissolt.el Claustre Constituent de la Universil.<\t. Tercera Amb subjeccio a les disposicions d'aquest Estatut, i en tot cas abans de la renovacio de claustral s prevista en l'article trenta-vuit punt un del present Estatut, la Junta de Govern elaborara la normativa reglamentaria d'eleccio i substitucio de membres del Claustre General U niversitari, que haura de ser aprovada per aquest. Quarta La primera eleccio de Rector en virtut del present Estatut es realitzara en el termini maxim de sis mesos des de l'entrada en vigor d'aquest i es regulara per les disposicions emanades el Clauslre Constituent per a l'eleccio de l'actual Rector, a unic efecte de les quals es declaren en vigor. Les adaptacions necessaries el que disposa el present Estatut, les realitzara la Junta Electural a que es refereix l'article setanta-nou d'aquest Estatut. Cinquena. El termini maxim d'un any des de l'entrada en vigor del present Estatut, els Degans de Facultats i els Directors d'Escoles Universitaries seran elegits d'acord amb el que es disposa en l'Estatut i les disposicions reglamentaries que es determinen en cada caso Sisena Fins al 30 de setembre de 1987, es podran constituir Departaments amb un minim de nou Catedratics ilo Professors Titulars, sempre que cinc qualssevol d'aquests ho siguen amb dedicacio a temps complet. Fins a la data indicada i a efectes del comput previst en l'article 8.1 e) d'aquest Estatut, es comp-3192 1985 09 26 DOGV - Num. 290 bilialfifd'io iibiliadlfdfdliitabilitzara tot el professorat, siguen professors d'ocupacio, interins o contractats tret deis ajudants no doctors. Setena Les vacants que es produiran en el profesorat actualment subjecte a contracte podran ser objecte de nova convocatoria que es regulara per la Instruccio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio, de 8 de juliol de 1983. En aquest cas, els nous contractes expiraran definitivament el 30 de setembre de 1987. Vuitena El nomenament del nou titular d'una pla\=a que estava ocupada interinament o el reingres en aquesta del seu titular per terminar la situacio d'exedencia especial, que en cap cas produeix vacant, determinara el cesament automatic de la situacio d'interinitat. Novena Els Professors de la Universitat d'Alacant que tenint dret en el seu moment a participar en els concursos per a l'acces a la situacio de Professor Titular, no hagen assolit en gener de 1987, aquesta condicio, tindran preferencia per a ser nomenats Professors Associats, sempre que complesquen els requisits establerts en els articles 33.3 de la Llei Organica de Reforma Universtaria i cent-trenta-un d'aquests Estatuts. Desena Els professors, els col.laboradors en regim de dedicacio exclusiva i els becaris d'investigacio que es troben prestant servei en la Universitat d'Alacant abans del dia 1 d'octubre de 1987, fruiran de preferencia en la primera convocatoria del concurs per a la provisio de places d'Ajundants a que es refereixen els articles cent vint-i-sis a cent trenta d'aquest Estatut. Onzena Per tal de respectar la justa aspiracio del professorat de tenir una oportunitat d'optar en el moment mes adequat, a la pla\=a que contractualment esta exercint actualment, la Universitat d'Alacant destinara prioritariament els credits per a personal docent rebuts del Ministeri d'Educacio i Ciencia fins a setembre de 1987 i, si s'escau, els suplements addicionals que a aquest fi es consignaran, a l'ampliacio de la plantilla de professorat d'acord sempre amb les seues necessitats docents i d'investigacio per tal de possibilitar la transformacio de les places actualment exercides per professors contractats en altres de Professors Titulars, si pertoca Associats o Ajudants i places que seran provistes d'acord amb els procediments legal s i reglamentariament establerts. Dotzena En el termini d'un any a partir de l'entrada en vigor d'aquest Estatut el Consell d'Alumnes elaborara el seu Reglament de Regim Intern que sotmetra a l'aprovacio de la Junta de Govern. Tretzena Llevat de disposicio legal en contrari, la Universitat d'Alacant garanteix l'estabilitat en l'ocupacio a tots els professors que a l'entrada en vigor d'aquest Estatut exercesquen funcions com a contractats o interins d'aquesta i estiguen en possessio del grau de Doctors abans del 30 de setembre de 1987 o es troben contractats com a Professors Titulars d'Escoles Universitaries. Catorzena En el termini maxim de sis mesos a partir de l'entrada en vigor del present Estatut, la Junta de Govern fixara els criteris de distribucio del personal d'Administracio i Serveis entre els diversos Centres i Serveis en funcio de les necessitats reals d'aquests. Quinzena I..:inventari inicial de la Universitat d'Alacant concloura com a data maxima en l'exercici economic de 1987.
