DOGV - Num. 223 1985 01 31 227 158 ACORD de 22 de desembre de 1984, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'autoritzen determinades transferencies de crMit als Capitols VIII Actius Financers i VI Inversions Reals en el pressupost en vigor de la Seccio 11 "Industria, Comen; i Turisme", per un import de 56.169.058 ptes. El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessIO celebrada el dia 22 de desembre de 1984, i a proposta de I'Honorable Sr. Conseller d'Economia i Hisenda, adopta l'acord seguent: L'ampliacio de la Xarxa d'Estacions d'Inspeccio Tecnica estava prevista inicialment mitjan!;ant la participacio majoritaria de la Generalitat en una empresa mixta. Aquesta via s'ha considerat improcedent a tenor de les exigencies plantejades pels possibles particeps. Consequentment, la Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme proposa la construccio d'una estacio a Gandia, com a inversio real de la Generalitat, implicant la transferencia de credit consignat en Actius Financers al corresponent d'Inversions Reals, igualf!lent i com a complement, la transferencia del credit d'inversions no especificades. D'altra banda, i per tal de dotar els credits que possibiliten la instaHacio d'una xarxa informatica als Serveis Territorials d'Industria i adquirir terrenys per a l'acces a l'estacio de Massalfassar, es proposa la baixa en inversions no especificades. A tals efectes, en virtut del que disposen els articles 32 i seguents, de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, el Govern Valencia acorda: Primer S'autoritza l'augment deis credits detallats a continuacio en el programa 228 "Elaboracio i Vigilancia de la Normativa Industrial". Aplicacio 11.02.621 11.02.613 11.02.651 11.02.653 Segon EST AT A. DESPESES. AL TES Construc. d'edificis i instaHac. Adquisicio terrenys Equip informatic d'oficina Mobiliari i equip d'oficina Total Altes Pessetes 50.169.058 1.000.000 1.000.000 4.000.000 56.169.058 Com a mitja de finan!;ament deis credits l'augment deis quals es proposa al punt anterior, s'autoritza la minoracio de 45.000.000 de ptes. en el credit 11.02.841 Adquisicio d'Accions del programa 244 "Creacio, finan!;ament i participacio en empreses" i 11.169.058 de ptes. en el credit 11.02.691 Inversions no especificades del programa 228 esmentat al punt anterior. Tercer A consequencia de les transferencies recollides als punts anteriors, s'autoritza l'augment del credit global del programa 228 en 45.000.000 de ptes. i la disminucio en la mateixa quantia de l'import del programa 244. Valencia, a 22 de desembre de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO
