506 1985 02 28 DOGV - Num. 232 La publicitat es fanl efectiva per exhibicio deis llibres I registrats o per certificacio expedida per !'Encarregat del Rf'P!"trf' DISPOSICIONS TRANU",' __ , Els Clubs, Federacions i Entitats Esportives que, a I'entrada en vigor d'aquesta Ordre, ja s'haguessen inscrit, o n'estan pendents, en altres Registres, disposaran del termini d'un any des de I'entrada en vigor del Deciet 119/84, de 12 de novembre, del Consell de la Generali-tat Valenciana, per sol*licitar la inscripcio en aquest Registre. Per aixo, hauran de presentar dins del termini establert, els documents seguents: -Instancia dirigida a l'I1*lm. Sr. Director General n'--1'-'-f'----lfJoventut i Esports. -Certificat d'estar inscrit en I'altre Registre. -Copia deIs Estatuts. DISPOSICIONS FINALS Primera A fi de possibilitar - el desenvolupament adequat i l'execucio del que disposa aquesta Ordre, el Director General de Joventut i Esports podra dictar les Resolucions necessaries per a I'aplicacio. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de febrer de 1985. El Conseller de CUltUlra;--a" -Edttell' 'cj'=EURi'61' t;=CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 257 El desenvolupament de la Politica Cientifica i Tecnica constitueix un deis objectius prioritaris de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la seua importancia per a la promocio integral de la societat i com a element clau per a la superacio de la crisi economica. Com a instrument necessari per a ia consecucio d'aquestes finalitats i per al seu foment, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb carrec al seu Pressupost, ha previst una inversio per al desenvolupament del Programa de Politica Cientifica. S'hi contempla una convocatoria per dotar els Centres d'Investigacio deis equips i instruments que permeten la creacio d'una infrastructura adient, i hom considera criteris prioritaris per a aquesta convocatoria que les dotacions que en resulten siguen aprofitades pel major nombre d'investigadors possible, agrupats en equips interdepartamentals o interdisci plinaris. DOGV - Num. 232 1985 02 28 507 En atencio d'aquests motius, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article unic Es convoca la concessio d'ajudes per a equipament d'infrastructura d'investigacio en I'ambit de la Comunitat Valenciana, i s'apro . que s'inclouen com annex d'aquesta 0 ____ . DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General d'Universitats i Investigacio queda autoritzada peJ adoptar !es mesures necessaries en desplegament d'aquesta Ordre i per al seu compliment. Sega na Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publi-cacio en el Di . .. . . -'.' .* :_ .. _. Valencia. 31 de gener de 1985. El Conselier de Cuhura, Educacio i Ciencia, CtiAULLLliU-+ _A NN EX BASES PER A LA CONCESSIO D'AlUDES D'EQUIPAMENT Il'lNERAS"p, RilCIURL __ +D'INVES TIGA CIO l. Benejiciaris Podran acollir-se a aquesta convocatoria els Departament o les C'ttedres de Facultats, Escoles Tecniques Superiors, Escoles Universitaries radicades a la Comunitat Valenciana, Centres del Consell Superior d'Investiga-cions Cientifiques i ' " . , sector public o privat, sempre que tinguen personalitat juridica propia, no tinguen finalitats lucratives i estiguen ubicats a la Comunitat Valenciana. 2. onvocatoria Les peticions hauran de fer referencia necessariament als apartats seguents: " a) Adquisicio i insta!'!acio d'equipament cientific en general (material inventariable) imprescindible per al desenvolupament de les investigacions en curs o futures. b) Adquisicio de material bibliogrMic relatiu a les investigacions programades. En cap de cas podran incloure-s'hi peticions referides a obres de remodelacio, millora o establiment de noves insta!'!acions. El material adquirit a traves d'aquesta convocatoria, pel que fa a Centres Universitatis o dependents del Minist.eri d'Educacio i Ciencia, que,dara iclos, en l'I.o-n , tat de la Universitat a la qual pertanya aquest, i quant a I'adquisicio en I'inventari es fara constar "Convocatoria Infrastf1lctura, Cons.elleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, Any 1985". 508 1985 02 28 A fi d'aconseguir un major rendiment de l'equipament citific. adquit, om mirara de facilitarne la a la Facultat, escol; o Centre, o de forma interfacultativa o interdisciplinaria; p ., " ,. memories presentades el nombre i la denominacio deis Departaments, Facultats, Escoles Tecniques Superiors, Escoles Universitaries, Instituts o Centres Universitaris, Centres o al tres Unitats d'InvestiQ3cio oue en seran usuaris, aixi com el nombre-?;i-ntigdr;*!piiat; .. 3. So!'/icituds a) Les peticions seran remeses pels Degans o Directors deis Centres al Vice-rectorat d'Investigacio de la Universitat corresponent. Les peticions d'Organismes no unive' . ". ,. torso En tot cas, els Rectors i Presidents deis Centres no universitaris hauran d'especificar ordre de prioritats de totes les soHicituds corresponents al Centre o Centres de ia seua compeiencia. Les soHicituds, dirigides a la Direccio General d'En-senyaments Universitaris i Investigacio, podran presen-tar-se en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o per qualsevol deis mitjans esta-blerts en I'article 66 de la Llei de Proc.*tratiu. b) El termini de presentacio de les soHicituds finalitzara el dia 31 de man; de 1985, a partir de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4. Resolucio de les sollicituds d'ajudes Les soHicituds seran avaluades i informades pel Con-selI de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, el qual podra recaptar qualsevol informacio, establint els contactes necessaris per a !'assessorament en una politica d'encertada distribucio deIs fons dedicats a aquesta Convocatoria. La Comissio de seleccio tindn1 en compte a efectes de valorar les distintes soHicituds: -La incidencia que en la investigacio i el desenvolu-pament cientific i tecnic de la Comunitat Valenciana pot tenir la disponibilitat deis equips o aparells de que es tracte i la importancia del programa d'investigacio a m ests. -Que els serveis que siguen susceptibles de prestar aquest equipament siguen demanats pel major nombre de Facultats, Escoles o Centres o que la utilitzacio siga conjunta pe! major nombre d'investigadors. -Que I'adquisicio no su ose du licitat in'ustificada pel que fa als mitjans existents a la Comunitat Valen-ciana. -El curriculum deis soHicitants, les finalitats, els objectius que s'hi han d'aconseguir, els serveis que pres-taran i el rendiment de I'equipament soHicitat. Efectuada la seleccio, el Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generali tat VamlEURIl' :m<l,,-fafi'l-pro!;ta.-a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. La resolucio final de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 232 1985 02 28 509 5. Obligacions deis beneficiaris Els beneficiaris de les ajudes per a equipament d'infrastructura d'investigacio estaran -obligats a:-a) Tomar I'import de I'ajuda rebuda si I'equipament no s'adquiris o insta!'!as per qualsevol imprevist, o quan el pagament d'altres subvencions cobrira l'import total de la despessa que suposa. mories anual s que siguen redactades, aixi com en els trf'h::!JJ<; rf'::!lit7::!t, ::!mh f'k f'nllin::!mf'nt" "llhvf'n"i,..,nM" pI pt-rini -d--1-Co-llria-d-eit- E-?;io-i'ci cia de la Generalitat Valenciana: CONSELLERIA DE LA PRESIDENCIA 258 RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, de 6 de febrer de 1985, per la qual son proveiaes vacants en la Conse//eria d'Economia i Hisenda, anunciades per Convocatoria de 3 de desembre de 1984. Segons que estableixen els articles 3 i 6 del Decret 10/84, de 23 de gener i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluatoria de 4 de febrer de 1985, acorde resoldre la Convocatoria de 3 de desembre de 1984 (DO e , numo per a a provlsio de vacants en la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: l . Cap del Servei de Dipositaria de la Generalitat: deserta. 2. Cap de Seccio de Nomines i Habilitacio de Personal: Sr. Vicent Mellado i Roig, DNI 19.768.338. 3. Cap de la Seccio d'Elaboracio i Gestio Pressupostaria: Sr. Vicent Asensi i Alamo, DNI 22.522.868. 4. Cap deIs Serveis Juridics: deserta. 5. Titulats Mitjans en Intervencio General: Sra. Carolina Conesa, NRP A25HA6529, i Sr. Esteban Rodriguez i Lozano, amb caracter interi, DNI 19.841.681. Valencia, 6 de febrer de 1985. El Director General de la Funcio Publica. ANDREU MOREY 1 JUAN
