4120 1985 12 09 DOGV - Num. 316 DODISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mate ix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i resten nul*les i sense efecte les Ordres que autoritzen el funcionament legal d'aquestes Seccions de Formacio Professional; caldra, en el cas que s'inste la reobertura, donar compliment a allo que preceptua la Llei Orgimica 8/1985 de 3 de juliol (BOE de 4 de juliol) reguladora del Dret a l'Educacio, Decret 1855174 de 7 de juny i les disposicions complementaries. Valencia, 19 de setembre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANEDenominacion: "Torres Quevedo, S. L." Localidad: Elche (Alicante) Domicilio: CI Espronceda, 68 Denominacion: "Padre Dehon" Localidad: Novelda (Alicante) Domicilio: P.P. Reparadores 1606 ORDRE de 18 d'octubre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el cessament d'activitats en el nivell de Formacio Professional de Primer Grau al Centre Privat "Enrique Dunant" de Castello. Examinat l'expedient incoat a instancia de D.- Maria Rosa Ripoll, com a Presidenta de l'Assemblea Provincial de la Creu Roja, en sol*licitud d'autoritzacio de cessament d'activitats de l'Escola de Formacio Professional de Primer Grau "Enrique Dunant", domiciliat al cami de Sant Josep, s/n. de Castello. Vist que eii! Serveis Territorials d'Educacio de Castello han elevat a aquesta Direccio General una proposta sobre la peticio esmentada, adjuntant l'informe preceptiu del Coordinador de Formacio Professional en sentit favorable. Vist que el Centre esmentat va obtenir l'autoritzacio legal per 1 'Ordre Ministerial de 26-10-79 com a Centre Privat de Formacio Professional de Primer Grau, Branca Sanitaria, Professio Clinica. Ates que els alumnes del Centre de Formacio Professional la clausura del qual se sol*licita tenen garantia d'escolaritzacio adequada, amb la qual cosa la continui'tat del seu ensenyament no resta perjudicada. Ates que aquest expedient s'ha trames en forma reglamentaria segons que preveu l'article 18 del Decret 1855174, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). . Vistes les disposicions legals d'aplicacio pertinent. En virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio. DOGV - Num. 316 1985 12 09 4121 ORDENE: Artic/e unic Autoritzar, a partir d'aquest curs academic 1 985/86, el cessament d'activitats en el nivell de Formacio Professional de Primer Grau, Branca Sanitaria, Professio Clinica, al Centre Privat "Enrique Dunant" domiciliat en Cami de Sant Josep, s/n. de Castello, la titularitat del qual apareix a carrec de l' Assemblea Provincial de la Creu Roja Espanyola de Castello. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valencian(l, i resta nuHa i sense efecte la disposicio que autoritza el funcionament legal d'aquell Centre en el nivell de Formacio Professional de Primer Grau, caldra, en el cas que s'inste la reobertura, donar compliment a allo que preceptua la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol (BOE de 4 de juliol), reguladora del Dret a l'Educacio, Decret 1 855/79, de 7 de juliol (BOE de 1 0  de juliol) i les disposicions complementaries. Valencia, 1 8  d'oCtubre de 1985. 1607 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 4 de novembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeixen ajudes destinades a la promocio i manteniment d'Escoles Infanti/s (Guarderies) patrocinades pels Ajuntaments. Per Decret 20/ 1 985 de 23 de febrer del Consell de la Generalitat Valenciana, es convocaren ajudes destinades a la prom ocio i manteniment de les Escoles Infantils patrocinades pels Ajuntaments. Examinats els expedients tramitats en sol*licitud d'aquesta subvencio, informats pels Serveis Territorials d'Educacio i vista la - 'proposta de resolucio que formula l'Il*lm. Sr. Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, en virtut del que estableix la Disposicio Final Primera del Decret 20/ 1 985 de 23 de febrero ORDENE: Primer Denegar l'ajuda sol*licitada a les Escoles Infantils que es relacionen a I'Annex I de la present Ordre, per no estar patrocinades directament ni indirecta pels Ajuntaments, tal com estableix la Base Primera de la Convocatoria de l'esmentat Decret. Segon Concedir l'ajuda a les Escoles Infantils que es relacionen a l'Annex 11, a traves deIs Ajuntaments que les patrocinen o financien directament o indirecta, la quantitat i finalitat de la qual s'especif ica en aquest Annex i que contribuira a la finan<;acio total o parcial de la
