2792 1985 08 29 DOGV - Num: 282 SegonaSegunda-Segona Aquest Decret entrara en vigor 1'1 de gener de 1986, sen se perjudici de I'entrada en vigor, a efectes preparatoris, deis articles tretze, catorze i quinze, relatius a la creacio i el funcionament del Consell Superior de Coordinacio i de la Disposicio Transitoria, els quals ho faran l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Segons que disposa l'article quart de la Llei de la Generalitat Valenciana 2/1983, de 4 d'octubre, les directrius que s'hi preveuen s'estableixen amb caracter indefinit. Valencia, 23 d'agost de 1985. El President de la Generalitat, lOAN LERMA l BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER l MARCO 468 DECRET 95/1985, de 25 de juny, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es convoquen subvencions per a Federacions i Associacions de Pares dlumnes a Centres docents publics o privats no universitaris. En el desplegament d'una politica educativa, en que els diversos sectors han d'adquirir una rellevant importancia, hi destaca la participacio i col.laboracio deis pares a traves de les Associacions. Pero, per l'ambit pro pi, les realitzacions de les Associacions de Pares d'Alumnes queden limitades a un Centre determinat, cosa que impedeix, ben sovint, d'obtenir una perspectiva global deIs problemes educatius en ordre a les prioritats mes immediates i a la concepcio mes generalitzada. Tot aixo confirma la conveniencia d'enfortir i impulsar les organitzacions de pares d'alumnes, en els diversos ambits associatius llurs, i molt especialment en aquells mes extensos, mitjanant ajudes economiques que faciliten la tasca de les entitats esmentades. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conscller de Cultura, Educacio-! Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en reunio del dia 25 de juny de 1985, DECRETE: Article primer Amb carrec al crectit 09.08.481.412, consignat a l'efecte, i en funcio de les disponibilitats pressupostaries, es convoquen ajudes destinades a col.laborar en les despeses ocasionades per activitats que fomenten la participacio deis pares en la vida escolar, aixi com l'expansio del moviment associatiu. Article segon 1. Podran ser beneficiaris d'aquestes ajudes les Federacions d'Associacions de Pares d'Alumnes i, si s'escau, les Associacions de pares d'Alumnes que tinguen la seu en l'ambit de la Comunitat Valenciana i reunesquen els requisits seguents: 1.1. Estar integrades, exclusivament, per pares d'alumnes i funcionar, amb aquest caracter, en l'ambit de Centres docents publics o privats no universitaris. DOGV - Num. 282 1985 08 29 2793 -1.2. Estar degudament inscrites en el Registre d'Associacions del Ministeri de l'Interior. 2. Aquests requisits s'entendran referits a la data d'acabament del termini de presentacio de sol.licituds. Article tercer La concessio d'aquestes ajudes s'efectuara tot tenint en compte l'ordre de preferencia seguent: l .  Federacions integrades per Associacions de Pares d'A1umnes de Centres publics o Centres privats subvencionats. 2. Federacions que integren el major nombre d'Associacions. 3. Associacions de pares d'Alumnes de Centres publics o privats subvencionats que presenten un projecte comu d'actuacio coordinada. Article quart 1. Les sol.licituds aniran dirigides a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (Av. Campanar, 32. 46015 Valencia), mitjanant instancia que haura d'ajustar-se al model que figura com a annex d'aquest decret. 2. La instancia anira acompanyada del pla d'activitats, en que es detallen les accions a realitzar i el pressupost aproximat d'aquestes, aixi com, en el cas de Federacions, de la certificacio oficial corresponent que aeredite les Associacions que te federad es. 3. El terrri.ini de presentacio de sol.licituds sera d'un mes comptat a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana d'aquesta convocatoria. Article cinque Correspondra al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia la resolucio d'aquesta convocatoria. Article sise Una vegada resolta aquesta convocatoria, sera publicada tot fent-hi constr la quantitat concedida a cada entitat, aixi com les instruccions per a la percepcio i posterior justificacio. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia resta facultada per dictar les disposicons i Resolucions adients per al desenvolupament i I'execucio d'aquest decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicaci<? en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juny de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX MOOEL O'INSTANCIA El Sr/Sra. . ............................................ . amb ONI num. . ...... . ... , representant legal de . ......... . amb NIF num . ...... ...... . , domiciliat a . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , carrer ....... . . ..... ....... .. . . . . . . . . . . . . . . . num ..... .... , telero n ... ...... , a V.H. 2794 1985 08 29 DOGV - Num. 282 EXONE Qddlbl! D95 / 985-EXPOSA: Que segons que estableix el D ecret 95 /1985 , del Consell de la Generalitat Valenciana, de 25 de juny, pe! qual es convoquen subvencions per a Federacions de Pares d'Alumnes. SOL.LICITA: Que li siga concedida ajuda economica per realitzar les activitats la Memoria de les quals acompanya. A. . . . . . . . . . . . .. , el ..... .. d ........ .... .. de 1985. HONORABLE SR. CONSELLER DE CULT URA, EDUCACIO I CIENCIA - Av. Campanar, 32. 46015 Valencia. 469 DECRET 112/1985, de 22 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio de Coordinacio de la Lluita contra la Droga. Entre les conclusions del Pla Nacional sobre Drogues (revisio cinquena) del Ministeri de Sanitat i Consum, reeix la necessitat d'articular en tot l'Estat una coordinacio efica entre les accions que hagen d'emprendre les distintes Administracions Publiques. Tractant d'atendre aquest objectiu, diverses Comunitats Autonomes estan institucionalitzant la constitucio de determinats organs que propicien I'actuacio coordinada i conjunta en relacio amb el greu problema de la drogodependencia. D'acord amb aquest esperit, la Generalitat Valenciana considera prioritaria la creacio immediata: d'una Comissio que aglutine les propostes i realitzacions que els corresponga d'emprendre, dins de I'ambit de les seues competencies en aquesta materia, i que alhora siga l'organ impulsor per a la definitiva configuracio d'una Comissio interinstitucional que estenga la seu a area d'influencia i incloga totes les altres Administracions i Institucions Publiques. En rao de la complexa problematica que comporta el consum de droga, amb reflex en distints sectors o Departaments de la Generalitat, f<;Hmen part de la Comissio les Conselleries de Sanitat, Seguretat Social i Treball, de Cultura, Educacio i Ciencia, i de Governacio. Paral.lelament, s'hi incorpora des d'ara una representacio de les Diputacions provincials, ates que les actuacions que en aquesta materia desenvolupa estarien enquadrades dins de la Llei 2/1983, de 4 d'octubre, de declaracio d'interes general de certes funcions d'aquestes Corporacions locals. Finalment es contempla la presencia d'un Comissionat, expert en drogodependencies, a qui s'encomana fonamentalment una labor d'assessorament tecnic. En atencio d'aquests motius, a proposta del CorIseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 22 de juliol de 1985, DECRETE: Article primer Es crea la Comissio de Coordinacio de la Lluita contra la Droga, adscrita a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, amb les funcions i la composicio que inclou aquest Decret.
