2024 1985 06 13 DOGV - Num. 260 727 ORDRE de 20 de maig de 1985 de la Conselleria de Governacio, per la qual s 'ap ro va l'escut herilldic municipal de I'Ajuntament d'Orba (Alacant). L' Ajuntament d'Orba de la provinda d' Alacant, ha estimat convenient d'aprovar el seu Escut Heraldic a fi de perpetuar-hi amb l'adequada simbologia i conforme a les normes henlldiques els fets mes rellevants i peculiars del seu passat historie. Per aixo i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legals en vigor, eleva per a la seua definitiva aprovacio el corresponent projecte i memoria descriptiva. El tramit procedimental es substancia d'acord a les normes establertes en la Llei de Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim JurIdic de les Corporacions Locals. La Reial Academia de la Historia emete el seu preceptiu dictamen en sentit favorable tot indicant que l'escut havia de ser arredonit en la part inferior i no en punta com apareix al disseny aprovat per l'Ajuntament. En la seua virtut i considerant les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/83, de 25 d'agost, en relacio al Decret de la Presidencia de la Generalitat de 2 de febrer de 1984, DISPOSE: Article unic S'aprova l'escut heraldic municipal adoptat per l'Ajuntament d'Orba de la provincia d'Alacant, que quedara organitzat de la seguent manera: Escut quarterejat. 1.r, d'or els quatre pals de gules; 2.n, d'or, quatre bandesd'atzur, carregades d'un lleo rampant de plata; 3.' d'atzur, un castell d'or, ma<;onat de sable i aclarit de gules; 4.1 de gules i canter de plata. Al timbre corona Reial tancada. L'Ajuntament haura d'efectuar la modificacio del seu escut per a adoptar-lo a allo informat per la Reial Academia de la Historia, i comunicara a aquesta Conselleria la resolucio que a l'efecte s'adopte. ValeI1cia, 20 de maig de 1985. El Conseller de Governacio, FELIPE GUARDIOLA SELLES CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 728 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es deleguen compet(mcies en materia de resolucio de recursos d'al(:ada de transports, en el Secretari General. L'uticle 35-h de la Llei 5/38 de 30 de desembre, del Govern Valencia, atribueix als Consellers, la competencia per a "resoldre en via administrativa els recursos que s'interposen contra resolucions deis organismes o autoritats de la seua Conselleria ... "
