DOGV - Num. 278 1985 08 08 2629 tura del Registre de la Generalitat Valenciana el Registre de l'Admigistro General para todo el territorio nacionalA partir del momentura del Registre de la Generalitat Valenciana, el Registre de l Administracio de l'Estat li fara lliurament de tots els expedients en tramit d'inscricio que, per rao de la domiciliacio o el seu ambit d'activitats al territori autonomic, hagues de ser inscrit en el Registre General, requeriment del Registre de la Generalitat, li fara lliurament de fotocopies certificades deIs expedients ja inscrits, deIs que haja de tenir coneixement per les raons de territorialitat ja indicades. 2. La Comunitat Valenciana subministrara a l'Administracio de l'Estat les dades basiques necessaries per a I'elaboracio de les estadistiques d'interes general relatives a les funcions i serveis traspassats, en la forma requerida per a I'integracio i coordinacio amb la resta de la informacio estadistica d'iimbit estatal. D'altra banda, l'Administracio de l'Estat subministrara a la Comunitat Autonoma aquelles informacions estadistiques que resulten del seu interes. E) Bens, drets i obligacions de l'Estat que s'hi traspassen No cap. F) Personal adscrit als Serveis i Institucions que s'hi traspassen No n'hi ha. G) Llocs de treball vacants que s'hi traspassen No n'hi ha. H) Valoracio definitiva de les carregues financeres deis Serveis traspassats No n'hi ha 1) Documentacio i expedients deis serveis que s'hi traspassen A partir de I'entrada en vigor d'aquest Acord, l'Administracio de l'Estat traslladara a la Generalitat Valenciana tots els expedients en tramitacio de sol.licitud o renovacio de concessions d'emissores de radiosifusio en frequencia modulada i amb centre d'emissions en I'ambit territorial autonomic. J) Data d'efectivitat deis traspassos El traspas de funcions objecte d'aquest acord tindran efectivitat a partir del dUl 1 de setembre de 1985. I perque aixi conste, expedim aquesta certificacio a Madrid, el 3 de maig de 1985:-Les Secretaries de la Comissio Mixta, Concepcion Tobarra Sanchez i Maria Blanca Blanquer i Prats:-369 AL TRES DISPOSICIONS ACORD de 25 de juny de 1985, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre habilitacio de crMit en el capftol VII "Transferi'ncies de capital" del programa 821 "Direccio i Serveis Generals" de la Conselleria d'!ndustria, Comen; i Turisme, per import de 26.700.000 pessetes. El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 25 de juny de 1985, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, adopta l'Acord seguent: 2630 1985 08 08 DOGV - Num. 278 A fi de donar compliment a I'objectiu d'aconseguir unaCon el fin de dar cumplimiento al objetivo de "conseguirA fi de donar compliment a I objectiu d aconseguir una adequada ordenacio de I'oferta i integracio en l'activitat turistica d'aquelles arees que, tot i tenir potencialitats, no tenen una oferta consolidada, dins del programa 821 "Direcio i Serveis Generals" de la Conselleria d'Industria, Comer,,: i Turisme, i a fi de possibilitar la posada en marxa del projecte de creacio de zones d'acampada controlada als municipis d'Elx i Sogorb, el Govern Valencia, en virtut del que disposa I'artiele 32.2 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i artiele 17 .a) de la Llei 10/1984, de 29 de desembre, de Pressupst de la Generalitat per a 1985, acorcta: Primer Autoritzar I'habilitacio del crectit i per I'import seguent: Aplicacio Import 11.04.751.821 Transf. de capital a Ajuntaments 26.700.000 T o t a l  26.700.000 Segon Com a mitja de finan,,:ament de l'augment esmentat s'autoritza la minoracio del crectit i per I'import seguent: Aplicacio Import 11.04.621.821 Inversions en construcciod'edificis i instal.lacions 26.700;000 26.700.000 To t a l  Valencia, 25 de juny de 1985. 370 El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO ACORD de 25 de juny de 1985, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre habilitacio de credits en el cap{{ol 1 "Despeses de personal" de la Conselleria de la Presidencia, per import de 40O:OOO pessetes. El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 25 de juny de 1985 i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, adopta l'Acord seguent: Per tal de fer front a les necessitats sorgides en els programes 191 "Servei de publicacions", 351 "Proteccio, Associacio, Reunio i Participacio ciutadana", 361 "Desplegament de la Comunicacio Social" i 131 "Administracio de la Funcio PUblica" de la Conselleria de la Presidencia, motivades per la realitzacio d'hores extraordinaries del personal adscrit als programes esmentats, el Govern Valencia, segons que disposen les articles 32.2 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i I'article 17. a) de la Llei 10/1984, de 29 de desembre, de Pressupost de la Generalitat per a 1985, acorda: Primer Autoritzar I'habilitacio deis crectits i pels imports detallats tot seguit:
