2014 1985 06 13 DOGV - Num. 260 715 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 23 d'abril de 1985, per la qual s 'acorda I'afectacio de f'habitatge emplar;at al carrer de Mare Rafols, num. 6, de la ciutat d'Aldaia (Valencia), a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treb a 11. Mitjan9ant atorgament d'escriptura publica de data 12 de mar9 de 1985, la Generalitat Valenciana passa a ser la propietaria de I'habitatge empla9at al carrer de Mare Rafols, num. 6, de la ciutat d'Aldaia (Valencia). El eonseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, ha soHicitat I'afectacio d'aquest immoble a aquesta eonselleria, per tal de destinar-lo al desenvolupament de les competencies propies de la eonselleria. En virtut de tot a90, i d'acord amb les facultats que m'atribueix I'article 17 del Decret 46/1983, de 18 d'abril (DOGV num. 103), pel qual s'aproven les normes provisionals per a I'administracio, la defensa i la conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article 1. r Hom afecta I'habitatge empla9at al carrer de Mare Rafols, num. 6, de la ciutat d'Aldaia (Valencia), a la eonselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, el qual es destinara al desenvolupament de les competencies propies de la eonselleria. Aquest be s'integra en el domini public de la Generalitat Valenciana, i correspon a la eonselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, incloent-hi I'administracio i conservacio. Article 2.n Que la eonselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, designe un representant per tal que concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que sera el dia 30 dc el dia 30 de maig de 1985, a la eonselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 23 d'abril de 1985. 716 El Conseller d'Economia i Hisenda. ANTONI BIRLANGA CASANOVA ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 23 d'abril de 1985, per la qual s 'acorda f'afectacio de /'habitatge emplar;at al carrer Sant Tornas, num. 47, de la ciutat de Castello, a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. Mitian9ant atorgament d'escriptura publica de data 12 de mar9 de 1985, la Generalitat Valenciana passa a ser la propietaria de I'habitatge empla9at al carrer de Sant Tomas, num. 47, de la ciutat de eastello. El eonseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, ha soHicitat I'afectacio d'aquest immoble a aquesta eonse-DOGV - Num. 260 1985 06 13 2015 lleria, per tal de destinar-lo al desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria. En virtut de tot a<;o, i d'acord amb les facultats que m'atribueix l'article 17 del Decret 46/1983, de 18 d'abril (DOGV num. 103), pel qual s'aprovaren les normes provisional s per a l'administracio, la defensa i la conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artide 1. r Hom afecta l'habitatge empla<;at al carrer de Sant Tomas, num. 47, de la ciutat de Castello, a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, el qual es destinara al desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria. Aquest be s'integra en el domini public de la Generalitat Valenciana, i correspon a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, incloent-hi l'administracio i conservacio. Article 2." Que la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, designe un representant per tal que concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que sera lloc el dia 30 de maig de 1985, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 23 d'abril de 1985. 717 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 23 d'abril de 1985, per la qual s 'acorda l'afectacio de l'habitatge emplacat al carrer del Ferrer, num. 22, de la ciutat de Castello, a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. Mitjan<;ant atorgament d'escriptura publica de data 26 de febrer de 1985, la Generalitat Valenciana passa a ser la propietaria de l'habitatge empla<;at al carrer del Ferrer, num. 22, 2." planta, dreta, de la ciutat de Castello. El Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, ha soHicitat l'afectacio d'aquest immoble a aquesta Conselleria, per tal de destinar-lo al desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria. En virtut de tot a<;o, i d'acord amb les facultats que m'atr1bueix l'article 17 del Decret 46/1983, de 18 d'abril (DOGV num. 103), pe! qual s'aprovaren les normes provisionals per a l'administracio, la defensa i la conservacio de! Patrimoni de la Generalitat Valenciana,
