3020 1985 09 12 DOGV - Num. 286 ORDRE de 31 de juliolde 1985de laORDEN de la Conselleria de AgriculturaORDRE de 31 de juliol de 1985, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'estableix el Pla Experimental de Reestructuracio i Reconversio de la vinya per al periode 1985/86 en la Comunitat Valenciana. RESOLUCIO de 24 de juny de 1985, del Consell d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual s'anuncia la convocatoria de 4 beques a desenvolupar en l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries. ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 lOO ptes. 7.500 ptes. Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 3054 Pag.3057 Pag.3058 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavailers, 2. I>E L A G E N E R A LIT 46001 Valencia. Te\. 331 87 06 extensio 238 Comp.: Arts Gn\fiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. 46004 Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, I URBANISME 1146 DECRET 92/1985, de 25 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana,pel qual es regula l'exercio de competencies en materia de ports. Per Reial Decret 3059/1982, de 24 de juny, es traspassaren a la Comunitat Valenciana funcions i serveis de l'Administra- . cio de l'Estat en materia de ports. Els ports i les instaLlacions portuinies transferits eren subjectes al regim financer i de gestio establert per la Llei 1/1966, de 28 de gener, de regim financer deIs ports, i la Llei 27/1968, de 20 de juny, sobre Juntes de Ports i Estatuts d'Autonomia, per la qual es constitula la Comissio Administrativa de Grups de Ports, !'estructura i el funcionament de la qual foren modificats per Reial Decret 1958/1978, de 26 de juny. La peculiaritat del regim i el funcionament a que eren sotmeso s amb anterioritat els parts transferits, aixi com la manca d'estructura orgimica de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports en les dates en que es va fer el traspas, feren necessaria la promulgacio del Decret del Consell 36/1983, de 21 de mar<;:, pel qual es regulava -amb caracter provisional i sense perjudici de !'ordenacio definitiva-l'exercici de les competencies en la materia. CI=DOGV-Nu=m=.2=86 ________________________ 1 9S5 09 12 3021 El Decret esmentat crea un Organisme Autonom adscrit Por dicho Decreto se creo un Organismo Autonomo adsga la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, la Comissio de Ports de la Comunitat Valenciana, per tal d'establir un regim financer i funcional. Tanmateix, la inadequacio del rang legal de la disposicio de referencia n'impedi l'autonomia financera i, en consequencia, la virtualitat practica. Tot a!;o, ensems la creacio d'unitats en la Direccio General d'Obres Publiques sense previsio de dotacio pressupostaria i la indefinicio que suposa la manca d'enquadrament organic dels Grups de Ports, ha originat que l'exercici de les competencies en la materia s'haja desenvolupat al marge de la regulacio esmentada, tot havent de recorrer constantment a la legislacio basica de l'Estat. Es per aixo que cal, mentre no es promulgue una disposicio de prou rang legal que regule el sistema de gestio definitiu, per tal d'evitar les disfuncionalitats originades per una normativa de molt dificil aplicacio, aixi com per enquadrar i ajustar els Grups de Ports a l'estructura organica de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, la promulgacio d'un nou Decret del Consell que supose una regulacio total de l'exerrcici de competencies en la materia, alhoraque una derogacio de la normativa existent una vegada constatada la seua eficacia, i una adequacio a les necessitats objectives derivad es del funcionament real deis Ports de la Generalitat. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la reunio celebrada el dia 25 de juny de 1985, DECRETE: Artic/e primer Els Ports transferits a la Generalitat Valenciana en virtut del Reial Decret 3059/1982, de 24 de juliol, i no subjectes a concessio, seran gestionats directament per la Conselleria d'Obres Publiques, UrbanIsme i Transports, a traves de la Direccio General d'Obres Publiques. Artic/e segon Els mitjans personals i material s transferits a la Comunitat Valenciana per a l'exercicxi d'aquestes competencies quedaran adscrits a la Direccio General d'Obres Publiques (Divisio de Ports i Costes). Artic/e tercer El regim finan!;_r deis ports no subjectes a concessio traspassats a la Comunitat Valenciana sera l'establert per la Llei 1/1966, de 28 de genero Artic/e quart Els Grups de Ports que conservaran l'estructura actual tindran la consideracio de Serveis Territorials de caracter sectorial, enquadrats organicament en el Servei Territorial d'Obres Publiques de la provincia on tinguen la seu, i actuaran sota la dependencia funcional del Servei de Ports de la Divisio de Ports i Costes. Atesa la seua extensio, els ports esmentats es distribueixen en dos Grups: Grup de Ports del Nord: Compren els ports de Benicarlo, Peniscola, Borriana i Cullera. Grup de Ports del Sud:Compren els ports de Denia, Xabia, Calp, Altea, Benidorm, La Vila Joiosa i Santa Pola. A capdavant de cadascun hi haura un Enginyer Director. Artic/e cinque Son funcions de la Divisio de Ports i Costes de la Direccio General d'Obres Publiques: 3022 1985 09 12 DOGV - Num. 286 a) I..:organitzacio, gestio i administracio deis ports deta-a) La organizacion, gestion y administracion de los puerllats en I'article anterior. ' b) La planificacio, el projecte, l'execucio i la conservacio de llurs obres i instal.lacions. c) I..:ordenacio de les zones por tu aries i les ampliacions futures. d) I..:enilac; deis transports maritims i terrestres a traves dels mateixos ports. e) La direccio, organitzacio i gestio deis serveis afectats als ports, aixi com el regim de policia, de circulacio als molls i la seua zona de servei. f) I..:establiment dels serveis complementaris ! especials deis ports, g) La tramitacio de sol.licituds, aixi com la tutela i vigilancia deis ports subjectes a concessio. h) Tot allo necessari per facilitar el trafic maritim portuari i aconseguir la rendabilitat i productivitat de I'explotacio deis ports. Artic/e sise La Direccio General l'Obres Publiques, pel que fa als ports que en depenen, elaborara i proporcionara a l'Administracio de l'Estat les dades estadistiques corresponents als que constitueixeil el contingut de les Memories que els ports de l'Administracio de l'Estat confeccionen anualment. I..:actuacio de la Direccio General d'Obres Publiques es realitzara sense perjudici de la competencia: a) que te l'Administracio de l'Estat pel que fa a proteccio i administracio deis bens de domini public estatal; b) que correspon a les autoritats de Marina, segons que estableix la legislacio vigent; c) que es propia deis Ens locals. Artic/e sete Correspon al Director General d'Obres Publiques: a) Estudiar i proposar la determinacio i revisio de tarifes i canons per a I'aprovacio. b) Proposar l'atorgament de les concessions o autoritzacions administratives subjectes o no a canon per a I'ocupacio de superficies de domini public als ports, per a la utilitzacio de les instal.lacions, la prestacio de serveis publics o per a I'exercici d'activitats comercials o industrials a les zones es mentades. Alhora, proposara les concessions de ports esportius. c) Proposar I'aprovacio deis plans d'obres i les instal.lacions i llur ampliacio. d) Reglamentar I'atracada i desatracada, carrega i descarrega, diposit i transports de mercaderies i la circulacio de persones i vehicles. e) Proposar les plantilles i necessitats de personal. Artic/e vuite Correspon a la Divisio de Ports i Costes de la Direccio General d'Obres Publiques: a) Proposar la redaccio de projectes i aprovar-Ios provisionalment a reserva de l'aprovacio tecnica. b) Proposar la realitzacio d'obres, inversions i la celebracio de contractes inclosos en els plans i pressupostos aprovats. c) Aprovar la gestio mensual. d) Elevar informes i propostes a la Direccio General d'Obr.es Publiques. e) Encomanar als Enginyers Directors deis Grups de Ports funcions d'assistencia en relacio amb els ports subjectes a concessio. DOGV - Num. 286 1985 09 12 3023 Article noveArticulo noveno-Article nove Els Enginyers Directors deis Grups de Ports, que pertanyeran al Cos Especial d'Enginyers de Camins, Canal s i Ports, actuaran sota les directrius que impartesca la Direccio General d'Obres Publiques. Article deu Correspon als Enginyers Directors deis Grups de Ports: a) La direccio i gerencia del Grup respectiu i la seua planificacio, ordenacio, conservacio i explotacio portuaria. b) Organitzar els Serveis respectius i atribuir funcions i deures a les distintes unitats administratives' del seu Grup. c) Establir la distribucio de zones per als diferents serveis sobre els molls i resoldre les questions que siguen promogudes per al seu us en el Grup respectiu. d) Exercir les facultats de policia que siguen necessaries per al compliment de les finalitats, proposar a la Direccio General d'Obres Publiques sancions dins deIs limits establerts i demanar auxili a l'autoritat jurisdiccional competent en el Grup respectiu. e) Liquidar i exi!(ir l'import deis corresponents canons i serveis en la forma que reglamentar,jament siga determinada. f) La redaccio de projectes i la direccio de les obres, aixi com les certificacions i la tramitacio llur, les revisions de preus i les liquidacions. . g) La tramitacio dels expedients de les autoritzacions i concessions administratives sotmeses a resolucio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. h) La confeccio d'estadistiques referents al trafic i a la recaptacio. i) emissio d'informes tecnics en relacio amb els Grups Portuaris respectius. j) La formulacio de les propostes que consideren necessaries per al millor i mes harmonic desenvolupament dels ports dels Grups respectius. k) ordenacio, dins de les competencies respectives, de tot allo referent als ingressos, pagaments i rendiments de comptes de cada exerici economic. La Direccio General d'Obres Publiques podra acordar, en casos de malaltia, absencia o vacant d'un deIs Enginyers en Cap, que les funcions esmentades en el paragraf anterior siguen realitzades acumulativament per un altre Enginyer en Cap o per un Enginyef 'de la Conselleria. DISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogades totes les disposicion d'igual o inferior rang que s'oposen a aquest Decret i, expressament, el Decret del Consell 36/1983, de 21 de marc,:o DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports resta autoritzat per dictar totes les disposicions necessaries per complir i desenvolupar aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juny de 1985. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, VICENT LLOMBART I ROSA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO
