3994 1985 11 28 DOGV - Num. 310 -ri" de la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme, per un import de 20.730.000 pessetes. ACORD de 22 de juliol de 1985, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre habilitacio de credits en el capitol II "Compra de Bens Corrents i Serveis" i en el capitol VI "Inversions Reals" de determinats programes de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, per un import de 7 15.000 pessetes. EDICTES ANUNCIS Exemplar: lOO ptes. Subscripcio anual: 7.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pag.4013 Pago 4014 Pag.4015 Pag.4016 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. I>F L " G F N F R A LIT 4600 I Valencia. Te!. 331 8706 extensio 238 Comp.: Arts Gnifiques Soler, S. A. L'Olivereta 28 .46018 Valencia Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. 46004 Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1549 DECRET 150/1985, de4 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de les Cambres Oficials de la Ptopietat Urbana de la Comunirat Valenciana. Cexercici de les competencies que, en materia de Cambres Oficials de la Propietat Urbana, foren transferides a la Generalitat Valenciana per Reial Decret 2050/1983, de 29 de juny, i assignades a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports en virtut del Decret 107/1983, de 15 de setembre, ha plantejat la necessitat d'adaptar la regulacio de les Corporadons esmentades a la nova situacio. En atencio d'aquests motius, segons que estableix l'artiele 32.9 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i amb la deliberacio previa del Consell, en reunio de 4 d'octubre de 1985, CDOGV - Num. 310 1985 1 1  28 3995 -Artic/e primer DECRETE: CAPIlDL 1 Disposicions generals . Les Cambres Oficials de la Propietat Urbana de la Comunitat Valenciana, d'ara endavant "Cambres", son Corporacions de Dret Public amb personalitat juridica propia, plena capacitat per al compliment de les seues finalitats i ostenten la representacio unica i exclusiva de la propietat urbana. Artic/e segon Son finalitats essencials de les Cambres: 1. La proteccio, defensa i representacio de la propietat urbana. 2. La promocio, conservacio, l'estudi i la difusio de la propietat urbana. 3. establiment i la gestio de serveis en benefici del sector. 4. Proposar projectes de disposicions i ser oides en els assumptes que afecten els interessos generals de la propietat urbana. 5. Emetre els informes que el Govern de la Generalitat o les diferents Conselleries sol.liciten en els projectes de disposicions que afecten la propietat urbana i les Cambres de la Comunitat Valenciana. 6. La colJaboracio amb l'Administracio Publica quant a l'exercici de les funcions que afecten el sector. Artic/e tercer 1. Les Cambres es relacionen orgimicament amb l'Administracio, a traves de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de la Generalitat Valenciana. Aixo no obstant, les Cambres podran dirigir-se a qualsevol organisme o dependencia de l'Administracio Publica dins del seu ambit territorial, en sol.licitud de l'auxili i la informacio necessaris per al compliment de llurs finalitats. 2. A la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports correspon la tutela, l'alta inspeccio i el control del funcionament de les Cambres i de l'adecuacio de les activitats d'aquestes al compliment de les seues finalitats. Artic/e quart 1. Les CambTes estan constituides per tots els propietaris de finques urbanes ubicades en el territori de la seu a jurisdiccio. La incorporacio deIs esmentats propietaris es obligatoria. 2. A efectes d'incorporacio obligatoria es propietari tot aquell que, naturalment o juridica, ho siga de solars o edificis, o parts determinades d'aquests, qualificats com a finques urbanes segon::. el Dret vigent, siga quina en siga la situacio, destinacio i forma d'aprofitament, encara que gaudesquen d'exempcions o bonificacions tributaries. 3. Els propietaris incorporats a cada Cambra s'hi inclouran en quatre grups: a) Propietaris de finques urbanes destinades a habitatge (us propi). b) Propietaris de finques urbanes destinades a comer o industria (us propi). c) Propietaris de finques urbanes destinades a l'explotacio en regim rendatari. d) Propietaris de solars, urbanitzacions i resta de finques urbanes no incloses en els apartats anteriors. En ser titular una persona de propietats incloses en mes d'un dels grups precedents, l'exercici del dret de sufragi, tant 3996 1985 11 28 DOGV - Num. 310 en actiu com en passiu, hi sera en funcio de les cotitzacions de quotes. Artic/e cinque Les Cambres poden adquirir bens de tota mena mitjanI;ant compra, permuta, herencia, lIegat, donacio, subvencio y en general mitjanl;ant qualsevol titol suficient. Tenen tambe capacitat les Cambres per alienar, gravar i hipotecar lIurs bens. Artic/e sise Els documents expedits per les Cambres en l'exercici de lIurs funcions tindran la consideracio de documents oficials. CAPIlDL II Classes i ambits de les Cambres Artic/e sete Segons l'ambit de la competencia de les Cambres de la Comunitat Valenciana aquestes seran Provincials, Comarcals o Locals. Artic/e vuite Les Cambres tenen caracter i ambit provincial sense perjui de l'existencia de les actuals Cambres Comarcals i Locals, sempre que les condicions de propietat immobiliaria de la comarca o localitat aixi ho aconsellen i siguen viables economicament per tal de prestar els serveis necessaris. Artic/e nove 1. Les Cambres poden associar-se entre elles lIiurement per al compliment de les seues finalitats. 2. Les Cambres Comarcals i Locals nomes es fondran a la Provincial de la seua demarcacio en acordar-ho voluntariament les Cambres interessades. Els acords de fussio contindran els estatuts o normes pels quals hagen de regir-se i requeriran l'aprovacio de la Con selIeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de la Generalitat Valenciana, que soIs podra denegar-se per raons de legalitat. 3. Aquestes circumstancies i requisits es precisaran per tal de segregar part del territori d'una Cambra Provincial i d'agregar-ne una Comarcal o Local i viceversa. 4. Les Cambres Comarcals i Locals que hagen d'extingirse com a consequencia de la seua fusio amb la Provincial es convertiran en delegacions d'aquesta. Artic/e deu Les Cambres establiran delegacions a les localitats de la seu a demarcacio que troben convenient. Les delegacions tindran ambit comarcal. CAPIlDL III Comeses i ser veis Artic/e onze Per al compliment de les finalitats essencials les Cambres podran realitzar les seguents activitats: a) Proposar i sol.licitar del Poder Public les normes i resolucions que estimen necessaries o convenients per al foment i la millora de la propietat urbana, o que redunden en benefici deIs interessos d'aquelles, amb legitimacio per exercir tota mena.d'accions en defensa deIs interessos de la propietat urbana. b) Fundar, regir i gestionar Borses de la propietat, Cooperatives, Mutualitats i Munts de Pietat. c) Establir i manten ir relacions amb entitats les finalitats de les quals afecten la defensa de la propietat urbana. OOGV - Num. 310 1985 11 28 3997 d) Formalitzar operacions de credit de qualsevol classe, amb les limitacions establertes en aquest Reglament. e) Assistir i assessorar els propietaris urbans en la defensa deIs seu s interessos, i especialment assumir-ne la representacio i defensa en judicis davant qualsevol Organisme, Tribunal i autoritats en l'exercici de tota mena d'accions i recursos, tant si es tracta d'interessos col.lectius com individuals dels seu s membres. f) Fomentar el sotmetiment a la, seua conciliacio i arbitratge de les questions litigioses suscitades entre propietaris, o entre propietaris i 110gaters. g) Regir i administrar establiments, entitats o fundacions relacionades amb el seu contingut. h) Informar davant els Tribunals, amb can'l.cter pericial, sobre tots els assumptes que es relacionen amb la propietat urbana. i) Facilitar la reparacio, renovacio i reconstruccio deIs immobles urbans deteriorats o ruinosos, amb la promocio del finanament de les inversions amb aquesta finalitat i facilitant als seus membres l'acces als mitjans que amb identica finalitat arbitre l'Administracio. j) Fomentar la construccio d'habitatges, particularment els dedicats al 110guer, i promoure la construccio d'habitatges de proteccio oficial. k) Avalar eIs prestecs que, amb les finalitats expressades en els apartats anteriors, realitzen als seus membres les entitats de credit, dins deIs limits pressupostaris de cada Cambra i amb acord expres en cada cas deIs seu s organs de govern. 1) Orientar la participacio deIs propietaris urbans i, en especial, participar en els Organismes de l'Administracio PUblica la competencia deIs quals es relacionen amb la pro pietat urbana, segons que estableixen les 11eis. 11) Exercir les funcions que els siguen encomanades per l'Administracio en relacioamb la propietat urbana i col.laborar amb aquesta mitjanant la realitzacio d'estudis, evaquacio de consultes, emissio d'informes, elaboracio d'estadistiques i altres activitats relacionades amb les seues finalitats, que puguen ser-li sol.licitades o acorden de formular per iniciativa propia. m) Organitzar treba11s, congressos, exposicions i concursos d'estudis sobre temes relacionats amb la propietat urbana. n) Totes les altres activitats que redunden en benefici de la propietat urbana. Article dotze Les Cambres disposaran obligatoriament deIs serveis seguents: a) D'assessorament en dret, conciliacio i arbitratge en materia de propietat urbana. b) D'informacio urbanistica. c) De registre de contractes de 110guer i fiances. d) De cens i estadistica. e) D'iniciativa i reclamacions d'interes general per a la propietat urbana. Article tretze n.mb caracter voluntari les Cambres podran establir, entre d'altres, els serveis seguents: a) Arquitectura. b) Administracio de finques urbanes del territori de la seu a jurisdiccio. c) Representacio i defensa judicial o extra-judicial dels propietarisquant als seus interessos singulars. d) Borsa de la propietat i la construccio. e) Subministrament de materials. f) Obres de conservacio i reparacio. 3998 1985 11 28 DOGV - Num. 310 -g) Crectits sense interes o a interes redui"t. h) Gestio en les oficines publiques d'assumptes administratius relacionats amb la propietat urbana. i) Tots els altres que redunden en benefici deIs associats. Artic/e catorze 1. Els serveis obligatoris, tret del d'arbitratge, seran gratuits, sense perjudici que l'interessat abone les despeses. 2. El servei obligatori d'arbitratge i els serveis vol untaris podran ser retribuits, en tot o en part, segons la seua naturalesa i d'acord amb les tarifes acordades per la Junta de Govern i aprovades per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. CAPilDL IV Govern i administracio de les Cambres Artic/e quinze Son organs consultius, de govern i administracio de les Cambres: -I..:Assemblea General. -La J un ta de Govern. -El President. -El Vice-president. -El Tresorer. -El Comptador. -El Secretari General, que assisteix a les Juntes de Go-vern com a Secretari, amb veu pero sense vot. Artic/e setze I..:Assemblea General de propietaris es l'organ consultiu de les Cambres en assumptes d'interes general per a la propietat urbana. Es reunira sempre que la convoque la Junta de Govern o ho sol.liciten mes de dos ter90s deIs associats, i obligatoriament cada dos anys. El Reglament de Regim Interior de cada Cambra determinara la composicio de l'Assemblea General, directa o mitjan<;ant compromissaris i, si conve, la forma d'eleccio d'aquests, els requisits per a la inclusio en l'Ordre del Dia de ponencies i propisicions, forma de celebracio, regim d'acords i representacio en l'Assemblea General, que sera presidida per la Junta de Govern. Artic/e disset 1. Les Juntes de Govern son organs de gestio, govern i representacio de les Cambres. 2. Estaran formades per un President i vuit Vocals, dos per cada un deIs grups que les integren. Cadascun deIs grups designats en l'article quart, punt 3, elegira els Vocals representants del seu grup que integren la Junta de Govern entre els propietaris urbans associats. El President de la Cambra notificara al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de la Generalitat Valenciana els Vocals que resulten elegits, per a la publicacio en el Diari. Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. El mandat deIs membres de la Junta de Govern durara 6 anys, encara que cada 3 anys haun'l de renovar-se'n la meitat deIs Vocal s elegits per cada grupo 4: La Junta de Govern designara, entre els Vocal s que la integren, un Vice-president, un Tresorer i un Comptador. Les vacants que es produesquen en qualsevol d'aquests carrecs seran cobertes pel mateix procediment seguit per a la designacio. DOGV - Num. 310 1985 11 28 3999 -5. La forma i el temps de celebracio de les eleccions i les causes d'incompatibilitat i remocio de les Juntes de Govern seran les establertes en el Reglament General d'eleccions, i qualsevol modificacio en aquest sentit haunl de ser aprovada per la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports. Artic/e divuit Els Presidents de les Cambres seran designats per les Juntes de Govern corresponents i nomenats per Ordre de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. El mandat sera de 6 anys. Artic/e dinou Correspon a la Junta de Govern: a) Elaborar el Reglament de Regim Interior de la Cambra, l'aprovacio del qual correspon a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. b) Acordar l'establiment, modificacio i supressio de serveis, i reglamentar-ne el funcionament. c) Acordar l'exercici d'accions en nom de la Cambra i ostentar-ne, a traves del seu President, la representacio davant tota mena d'Organismes, Autoritats, Jutjats i Tribunals. d) Nomenar i separar els empleats de les Cambres, proposar les plantilles de personal i les modificacions i adoptar, segons el Dret, totes les resolucions que afecten el personal. e) Adoptar els acords relatius a l'adquisicio, gravamen i disposicio deis bens de les Cambres, amb les limitacions establertes en aquest Reglament. f) Acordar la concessio d'auxilis o subvencions dins deis credits aprovats en el pressupost de cada exercici economic i, amb caracter general, exercir en el seu ambit territorial totes les comeses propies de les Cambres i aquelles que redunden en benefici de la propietat urbana. g) Aprovar provisionalment els Pressupostos, els Comptes, Balanos, Inventaris, Memories i d'altres documents comptables. Artic/e vint 1. La Junta de Govern es reunira almenys una vegada cada 2 mesos i sempre que la convoque el seu President o ho sol.licite una tercera part deis membres amb dret a vot; en aquest darrer cas el President restara obligat de convocar-la dins dels 15 dies seguents despres de rebre la sol.licitud, incloent com a unics punts de 1'0rdre del Dia els proposats en la sol.licitud esmentada. 2. La convocatoria, que incloura l'Ordre del Dia, es cursara per escrit a tots els membres de la Junta amb una antelacio minima de 48 hores, tret de casos d'urgencia estimada pel President, i aleshores l'antelacio podra reduir-se a 24 hores. 3. La Junta no podra adoptar acords sobre assumptes que no figuren incloses en 1'0rdre del Dia expressament i determinada, tret que una vegada presents tots els membres ho acorden per unanimitat. La Junta tampoc no podra adoptar acords sobre materies alienes a les finalitats corporatives. Artic/e vint-i-u La constitucio valida de la Junta de Govern necessita, en primeta convocatoria, la presencia de la majoria absoluta deis components. En segona convocatoria, separada almenys mitja hora de la primera, hi haura prou amb la presencia de tres deis membres. 4000 1985 11 28 DOGV - Num. 310 Artic/e vint-i-dos 1. La Junta de Govern adoptara els acords per majoria absoluta d'assistents, tret deIs casos seguents, en que hom requerira el vot favorable deIs dos ter90s deIs membres presents, sempre que siga equivalent a la majoria absoluta deIs components: a) Acordar l'adquisicio, gravamen o disposicio de bens de la Cambra. b) Acordar la concessio de credits, auxilis o subvencions, o avalar els credits a que fa referencia l'apartat k) de l'artiele onze. 2. En cas d'empat, decidira el vot del President. 3. El funcionament deIs organs col.legiats de les Cambres, en allo que no preveu aquest Reglament, s'ajustara al que disposa el Capitol II, Titol primer, de la Llei de Procediment Administratiu. Artic/e vint-i-tres Son causes de cessament deIs membres de la Junta de Govern: 1. La renuncia o dimissio voluntaria, una vegada accep-tada per la Junta de Govern. 2. I..:acabament del mandato 3. La defuncio. 4. La manca d'assistencia sense causa justificada a tres reunions consecutives o cinc d'alternes en un any. 5. La perdua de la condicio de propietari urba. 6. La violacio del secret professional o manca greu que afecte l'honorabilitat de la Cambra. Les causes de remocio o incompatibilitat seran apreciades per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, amb instruccio previa d'expedient amb audiencia de l'interessat. En cas de remocio o cessament de cap deIs membres, la persona elegida per substituir-lo ocupara el carrec pel temps que faltara per complir el mandat d'aquell a qui succeeix, i haura de reunir els mateixos requisits d'elegibilitat. Artic/e vint-i-quatre Pertoca a la Presidencia: a) Convocar la Junta de Govern i determinar l'Ordre del Dia. b) Presidir-ne les reunions, aixi com les Comissions si n'hi ha. c) Complir i fer complir el Reglament, aixi com el de Regim Interior i eh dels Serveis. d) Representar la Cambra. e) Dur la signatura en els documents interns de la Cambra i, en el seu nom i representacio, en tota mena d'actuacions judicials, administratives o privades, i podra atorgar els poders oportuns i designar lletrats. O Ordenar els cobraments i pagaments segons els Pressupostos i, si conve, segons els acords de despeses de la Junta. g) Disposar tot allo referent a la bona marxa de la Cambra i els seus serveis i adoptar mesures d'urgencia, tot donant compte a la Junta immediatament, la qual resoldra de forma definitiva. h) Exercir les funcions que li delegue la Junta de Govern. Artic/e vint-i-cinc El President sera substituIt pel Vice-president en els casos de vacant, absencia, malaltia, incompatibilitat o impossibilitat material d'actuacio. El Vocal de mes edat substituira el Vice-president en els mateixos suposits. El Vice-president exercira a mes a mes les funcions que el President li delegue expressament. DOGV - Num. 310 1985 11 28 4001 Article vint-i-sis Correspon al Tresorer la inspeccio i la vigilancia de la Caixa social. Es fara carrec deis fons, retinguts en la Caixa d'efectiu el qual siga indispensable per a atendre les obligacions corresponents de pagament i ingres la resta en I'entitat de crectit on tinga oberta la Cambra el compte de diposit. . Article vint-i-set El Comptador te per missio la interven cio, vigilancia i inspeccio de la comptabilitat i la signatura en les ordres de cobraments i pagaments. I..:arqueig de caixa es fara mensualment, se n'estendra I'acta corresponent i s'autoritzaran els balanos de comprovacio. En els casos de vacant, absencia o malaltia, el Tresorer i el Comptador seran substituits per Vocals de la Junta de Govern, designats per aquesta o, provisionalment, pel President. Article vint-i-vuit Els Vocals de la Junta no podran ocupar, durant el seu mandat i cinc anys despres, destinacions retribui'des de cap classe de ninguna de les Cambres de la Comunitat a que s'aplica aquest Reglament, ni prendre part en oposicions o concursos per a la seua provisio. CAPjroL V Serveis i personal de les Cambres Article vint-i-nou Son funcions del Secretari: a) Dirigir, com a Cap immediat, el funcionament deis serveis i les oficines de la Cambra i el treball deis empleats, amb subjeccio al Reglament de Regim Interior. b) Gestionar el regim de personal, sense perjudici de les funcions de la Junta i de I'alta inspeccio que correspon al President. c) Donar fe de les actuacions i reunions de la Junta, preparar les Actes corresponents i signar-les amb el President, i tenir cura de I'execucio fidel deis acords. d) Advertir a la Junta i a la Presidencia sobre qualsevol il.legalitat, tot consignant-Ia en Acta si l'advertencia no es presa en compte i comunicar-la si conve a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. e) Tenir cura que hom porte el Registre d'Associats. f) Tenir cura del material i de la documentacio de la Cambra. g) Redactar ponencies, informes i altres documents analegs que li confie la Junta o la Presidencia, aixi com les memories d'actuacio. h) Dirigir la gesIio ordinaria deis assumptes dins i fora de la Cambra. * i) Certificar sobre els antecedents que consten en la Cambra. j) Realitzar les funcions que li siguen encomanades per la Junta de Govern o pel President. Article trenta Els Secretaris de les Cambres exerceixen les funcions en aquestes, de les quals depenen funcionalment, s'integren en un Cos Nacional que depen del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme i es regulen juridicament pel Reglament del Cos esmentat, de data 7 de mar<; de 1980. Article trenta-u En cas de vacant, absencia o malaltia, el Secretari sera substituit per I'empleat que designe la Junta de Govern, amb 4002 1985 11 28 DOGV - Num. 310 -preferencia en favor deIs qui tinguen el titol de Llicenciat en Dret. Artic/e trenta-dos El carrec de Secretari es incompatible: 1. Amb tota funcio tecnica, corporativa o administrativa en les Cambres Oficials de la Propietat Urbana o en les entitats que agrupen els llogaters. 2. Amb tota actuacio contraria als drets o interessos de la propietat urbana i deIs associats de la Cambra en que presten els serveis en materia de propietat urbana. 3. Amb l'exercici en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports o en el Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme de qualsevol funcio. 4. 1, a mes arnes, incompatibilitats regulades en la Llei 53/1984, de 26 de desembre. Artic/e trenta-tres 1. Els Secretaris seran corregits, per les faltes lleus que facen en l'exercici del seu carrec, per la Junta de Govern de cada Cambra. 2. Les faltes greus i molt greus seran corregides segons que disposa la legislacio que siga aplicable a aquests funcionaris. 3. En el Reglament organic del Cos Nacional de Secretaris, s'hi defineixen i regulen les faltes i sancions amb que poden ser corregides, aixi com el procediment que s'ha de seguir. Artic/e trenta-quatre Cada Cambra, segons les possibilitats economiques, formara les plantilles de personal, que seran sotmeses reglamentariament a l'aprovacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Tansports. Les Cambres podran proposar modificacions en les plantilles, justificades per les necessitats deis serveis establerts, i llur aprovacio correspondra a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Artic/e trenta-cinc El personal tecnic, administratiu, auxiliar i subaltern ingressara al servei de les Cambres mitjan9ant concurs-oposicio convocat per cada Cambra, les bases del qual seran aprovades per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Artic/e trenta-sis Excepcionalment, la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanismne i Transports podra disposar l'assignacio de comissio de servei deIs Secretaris i empleats de les Cambres, amb la conformitat deis interessats i de les Corporacions afectades. Artic/e trenta-set El personal al servei de les Cambres es regira pel seu Reglament especific, que la Cambra redactara en el termini de sis mesos, on seran refoses les disposicions fins ara en vigor, tot respectant els drets adquirits i sotmetent-lo a aprovacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i pel qual estableixen els convenis col.lectius concertats entre el personal i la Junta de Govern, de conformitat amb el que estableix la legislacio laboral. La vigencia deIs convenis esmentats s'especificara en aquests, i mai no podra ser superior a tres anys. Artic/e trenta-vuit No podra ser destitult cap empleat de les Cambres a causa d'ineptitud o falta greu en l'exercici deIs seus deures, sense DOGV - Num. 310 1985 11 28 4003 -formacio previa d'expedient, amb audiencia de l'interessat. I..:acord de destitucio haura de ser pres per majoria absoluta de vots de la Junta. Contra aquest acord els interessats podran recorrer en alI;ada davant la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en el termini de 8 dies. CAPIlDL VI Regi,,! economic de les Cambres Article trenta-nou Per al compliment de les seues finalitats les Cambres compten amb els recursos seguents: a) Els bens propis, el seu producte i els drets de tota mena que constitueixen el seu patrimonio b) Les quotes que perceben deIs associats. c) Els drets que perceben per la prestacio de serveis. d) Les subvencions, auxilis, donacions, herencies i llegats que puguen rebre. Article quaranfa Les Cambres podran, sen se necessitat d'autoritzacio, concertar credits per un import inferior al vint-i-cinc per cent del Pressupost ordinari i contraure obligacions, la quantia de les quals en cada cas no podra ultrapassar el vint-i-cinc per cent de la partida pressupostaria corresponent. En un altre cas caldra l'autoritzacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Article quaranta-u Com un recurs fix i pemanent per atendre el compliment de les seues finalitats i la prestacio deIs serveis de carater obligatori, en benefici i defensa deIs interessos comuns o generals, les Cambres percebran deIs seus associats unes quotes anuals. Article quaranta-dos Estan obligats de pagar aquestes quotes les persones naturals i juridiques propietaries o titulars de drets reals o de bens immobles que paguen contribucio territorial urbana. Article quaranta-tres El regim de quotes obligatories deIs associats sera objecte de regulacio especifica. Article quaranta-quatre 1. I..:obligacio de satisfer les quotes de les Cambres comenl;a en el moment que el propietari es donat d'alta en la contribucio territorial urbana, i sera exigible en cada periode anual en el mateix temps i forma que els rebuts de la contribucio esmentada. 2. Si les Cambres compten amb prou recursos per al compliment de les seues finalitats, podran disminuir o renunciar a les quotes corresponents als propietaris que paguen menor quantitat per contribucio territorial urbana o reduir proporcionalment la quantia de totes les quotes, amb autoritzacio previa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Article quaranta-cinc Independentment de la quota obligatoria que tots els associats han d'abonar, les Cambres podran percebre, en concepte de quotes especials, arbitris o drets, les quantitats que determinen com a remuneracio deis serveis de caracter especial i d'interes particular que tinguen implantats, que es prestaran a sol.licitud de l'associat i el seu exclusiu i particular 4004 1985 1 1  28 DOGV - Num. 310 interes, i sera requisit indefugible per a la prestacio del servei que I'associat estiga al corrent en el pagament de la quota obligatoria, dinsdels limits establerts en les tarifes aprovades per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Article quaranta-sis 1. Cexercici economic de les Cambres comen!;:ara el dia primer de gener i acabara el dia trenta-u de desembre de cada anualitat. Una vegada elaborat per la Junta de Govern el Pressupost ordinari i de serveis especials, se sotmetra a I'aprovacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, abans del dia trenta-u d'octubre de I'exercici anterior, amb exposicio previa al public per a possibles reclamacions durant quinze dies. Alhora, se sotmetran a I'aprovacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports els Pressuposts extraordinaris i suplements de credit per tal d'atendre les despeses no previstes. 2. Les cambres administren lliurement les quotes i ingressos de serveis voluntaris, segons a les consignacions deis pressuposts especials que aquestes aproven i liquiden en igual termini que I'ordinari. Article quaranta-set Tancat I'exercici economic en trenta-u de desembre, hom procedira a la formacio del Compte de I'any, que haura de quedar formalitzat amb tots els seus documents i justificacions el dia trenta-u de mar!;:. El Compte podra ser examinat pels associats, durant la primera quinzena del mes d'abril, i dins del mateix mes s'elevara a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports amb les reclamacions, si n'hi ha, degudament informades per a I'aprovacio. Article quaranta-vuit Hom adjuntara al Compte una Memoria explicativa de la gestio realitzada i, en general, de I'execucio del Pressupost, aixi com una certificacio de l'Inventari deis bens i drets de la Cambra. Article quaranta-nou En el Compte figuraran els manaments deis ingressos signats pel Tresorer, amb la presa de rao autoritzada pel Comptador i el vis-i-plao 'del President en tots els ingressos que s'hagen rebut, amb assignacio a cada capitol, article i concepte del Pressupost. Alhora, s'adjuntara copia de la relacio certificada deis manaments de pagament de les quantitats satisfetes i signad es pel President Ordenador de Pagaments i pel Comptador, amb tots els justificants d'aquests. La responsabilitat deis comptedonants sera solidaria per tota infraccio o extralimitacio que hi haja en I'administracio deis fons. Article cinquanta 1. Queden absolutament prohibides les transferecies de credit. Si per causa justificada calgues disposar de quantitat superior a la consignada per a un concepte, la Cambra sol.licitara autoritzacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, la qual podra concedir-Ia amb aplicacio al concepte <<despeses imprevistes>>. Si la quantitat es mentada no cabia dins dels concepte susdit, hom haura d'instruir expedient per a la concessio d'un suplement de credit, que seguira per a I'aprovacio el mateix tramit que el Pressupost. DOGV - Num. 310 1985 1 1  28 4005 p2. Hom no podra fer cap pagament superior a la consignacio per havers del personal, ni cap altre concepte relacionat amb aquest, sense el compliment del que disposa l'apartat anterior. CAPiTOL VII Artic/e cinquanta-u 1. Els actes de les Cambres, mentre estiguen subjectes al Dret Administratiu, seran recurribles en al<;ada davant la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, segons que estableix la Llei de Procediment Administratiu, i la resolucio sera impugnable davant la Jurisdiccio ContenciosoAdministrativa. 2. Als efectes previstos en el paragraf anterior, es consideraran subjectes al Dret Administratiu els actes relatius a l'organitzacio i el funcionament intern de les Cambres, els referents a l'exercici de funcions publiques, tant de col.laboracio o concert, com les especificament encomanades a aquestes per l'Administracio, i aquells que afecten al regim de personal integrat en les plantilles aprovades per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, tret del que regulen especificament els convenis o la legislacio laboral. 3. Els actes relatius als funcionaris pertanyents al Cos Nacional de Secretaris de Cambres Oficials de la Propietat Urbana seran regulats per la legislacio que, especificament, els siga aplicable. 4. Els actes no subjectes al Dret Administratiu seran impugnats davant la jurisdiccio ordinaria. 5. Les questions que se susciten pel que fa al personal contractat quedaran sotmeses a la jurisdiccio laboral. Artic/e cinquanta-dos 1. Els Presidents de les Cambres, o els substituts, estaran obligats de suspendre els acords subjectes a Dret Administratiu adoptats pels organs col.legiats en que concorregacap deIs suposits seguents: a) Els palesament contraris a la Llei. b) Els adoptats amb incompetencia notoria. c) Aquells el contingut deis quals siga impossible o siguen constitutius de delicte. d) Els dictats prescindint totalment i absoluta del procediment legalment establert a l'efecte o de les normes que contenen les regles essencials per a la formacio de la voluntat deis organs col.legiats. Els acords de suspensio adoptats pels Presidents de les Cambres seran remesos en el terminiu de tres dies, amb l'expedient corresponent, a la Conselleria d'Obresd Publiques, Urbanisme i Transprts, la qual resoldra en el termini d'un mes sobre la suspensio, amb confirmacio o renovacio, i aquesta reolucio sera recurrible en via contencioso-administrativa. 2. La Conselleria de Obras Publicas, Urbanismo y Transportes podra suspender los acuerdos expresados en el parrafo anterior, asi como aquellos dictados sin su intervencion previa o posterior, cuando sea preceptiva, sin perjuicio de que tal omision pueda subsanarse. La decision de la Conselleria se adoptara en el plazo de 20 dias desde que tenga conocimiento del acuerdo, y sera recurrible en via contencioso-administrativa. 3. La falta de resolucion por la Conselleria en los supuestos previstos en los parrafos anteriores dentro del plazo establecidv determinara el levantamiento de la suspension y la consiguiente validez del acto declarado en suspenso. 4006 1985 1 1  28 DOGV - Num. 310 CAPITliLO VIII Articulo cincuenta y tres El Consejo General de Camaras Oficiales de la Propiedad Urbana de la Comunidad Valenciana es una organiL .. ,,':'rl de Derecho Publico, con personalidad juridica propia y plena capacidad para el cumplimiento de sus fines, tiene los cometidos y composicion que se determinan en el Decreto 93/1985, de 25 de junio, del Consell de la Generalitat Valenciana. DISPOSICION DEROGAlDRIA Quedan derogadas las disposiciones de igual o inferior rango que se opongan a lo previsto en este Decreto. DISPOSICIONES FINALES Primera Este Decreto entrara en vigor al dia siguiente de su publicacion en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Segunda Se autoriza a la Conselleria de Obras Publicas, Urbanismo y Transportes para que dicte las normas precisas para el desarrollo y aplicacion del presente Decreto. Valencia, a 4 de octubre de 1.985. El Presidente de la Generalidad, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Obras Publicas, Urbanismo y Transportes RAFAEL BLASCO I CASTANY 1550 ADMINISTRACION DEL ESTADO REAL DECRETO 1986/1985, de 9 de octubre, sobre valoracion definitiva, ampliacion y modificacion de medios adscritosa los servicios traspasados a la Comunidad Valenciana en materia de puertos. Por Real Decreto 5/1982, de 1 de julio, se aprobo el Estatuto de Autonomia de la Comunidad Valenciana a cuyo amparo se aprobo el Real Decreto 3059/1982, de 24 de julio, por el que se traspasan funcione!> y servicios de la Administracion del Estado en materia de puertos a dicha Comunidad Autonoma. El citado Real Decreto solo contenia una valoracion provisional, siendo necesario que esa valoracion provisional sea sustituida por una* definitiva. La obtencion de esta valoracion definitiva lleva consigo la necesidad de ampliar determinados medios personales, patrimoniales y presupuestarios relacionados con los citados traspasos. Por todo ello, la Comision Mixta prevista en la disposicion transitoria cuarta del Estatuto de Autonomia de la Comunidad Valenciana adopto, en su reunion de 27 de junio de 1983, el oportuno Acuerdo con sus relaciones anexas, que se aprueba mediante este real Decreto. En su virtud, a propuesta de los Ministros de Obras PUblicas y Urbanismo y de Administracion Territorial, y previa deliberacion del Consejo de Ministros en su reunion del dia 9 de octubre de 1985,
