4066 1985 12 04 DOGV - Num. 313 a l'Entitat, a I'efecte de I'acces al crectit oficial, sera del 70070. 7. Elevar la present qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio per tal que la conega i ratifique posteriorment. Valencia, 29 d'octubre de 1985. 1576 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 29 d'octubre de 1985, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'atorga la qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris (APA) per al grup de productes <<Horto-fructfcoles>>, a la Cooperativa Agrfcola de Betera, Societat Cooperativa Limitada de Betera (Valencia). D'acord amb la proposta feta per la Direccio General de la Produccio Agraria referent a la sol.licitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris formulada per la Cooperativa Agricola de Betera, Societat Cooperativa Limitada, acollida a la llei 29/72 de 22 de juny i, havent acomplit els requisits previstos al Decret 1951/73 de 26 de juny, al Decret 1706/84 i a les altres disposicions complementaries, aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca, ates el que es disposa al Reial Decret 3533/81 de 29 de desembre, Annex 7, Apartat B, punt c) sobre transferencies, disposa: 1. Qualificar previament la Cooperativa Agricola de Betera, Societat Cooperativa Limitada, amb domicili social al carrer Alfabegues, numero 1, de Betera (Valencia), com a Agrupacio de Productors Agraris, d'acord amb I'establert a la llei 29/72 de 22 de julio!. 2. La qualificacio s'atorga per al Grup de productes <<Horto-fructicoles>>. 3. I..:ambit geografic de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris, abasta el termini municipal de Betera. 4. La data de comenament d'aplicacio del regim previst a la llei 29/72 a l'efecte del que es disposa als apartats a) i b) de l'article 5e de la mateixa llei, sera 1'1 d'octubre de 1985. 5. Els percentatges aplicables al valor deis productes vnuts per l'Entitat, a I'efecte del calcul de subvencions es fixen fins el 3, 2 i 1 per cent respectivament durant els tres primers anys de funcionament de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris. 6. El percentatge maxim aplicable durant els quatre primers anys al valor base deis productes lliurats pels membres a l'Entitat, a I'efecte de I'acces al credit oficial, sera del 70%. 7. Elevar la present qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio per tal que la conega i ratifique posteriorment. Valencia, 29 d'octubre de 1985. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINO
