2060 1985 06 17 DOGV - Num. 261 742 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO drIl de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concursoposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de 114estratge Industrial de Tecnologia Sanitaria, per la qual es fa publica la data, el lIoc i !'hora en que els opositors efectuaran l'acte de presentacio. Hom cita els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial "Tecnologia Sanitaria", convocat per Ordre d' 1 d'abril de 1985 (BOE del 23 i DOGV de 2 maig) per realitzar I'acte de presentacio el dia 5 de juliol de 1985, a les 8,30 hores a I'aula num. 7 de la Facultat de Medicina de Valencia. D'acord amb la norma 6.8, I'exercici constara de Questions de Medicina Clinica i Laboratori. El primer exercici tindra lloc el dia 8 de juliol de 1985, a les 9 hores, a les aules num. 5 i 7 de la Facultat de Medicina de Valencia. Valencia, II de juny de 1985. 743 El President del Tribunal RESOLUCIO de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials per la qual es convoca el concurs public per a la provisio de places de Professors d'EGB en unitats escolars en regim de Junta de Proffiocio Educativa de Proteccio de Menors i de I'Institut Nacional d'Assistencia Social. Transferides les competencies en materia educativa a la Comunitat Valenciana pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, les Juntes de Promocio Educativa que havien estat constitui'des pel Ministeri d'Educacio i Ciencia per a la provisio del professorat deis Co!'!egis Publics depenents d'aquestes quedaren sense competencies pel que fa a les unitats escolars d'aquesta Comunitat. Mentre no es creen a la Comunitat Valenciana els organs que substituiran les esmentades Juntes es proveiran de professorat adient aquelles places que hagen quedat vacants i que havien estat provei'des per concursos especials. En virtut d'aixo i fent us de les atribucions que li han estat conferides aquesta Direccio ha resolt convocar un concurs public de merits i capacitat per tal de proveir les places, la relacio del qual apareix a l'Annex 1 d'aquesta Resolucio d'acord amb les bases seguents:
