876 1985 04 11 DOGV - Num. 242 el Centre comence a funcionar, concedint-se, si s'escau les comissions amb afectes d'l de juliol de I'any al qual fan referencia. En el suposit de I'apartat a) s'autoritzaran per la Direccio General corresponent, previa peticio de I'organ soHicitant, a la qual s'acompanyan't un informe justificant-ne la necessitat; tenint el seu termini final en el del curs academic per al qual s'haura concedit. Tercer Igualment s'hi podran autoritzar Comissions de Serveis que tindran la seua causa en necessitats alienes a aquesta Conselleria en els suposits seguents: a) SoHicituds d'altres Institucions publiques o Organismes de la Generalitat Valenciana. Hi tindran un cankter excepcional i hauran d'anar acompanyades d'un informe justificatiu de I'organisme soHicitant. b) SoHicituds deis Departaments d'Educacio del Ministeri i d'altres Comunitats AutOnomes. c) SoHicituds provinents d'Universitats. La seua tramitacio i, resolucio haura de fer-se abans de les dates de 31 d'agost i 30 de setembre anteriors al curs per al qual se sol'liciten en els nivells d'E.G.B. i Ensenyament Mitja, respectivament. Quart Les retribucions basiques i complementaries deis funcionaris als qui s'autoritzara la Comissio de Serveis, ho seran amb carrec als pressupostos de les Institucions demandants, llevat el cas d'acord expres contrari entre els organs afectats. Cinque En el suposit previst en l'apartat a) de l'article 2.n d'aquesta Ordre les Comissions de Servei nomes podran conferir-se per a llocs previstos en les plantilles organiques i pressupostaries deis diferents serveis, cessant-ne aquells quan aquests foren prove"its reglamentariament. Sise Resten exceptuades expressament d'aquesta Ordre les Comissions de Srvei que podran concedir-se a I'empar de disposicions generals. Valencia, 18 de mar<; de 1985. 369 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de la Direcoo General de la Funcio Publica d'll de mar(: de 1985 per la qual es proveeix una vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria de 8 de gener de 1985. Segons que extableixen els articles 3 i 6 del Decret 10/84, de 23 de gener, i amb la proposta de la Comissio Avaluatoria de 25 de febrer de 1985, acorde resoldre la DOGV - Num. 242 1985 04 11 877 Convocatoria de 8 de gener de 1985 (OOGV num. 222, de 28 de gener de 1985), per a la provisio d'una vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els seguents termes: Cap de la Seccio de Perfeccionament del Professorat i Renovacio Pedagogica d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: En Rafael Gomez Villar (D.N.!. 19.505.803), amb caracter interi. Valencia, a I I  de mar!; de 1985. 370 El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY 1 JUAN RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica d'll de marf de 1985, per la qual es proveeix una vacant en la Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria de 18 de gener de 1985. Segons que estableix l'article 3 del Oecret 10/84 de 23 de gener, i amb la proposta de la Comissio Evaluatoria d'l l  de mar!; de 1985, acorde resoldre la Convocatoria de 18 de gener de 1985 (OOGV d' I I  de febrer de 1985, n. O 226), en els seguents termes: L/oc de treball: Cap de la Unitat Tecnica de Arquitectura. En Ricard Jesus Sicluna Lletget, O.N.I. 20.386.915. Valencia, a 11 de mar!; de 1985. 371 El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY 1 JUAN RESOLUC1O de la Direccio General de la Funcio Publica, d'll de marf de 1985, per la qual es proveida una vacant en la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Segons que disposen els articles 2 i 3 del Oecret 10/84, de 23 de gener, i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluatoria de 7 de mar!; de 1985, acorde de resoldre la Convocatoria de 23 de gener de 1985 (OOGV num. 226, d' I I  de febrer), per a proveir una vacant al Servei Economico-Financer, Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio: L/oo: de treball: Cap del Negociat de Gestio Economica. Sra. Consol Gallart i Serna (NRP A02PG 11884). Valencia, a II de mar!; de 1985. El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY 1 JUAN
