3694 1985 11 04 DOGV - Num. 301 1420 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME ORDRE de 10 d'octubre de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comerr; i Turisme, sobre concessio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A" a Viajes Disneytravel, SA., amb el numero 1313 d'ordre. Vist l'expedient instrui"t amb data 25 de juny de 1984, a instancia del Sr. Manuel Ricardo Moreno Fernandez, en nom i representacio de Viajes Disneytravel, S.A., en sol*licitud de l'oportu Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del grup "A". Vist que a la sol*licitud de la dita empresa es va acompanyar de la documentacio que preveuen l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial del 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que escau a les Agencies de Viatge, en que s'especifica els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol*licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'oportu expedient a la Direccio General de Turisme, apareixen acomplides les formalitats i justificats els extrems que preveuen els articles 10, 12 i 15 de l'esmentat Reglament. Ates que a l'empresa que ho sol*licita concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, del 7 de juny i l'Ordre del 9 d'agost del 1974 per a l'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A". Aquesta Conselleria d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 1294/84, de 27 de juny, i amb allo dispost a l'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt el seguent: Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A" a Viajes Disneytravel, S.A., amb el numero 1313 d'ordre i Casa Central a Alacant, CI Colon, num. 8, la qual podd exercir la seua activitat mercantil des de la data de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalital. Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974, i d'altres disposicions aplicables. Valencia, a 10 d'octubre de 1985. 1421 El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, SGUNDO BRU I PARRA ORDRE de 10 d'octubre de 1985, de la Conselleria d'1ndustria, Comerr; i Turisme, sobre concessio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A" a .viajes Montero, SA., amb el numero 1352 d'ordre. Vist l'expedient instrui"t amb data 15 d'octubre 1984, a instimcia del Sr. Manuel Montero Esteban, en nom i
