DOGV - Num. 319 1985 12 16 4227 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1627 CORRECCIO d'errades a la publicacio de I'Ordre de 25 d'octubre de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es regulen les operacions de tancament de l'exercici de 1985, en relacio amb la comptabilitat de despeses publiques de la Generalitat Valenciana. En la publicacio de l'Ordre esmentada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 304, de 12 de novembre de 1985, s'hi han advertit les errades que, amb les correccions, tot seguit es publiquen: En la linia 2 de la norma 1, on diu: " ... autoritzacio es presente per les Corts ... ", ha de dir: " ... autoritzacio es preste per les Corts ... ". En la linia 2 de la norma 6.2, on diu: " ... del Servei de mecanitzacio ... ", ha de dir: " ... del Servei de Mecanitzacio ... " . En la linia 4 de la norma 7, on diu: " ... programes, e la que ... ", ha de dir: " ... programes, en la qual...". " En la linia 4 i 5 de la norma 11.1, on diu: " ... Conselleria d'Economia i hisenda ... ", ha de dir: " ... Conselleria d'Economia i Hisenda ... ". En la linia 4 de la norma 11.3, on diu: " ... credit enel Pressupost...", ha de dir: " ... credit en el Pressupost...". En les linies 7 i 8 de la norma 11.3, on diu: " ... de l'any enq ue se", ha de dir: " ... de l'any en que se ... ". 1628 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 30 d'octubre de 1985, per la qual es concedeix Autoritzacio Definitiva de Funcionament per a 8 unitats d'EGB al Centre "Edelweis", ubicat als carrers Pino Panera i Ermita Nueva de Campo Olivar, Godella (Valencia). Examinat l'expedient incoat per les Administradores d'Edelweis School Sociedad Limitada, Entitat Titular del Centre "Edelweis" situat als carrers Pino Panera i Ermita Nueva de Campo Olivar-Godella (Valencia) en sol*licitud d'Autoritzacio Definitiva de funcionament per a un Centre d'Educacio General Basica amb 8 unitats i capacitat per a 320 llocs escolars d'acord amb el que disposen els articles sise i s.s. del Decret 1855174 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que amb data 25 d'abril de 1984 li fou concedida la Prvia Autoritzacio a que fa referencia l'article cinque del Decret esmentat. Vist que l'expedient d'Autoritzacio Definitiva ha estat trames reglamentariament, sent favorables els informes deIs Serveis Tecnics Territorials. 4228 191J5 12 16 DOGV - Num. 319 Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que aquest Centre reuneix els requisits eXlglts per les disposicions en vigor i resol les necessitats existents en la zona, en el nivell educatiu d'Educacio General Basica. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio  la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article unic Concedir l'Autoritzacio Definitiva per a l'obertura i funcionament del Centre Privat situat als carrers Pino Panera i Ermita Nueva de Campo Olivar-Godella (Valencia), del qual es titular la Companyia Mercantil Edelweis School Sociedad Limitada, per a 8 unitats d'Educacio General Basica amb capacitat per a 320 llocs escolars, d'acord amb l'informe efectuat per l'Oficina Regional de supervisio de Projectes. La present autoritzacio podd revocar-se en els suposits de l'article quinze del Decret 1855174 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Valencia, 30 d'octubre de 1985. 1629 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 19 de novembre de 1985, per la qual es concedeix Autoritzacio Definitiva de Funcionament per a 1 unitat d'Educacio Especial al Centre Privat "La Presentacion ", situat al carrer Pintor Casanova, 24 *. d'Alcoi (Alacant). Examinat l'expedient incoat per Na Montserrat Segarra Marti, com a representant del Centre Privat "La Presentacion" situat al carrer Pintor Casanova, 24 d'Alcoi (Alacant) en sol*licitud d'Autoritzacio Definitiva de Funcionament en aquest Centre d' 1 unitat d'E. Especial amb capacitat per a 15 llocs escolars, d'acord amb el que disposen els articles sise i s.s. del Decret 1855174 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). , Vist que el Centre te la deguda autoritzacio per a impartir l'ensenyament en el nivell d'EGB per a 16 unitats i capacitat per a 640 ll.e. segons l'OM de 24-11-77 (BOE 11-1-78) i en Educacio Preescolar amb 5 unitats ( l  de jardi d'infancia i 4 de parvuls) amb capacitat per a 190 ll.e. per OM de 24-11-77 (BOE 11-1-78). Vist que l'expedient d'Autoritzacio Definitiva per a 1 unitat d'E. Especial ha estat reglamentariament trames, sent favorables els informes deIs Serveis Tecnics Territorials. Vistes les disposicions legal s d'aplicacio.
