3120 1985 09 19 DOGV - Num. 288 CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICACONSELLERIA DE ADMINISTR ACION PUBLICACONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA 1209 ORDRE de 5 de setembre de 1985, de la Conse//eria d'Administracio Publica sobre delegacio de funcions en el Secretari General. En us de les facultats que em confereixen els articJes 68.1 i 35- de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, i considerant convenient de delegar determinades atribucions en el Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica, DISPOSE: Artic/e primer 1. Queden delegades en el Secretari General les seguents funcions: a) La disposicio i autoritzacio de les despeses propies deis Serveis de la Conselleria d'Administracio Publica dins els limits legal s i pressupostaris, i tambe l'ordenacio de pagaments corresponents. b) I..:exercici de les facultats ordinaries en materia de contractacio administrativa, serveis i subministraments, dins els limits legals pressupostaris. 2. Aquestes funcions es deleguen en el Secretari General fins un limit maxim de cinc milions de pessetes. 3. Queda delegada, tambe, en el Secretari General la resolucio en via administrativa deis recursos que s'interposen contra resolucions deis organismes i autoritats de la Conselleria d'Administracio Publica, tret de les excepcions que estableixen les lleis. Artic/e segon La delegacio d'atribucions que es disposa en la present Ordre no sera entrebanc perque el Conseller d'Administracio PUblica puga avocar el coneixement i resolucio de tots aquells assumptes que considere oportuns. Podra revocar-la, tanmateix, en qpalsevol moment de conformitat amb allo que estableix l'articJe 68.5 de la Llei 5/1983. Artic/e tercer Les resolucions que es dicten en virtut de la delegacio conferida per aquesta Ordre esgotaran la via administrativa, de conformitat amb aBo establert en l'articJe 118 de la Llei de Procediment Administratiu. Artic/e quart Sempre que es faa us de la delegacio de funcions contingudes en aquesta Ordre, caldra fer constar l'esmentat extrem en la resolucio adoptada, segons que estableix l'articJe 68.6 de la Llei 5/1983 i articJe 93.4 de la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de setembre de 1985. El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO
