2178 1985 07 01 DOGV - Num. 265 800 ORDRE de 7 de juny de 1985, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'aprova el. reformat tecnic del projecte d'obres de construccio del "Colegio Imperial Ninos Huerfanos de San Vicente Ferrer" declarat d'interes social per Decret 374/73 de 22 de febrer (BOE del 6 de marr de 1973). Vist l'escrit presentat per En Jose Mengual Sendra com a President de la junta d'Administracio i Govern del "Colegio Imperial Ninos Huerfanos de San Vicente Ferrer", pel qual soHicita que s'autoritze el reformat ttcnic del projecte de construccio d'aquest. Vist que per Decret 374173 de 22 de febrer fou declarat d'Interes Social el projecte d'obres del Centre escolar "Colegio Imperial Ninos Huerfanos de San Vicente Ferrer" situat a Sant Antoni de Benaixeve, Paterna (Valencia). Vist que l'interessat aHudeix a la necessitat del reformat tecnic del Projecte per tal d'adequar-lo a les necessitats actuals. Vist que l'Oficina Regional de Supervisio ha informat favorablement la reforma del projecte original soHicitat. Vistes la legislacio vigent en la materia i els informes que f iguren a l'expedient. Ates que el reformat tecnic del projecte no sembla afectar la funcionalitat del CoHegi ni que el pressupost protegible aprovat pateix cap variacio. Ates que de la documentacio aportada a l'expedient es despren que la reforma del projecte soHicitat es necessaria per correspondre a obres no previstes en el projecte primitiu. AQUEST A CONSELLERIA HA RESOL T: 1! Autoritzar el reformat Tecnic del projecte del Centre "Colegio Imperial Ninos Huerfanos de San Vicente Ferrer" ubicat a Sant Antoni de Benaixeve de Paterna (Valencia). 2." Que la concessio d'aquest canvi no suposa un augment del pressupost originari, el qual es mante inalterable a efectes del prestec que li puga correspondre per aplicacio del regill?: d'ajuda del Banc Hipotecari. Valencia, 5 de juny de 1985. 801 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 23 d'abril de 1985, per la qual s 'autoritzen les transferencies de credit per un import global de 500.000 pessetes. La dotacio pressupostaria que hi ha en el concepte 482, del programa 311 "Programacio, Difusio i Comunicacio Cultural" del Servei 02 "Cultura", resulta insuficient per tal d'atendre el desenvolupament d'aquest pro-DOGV - Num. 265 1985 07 01 2179 ea iifiioprogramaporloq esehacenecesarialapresentegrama, cosa per la qual es necessaria la modificacio de credits, la qual no afecta al credit global del programa a que fa referencia. . Es per a<;o que, ate s l'informe favorable de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana ACORDE: Autoritzar aquesta modificacio de credits: ESTAT A. DESPESES ALTES Aplicacio 09.02.482.311 Import 500.000 ESTAT A. DESPESES BAIXES Aplicacio 09.02.481.311 Import 500.000 Valencia, 23 d'abril de 1985. 802 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 31 de maig de 1985, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es regula I'avaluacio deis alumnes que segueixen els ensenyaments de CiCle Superior de /'EGB en els centres escolars acollits a /'Ordre de 25-9-84, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOG V 13-10-84). Durant el curs escolar 1984-85, s'ha iniciat a la Comunitat Valenciana el Programa Experimental de Reforma del Cicle Superior de l'EGB, que ha estat adre<;at als alumnes de sise nivell deIs centres acollits a l'experiencia. Com que les caracteristiques d'aquesta linia de treball son innovadores en molts deIs seus aspectes, es fa necessari garantir; d'una banda, el compliment legal que determina que l'avaluacio de l'alumne ha de constar formalment als corresponents documents oficials, i d'altra, que el seu progres escolar s'ha de poder seguir convenientment a fi que les accions i els tractaments metodologics siguen coherents amb el nou model curricular que s'experimenta. Per tot aixo i en compliment del que estableix l'Ordre de 25 de setembre de 1984 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i fent us de les facultats que m'atorga la Disposicio f inal primera de l'esmentada Ordre, aquesta Direccio General, ha resolt: Primer Per a tots els alumnes que durant l'actual curs 1984-85 segueixen els ensenyaments de primer any experimental, equivalent a sise nivell ordinari de l'EGB, en els centres acollits a l'Ordre de Conselleria de 25-9-84 (DOGV 13-10-84) i autoritzats per Resolucio de 14-5-85 (DOGV 23-5-85), el director del centre fara constar a la pagina 23 del Llibre d'Escolaritat (o a la pagina 19 del nou model) mitjan<;ant la diligencia que s'inclou a l'an-
