DOGV - Num. 319 1985 12 16 4163 DISPOSICIONS GENERALS 1623 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 172/1985 de 28 d'octubre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual son aprovats els estatuts de la Universitat de Valencia (Estudi General de Valencia). l!article 12.1 i la disposicio transitoria segona de la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, estableixen el procediment d'elaboracio i d'aprovacio deIs Estatuts de la Universitat, i n'encomana als Consells de Govern de les Comunitats Autonomes l'aprovacio. Presentat davant la Generalitat Valenciana, amb data 30 de maig de 1985, per la Universitat de Valencia el seu Projecte d'Estatuts, elaborat pel Claustre Universitari Constituent i aprovat per aquest amb data 10 de maig, basant-se en el control de legalitat que estableix l'article 12 de la Llei de Reforma Universitaria i, en especial, de concordanc;:a amb aquesta Llei i amb totes les disposicions posteriors que l'afecten, sense perjudici de l'informe juridic deIs serveis del mateix Govern de la Generalitat Valenciana, per tal de garantir l'autonomia universitaria fent us de l'article 24 de la Llei Organica 3/1980, de 22 d'abril, se sol.licita dictamen facultatiu al Consell d'Estat sobre la legalitat d'aquest Projecte d'Estatuts. El Consell, amb data 22 de juliol de 1985, i, per tant, dins el termini de tres meso s previst en la Llei de Reforma Universitaria, olt el Consell d'Estat, acorda no aprovar els Estatuts i remetre'ls novament a laUniversitat per al seu estudi i modificacio en aquells articles afectats pels dictamens emesos, en la mesura que no s'ajustaven a la legalitat vigent. Amb data 7 d'octubre de l'any en curs foren elevats a la Generalitat els acords del Claustre Universitari Constituent adoptats en sessio celebrada el dia 27 de setembre, acords que repleguen o accepten algunes modificacions proposades per Acord del Govern Valencia de 22 de juliol de 1985. El Consell estima, d'acord amb el dictamen del Consell d'Estat i dins d'un estricte respecte a l'autonomia universitaria, que si hi ha cap interpretacio deIs preceptes estatutaris que la fac;:a aplicable dins de la legalitat, no seria preceptiva la modificacio d'aquests. Aquest criteri no es extensiu a diversos articles deIs Estatuts que estan en contradiccio amb el bloc de la legalitat vigent, i en aquests casos el Govern Valencia ha procedit a l'oportuna modificacio del text. En antencio d'aquest motius, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell, en la reunio del dia 28 d'octubre de 1985, D ECRETE: Article unic Queden aprovats els Estatuts de la Universitat de Valencia (Estudi General de Valencia), d'acord amb el text que acompanya com a Annex aquest Decret. 4164 1985 12 16 DOGV - Num. 319 DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 d'octubre de 1985. El ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX ESTATUTS DE LA UN IVERSITAT DE VALENCIA ( ESTUDI GENERAL DE VALENCIA) PREAMBUL A principis del segle XV, els Jurats de Valencia van reunir els Estudis dependents de la Ciutat i de l'Esglesia, pero I'any 1416 tornaren a separar-se. La fundacio de la Universitat de Valencia havia d'esperar: el 30 d'abril de 1499 apareixien les <<Constitucions>>, redactades a intancies de Consell del Cap i Casal del Regne de Valencia. La butlla pontifkia del xativi Papa Alexandre VI, de I'any 1501, juntamente amb el privilegi reial de Ferran 1I, datat el 1502, van conduir la inauguracio oficial de l'Estudi General de Valencia, equiparat en prerrogatives i distincions a les Universitats de Roma, Bolonya, Salamanca i Lleida, el 13 d'octubre de 1502. Quan gairebe cinc segles d'historia son passats, i despres d'un periode de tretze anys d'agitada provisionalitat, sense un text de referencia que ajudas a la resolucio d'una greu i dificil problematica, la Universitat de Valencia es troba en circumstancies propicies per a una renovacio d'estructures que li permeten de desenvolupar les funcions que li son propicies i que la societat li reclama: el conreu de l'esperit critic, la contribucio a la lliure circulacio de les idees, la participacio en l'avenr; universal de la ciencia, l'increment de nivell cultural de la poblacio ... , tot aixo emmarcat en una accio transformadora de la societat que, alhora que hi estimule objectius de justicia, Ilibertat i pau, solucione els problemes reals del Pais Valencia i contribuesca al manteniment de la seu a identitat linguistica i cultural. Les eleccions del 9 de marr; de 1984 de representants deis diversos estaments al Claustre Constituent, realitzades en el marc de la Llei de Reforma Universitaria, han estat la fita inicial d'un proces que hom endevina llarg i no gens facil. La Universitat de Valencia te el repte de respondre a expectatives de divers abast i sois amb l'assoliment de la mes amplia autonomia estarem en condicions de comenr;ar a fer-ho. Considerem, doncs, com a punt de partida de I'exercici d'aqueixa neeessaria autonomia, l'aprovacio d'aquests, TITOL PRELIMINAR De la Naturalesa i de les finalitats de la Universitat de Valencia Article Ir Universitat de Valencia (Estudi General de Valencia) es el nom que adopta la institucio regida per aquests Estatuts, sen se perjudici de la validesa oficial, a tots els efectes, de la denominacio abreujada Universitat de Valencia. Article 2n La Universitat de Valencia es una institucio de dret public, amb personalitat juridica i patrimoni propis, i amb els drets reconeguts per la Constitucio i les altres Ileis vigents. Article 3r La Universitat de Valencia, com a servei public, imparteix els ensenyaments necessaris per a la formacio deis estudiants, la preparacio per a l'exercici d'activitats professionals o artistiques i l'obtencio, si escau, deis titols academics corresponents, aixi com per a la formacio permanent del personal propi i del professorat de tots els DOGV - Num. 319 1985 12 16 4165 -nivells d'ensenyament. La Universitat de Valencia fomenta la recerca de nous coneixements, el desenvolupament cientific i tecnologic, i n'avalua els resultats, tant pel que fa a la investigacio basica com a I'aplicada. Aixi mateix, amb les garanties de racionalitat i universalitat que li son propies, es una institucio difusora de cultura al si de la societat. La Universitat de Valencia facilita, estimula i acull les activitats intel.lectuals i critiques en tots els camp de la cultura i del coneixement. Article 4t La Universitat de Valencia es al servei del desenvolupament intel.lectual i material deis po bies, de la defensa ecologica del medi i de la pau. Les tasques universitaries no han d'esser mediatitzades per cap mena de poder social, economic, politic o religios. Article 5e La Universitat de Valencia, vinculada a la realitat historica, social i economica del Pais Valencia, dedica especial aten cio a l'estudi i al desenvolupament de la cultura de la seua nacionalitat, i es projecta activament sobre els problemes valencians mitjan!;ant programes especifics de docencia, investigacio i divulgacio, establerts a partir de necessitats concretes. Article 6e 1. Son llengues oficials a la Universitat de Valencia les reconegudes com a oficials en l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. 2. Es objectiu fonamental de la Universitat de Valencia l'assoliment de I'us normalitzat de la llengua propia de la Comunitat Valenciana, !;o es, el desenvolupament de totes les funcions sociolinguistiques de una llengua de cultura moderna. 3. Les llengues oficials a la Universitat de Valencia son vehicle d'expressio normal de qualsevol organ universitari de govern i representacio, aixi com de la docencia i de les activitats academiques, administratives i culturals. Article 7e La Universitat de Valencia disposa d'autonomia docent, investi* gadora, administrativa i financera, d'acord amb allo que es establert en les lleis vigents i en la forma que la desenvolupen aquests Estatut,:, Com a Institucio Publica, la llengua propia de la Universitat de Valencia es la llengua propia de la Comunitat Valenciana, Als efectes d'aquests Estatuts, hom admet com a denominacions seues tant I'academica, llengua catalana, com la recollida en l'Estatut d'Autonomia, valencia. Article 8e La Universitat de- Valencia estableix lliurement els camp de I'ensenyament i la investigacio que desitja conrear; elabora i desenvolupa els respectius plans d'estudis i de formacio, d'investigacio i d'extensio universitaries, aixi com determina I'admissio i les formes d'avaluacio i decideix els criteris didactics a aplicar en els diferents ensenyaments. En qualsevol cas, la Universitat de Valencia garante ix la llibertat academica, la qual es manifesta en les llibertats de catedra, d'investigacio i d'estudi, Article 9e Per complir degudament la missio social que li pertoca, la Universitat de Valencia facilita I'acces i la permanencia als estudis universitaris mitjan!;ant la promocio d'una politica assistencial amplia, en col.laboracio amb les entitats publiques i privades que contribuesquen al seu sosteniment. Article 10 La Universitat de Valencia estableix relacions de cooperacio amb d'altres universitats i institucions cientifiques i culturals, i estimula la seua participacio en els plans publics d'investigacio. En especial, podra coordinar el seu treball amb el de les altres universitats valencianes i cerca la cooperacio amb les de la resta de l'area linguistica catalana. Aixi mateix, pot establir acords amb entitats publiques i privades, sen se perjudici de la garantia que, respecte a la titularitat deis 4166 1985 12 16 DOGV - Num. 319 -resultats de la recerca, estableixen aquests Estatuts. Artic/e 11 1. Son drets deis membres de la comunitat universitaria, arnes deis reconeguts en les lleis i en d'altres articles d'aquests Estatuts, els seguents: a) La no-discriminacio per raons de sexe, naixement, llengua, opcio sexual o ideo logia. b) exercici de la lliure expressio. c) La constitucio i la integracio en associacions, sindicats i altres organitzacions, i la realitzacio de les activitats corresponents. d) La participacio en els organs de govern, de representacio i de gestio, d'acord amb allo que estableixen aquests Estatuts. e) La promocio i realitzacio d'activitats culturals, esportives i recreatives. t) La utilitzacio adequada de les instal.lacions, bens i recursos de la Universitat de Valencia. 2. Son deures deis membres de la comunitat universitaria, arnes deis prevists en les lleis i en d'altres articles d'aquests Estatuts, els seguents: a) Contribuir a la millora de les finalitats i al funcionament de la Universitat de Valencia com a servei public. b) Potenciar el prestigi de la Universitat de Valencia i la seua vinculacio a la societat. c) Complir els Estatuts de la Universitat de Valencia, les disposicions que els desenvolupen i els acords i les resolucions deis organs de govern. d) Respectar i conservar el patrimoni de la Universitat de Valencia. Artic/e 12 1. emblema de la Universitat de Valencia es format per: a) Un fons delimitat per dos cercles blancs concentrics el radis deis quals guarden la proporcio 1:1'25. b) La llegenda: ALEXANDER PP V I  VALENTINVS FERDINAND DEI GRA REX ARAGONV M, escrita en lletres capital s romanes de color negre sobre la corona circular resultant al fons i iniciada al segment comu deis sectors superiors esquerre i dret. c) La disposicio que segueix, al cercle interior: 1 Al centre del semicercle superior, I'escut amb armes reials de la ciutat de Valencia, en losange: d'or quatre pals de gules. Timbrat de corona. 2 Ocupant el sector inferior esquerre, I'escut del Papa Alexandre V I, apuntat i partit: primer (Borja), d'or un bou de gules terrassat de sinople, en tot bordura de gules carregada amb vuit feixos de palla en or. Segon (Oms), faixat d'or i sable de sis peces. Timbrat de tiara papal. 3 Ocupant el sector inferior dret, I'escut del Rei Ferran 11 el Catolic, apuntat i quarterat: primer i quart, requarterats de Castella i Lleo, 90 es, de gules un castell d'or i d'argent un lleo rampant de gules coronat d'or. Segon i tercer, partits de Catalunya-Arago i AragoSicilia, 90 es, d'or quatre pals de gules, i quarterat en satuor, Ir i 4t d'or quatre pals de gules i 2n i 3r d'argent una aguila de sable. Abaixat d'argent, una magrana oberta de gules, tijada i fullada de sinople (Granada). Timbrat de corona reial oberta. 2. El segell de la Universitat de Valencia reprodueix el seu emblema, pero amb la ilegenda UNIV ERSITAT DE VALENCIA, escrita en lletres capital s romanes, i ocupant la paraula UNIVERSITAT la meitat superior de la corona circular, i DE VALENCIA, la meitat inferior. 3. La medalla, que a efectes honorifics te instituida la Universitat de Valencia, es circular i de bronze. anvers es format per: a} Dos cercles concentrics, els radis deis quals guarden la proporcio 1:1'25. b) La llegenda: ALEXANDER PP VI VALENTINVS FERDINANDVS DEI GRA REX A RAGONV M, escrita en lletres capitals romanes, sobre la corona circular resultant, i iniciada al segment comu deis sectors superiors esquerre i dret. DOGV - Num. 319 1985 12 16 4167 Ldii ioillii)Ldii ioililiic) La disposicio que segueix, al cercle interior: 1. A I'esquerra, I'escut del Papa Alexandre V I, gaiat a la punta i timbrat de tiara papal. 2. Al centre i a la part de baix, I'escut amb armes reials de la ciutat de Valencia, en losange i timbrat de corona. 3. Sobre la corona timbre de l'escut de Valencia, i copant el sector central superior, la imatge de la Maternitat Divina de la Verge Maria. 4. A la dreta, I'escut del Rei Ferran 11 el Catolic, gaiat a la punta i timbrat de corona reial oberta. En el revers, duu una imatge del claustre de I'edifici del carrer de la Nau, a la ciutat de Valencia, seu historica de la Universitat de Valencia. 4. l:emblema, el segell i la medalla de la Universitat de Valencia son propietat d'aquesta, la qual es reserva el dret d'impedir-ne l'us indegut. .4rticle 13 1. Les denominacions oficials deis Departaments, Centres i Serveis de la Universitat de Valencia s'escriuran en la llengua propia d'aquesta. 2. Els segells deis Departaments, Centres i Serveis de la Universitat de Valencia han d'esser iguals al segell d'aquesta, llevat de la llegenda, car la de UNIVERSITAT DE VALENCIA ha d'esser' acompanyada de la denominacio respectiva. TITOL PRIMER De l'Estructura de la Universitat de Valencia Article 14 La Universitat de Valencia s'organitza, segons les seu es finalitats, en Departaments, Facultats, Escoles Tecniques Superiors, Escoles Universitaries, Col.legis Universitaris, Instituts Universitaris, Col.legis Majors i tots aquells altres Centres i Serveis necessaris per al compliment de les seues funcions. Article 15 CAPITOl PRIMER DeIs Departaments Els Departaments son les entitats universitaries que s'encarreguen d'organitzar i desenvolupar la investigacio, els ensenyaments i les altres activitats universitaries referents a una area de coneixement o conjunt d'arees I'afinitat o relacio de les quals en justifique I'agrupament organic des d'un punt de mira cientific i amb criteris d'eficacia. A la Universitat de Valencia no podra existir mes d'un Departament per area de coneixement. La Universitat de Valencia podra promoure la creacio de noves arees de coneixement nomes a I'efecte de constitucio de Departaments. Article 16 Els Departaments imparteixen les disciplines pertanyents als plans d'estudis en un o mes Centres, els continguts deis quals siguen propis de l'area o arees de coneixements del Departament. En cas de disciplines que puguen ser considerades propies d'arees de diversos Departaments, la Junta de Govern, previ informe del Centre o Centres i deis Departaments interessats, determinara a quin deis Departaments correspon la responsabilitat docent. Cada Departament es trobara adscrit, als efectes prevists en aquests Estatuts, a aquell Centre on tinga una major activitat docent. Article 17 La creacio, adscripcio a Centre, modificacio o supressio de Departaments es competencia de la Junta de Govern i requereix !'informe favorable del Consell Social, en cas que els esmentats actes suposen un augment de les despeses. La Junta de Govern, una vegada rebuda la proposta, demanara un informe al Centre o Centres afectats, aixi com als Departaments que s'hi troben adscrits. Aixi mateix, obrid al respecte un periode d'un mes d'informacio en la comunitat universitaria. La Junta de Govern sol.licitad un informe del Gerent, previ estudi de la Comissio Economica, sobre els aspectes economics i administratius. 4168 1985 12 16 DOGV - Num. 319 Article 18 La proposta de creacio o modificacio de Departaments ha d'esser acompanyada d'una Memoria que faa referencia almenys als aspectes seguents: a) Denominacio. b) Area o iuees de coneixement i ensenyaments a impartir. c) d) e) f) Adscripcio a Centre. Linies d'investigacio. Mitjans personals. Mirjans materials i financers. En la proposta de supressio, caldra especificar la situacio futura del seu personal, deIs mitjans materials adscrits i, si escau, de les obligacions docents. Article 19 Les condicions minimes per a la creacio i la permanencia d'un Departament son: a) Disposar d'un nombre de Catedratics i Professors Titulars no inferior a 12 amb dedicacio a temps complet. A I'efecte del comput de I'esmentat minim, dues dedicacions a temps parcial es consideren equivalents a una dedicacio a temps complet. En qualsevol cas, cada Departament ha de comptar almenys amb cinc Catedratics o Professors Titulars amb dedicacio a temps completo b) Que els professors del Departament assumesquen les responsabilitats docents de les disciplines propies de I'area o arees de coneixement corresponents. c) Que cadascun deIs seu s professors es trobe adscrit almenys a una linia d'investigacio, sense perjudici de les excepcions que puguen derivar-se de I'aplicacio d'aquests Estatuts. Quan un Departament constituit quede per sota deIs minims esmentats durant un periode de tres anys la Junta de Govern, olts els afectats, decidira la seu a fusio amb un o uns altres Departaments. Article 20 Son funcions deis Departaments: a) Proposar a la Junta de Govern la creacio o modificacio de plan s d'estudis. b) Organitzar i programar la docencia de cada curs academic, tot desenvolupant les ensenyances propies de la seu a area o arees de coneixement, d'acord amb el Centre o Centres on s'imparteixen. c) Formular i desenvolupar els projectes d'investigacio que jutge pertinents. d) Fomentar i coordinar la formacio docent i I'activitat investigadora de llurs membres. e) Organitzar i desenvolupar els estudis de doctorat i els cursos d'especialitzacio en I'area o arees de coneixement de la seu a competencia, aixi com cQordinar la direccio i l'elaboracio de tesis doctorals. f) Administrar la seua assignacio pressupostaria. g) Dur a terme les activitats de col.laboracio de la Universitat de Valencia amb organismes publics o privats en tot allo que afecte el Departament. h) Qualssevulla altres que puguen atribuir-los aquests Estatuts i altres disposicions vigents. Article 21 Els Departaments elaboraran una Memoria anual de les activitats docents i investigadores realitzades. Aquesta Memoria, previ informe relatiu als aspectes docents per part deis Degans o Directors deis Centres en que el Departament impartesca ensenyaments, sera tramesa al Rector i al Consell Social, als efectes oportuns. Article 22 Cada Departament podra organitzar-se en Unitats Docents, d'acord, amb criteris de funcionalitat per a la millor realitzacio de les seues tasques docents. Al davant de cada Unitat Docent hi haura un coordinador elegit pel Consell del Departament. Article 23 1. Quan un Departament tinga responsabilitats docents en Centres diferents al qual es adscrit, dispersos geograficament, i el com-DOGV - Num. 319 1985 12 16 4169 pliment d'aquestes exigesca la presencia de quatre o mes professorste y el cumplimiento de estas exija la presencia de c atro o mas propliment d'aquestes exigesca la presencia de quatre o mes professors en cada Centre, elevara a la Junta de Govern, per a la seu a aprovacio i previ acord del Consell del Departament, la proposta de creacio que les corresponents Seccions Departamentals de Centre, les quals quedaran adscrites a cadascun deIs al.ludits Centres. 2. EIs membres del personal docent i investigador d'un Departament que realitzen lIur docencia en dos o mes Centres als quals es troben adscrits, respectivament, el Departament i les corresponents Seccions Departamentals, hauran d'optar per un d'aquests Centres a I'efecte de lIur participacio en els organs de Centre i d'Universitat. 3. Cada Seccio Departamental de Centre sera dirigida per un Catedratic o Professor Titular que hi exercesca la docencia. Les seues competencies i responsabilitats i les propies de la Seccio seran fixades en el Reglament de Regim Intern del Departament. Artic/e 24 En cada Departament, s'hi han de constituir els seguents organs: Consell, Junta Permanent i Director. Artic/e 25 1. El Consell del Departament es I'organ maxim de representacio i decisio del Departament. Es integrat: a) Pel personal docent i investigador del Departament. b) Per un nombre d'estudiants igual a la mehat del total de membres de I'apartat a) en representacio, respectivament, deIs estudiants que cursen les assignatures dels diferents cicles i Centres impartides pel Departament. c) Per un nombre de membres del personal d'administracio i serveis del Departament que siga el mes proper possible, per defecte, a la sisena part del total de membres de l'apartat a). 2. El Consell del Department ha d'esser renovat cada tres anys, lIevat deIs representants deIs estudiants, el mandat deIs quals sera anual. Les vacants que s'hi produesquen en aquest periode seran cobertes pel temps que reste. Artic/e 26 Son competencies del CQnsell del Departament: a) Elaborar, aprovar i modificar el projecte de Reglament de Regim Intern del Departament. b) Elegir el Director i els altres membres de la Junta Permanent del Departament. c) Elegir, si escau, els representants del Departament en Comissions del Centre o de la Universitat. d) Aprovar, si escau, les Unitats Docents del Departament i elegir-ne els coordinadors. e) Aprovar, si escau, la proposta de les Seccions Departamentals de Centre i elegir-ne el Directors. f) Exigir responsabilitats als carrecs o representants que elegesca i, si escau, revocar:los. g) Elaborar i aprovar el pla d'actuacio docent i investigadora d.:1 Departament i la distribucio de la assignacio pressupostaria corresp0nent. h) Atribuir periodicament a cada professor les responsabilitats docents que li corresponguen. i) Formular la peticio a la Universitat deIs mitjans personals i material s necessaris per a I'execucio del pla d'actuacio docent i investigadora. j) Elaborar la Memoria anual del Departament. k) Dirimir els conflictes que puguen produir-se al si del Departament, sense perjudici d'ulteriors recursos. 1) Nomenar les comissions representatives internes del Departament que considere necessaries perque l'assistesquen per al millor compliment de les competencies anteriors. m) Totes aquelles que li reserven aquests Estatuts. S'exigira, en qualsevol cas, per a I'aprovacio del que s'cstableix als apartats a) i g), el vot favorable de la majoria absoluta del Consell del Departament. El Consell del Departament es reunira almenys quatre vegades a I'any, segons les normes de convocatoria fixades en el Reglament de Regim Intern del Departament. Artic/e 27 La Junta Permanent es l'organ encarregat de la gestio ordinaria del Departament i es integrada pel Director que la presideix, i pels 4170 1985 12 16 DOGV - Num. 319 -representants del personal docent i investigador, deis estudiants i del personal d'administracio i serveis elegits a l'efecte pel Consell del Departament. El Director designa el Secretari del Departament entre els membres de la Junta Permanent. La Junta Permanent es reunira almenys una vegada al mes, segons les normes de convocatoria fixades en el Reglament de Regim Intern del Departament. La Junta Permanent es renovara durant el mes posterior a cada eleccio de Director del Departament. Article 28 El Director del Departament es elegit pel Consell del Departament i nomenat pel Rector. Per a ser candidat son necessaries les seguents condicions: a) Ser Catedratic o, si escau, Professor Titular membre del Departament, amb el titol de Doctor. b) No haver estat revocat com a Director durant el sis mesos anteriors a l'eleccio. c) Ser presentat com candidat per un 20070 deis membres del Consell del Departament. El compliment d'aquests requisits sera verificat pel Consell del Departament. Resultara elegit en primera volta el candidat que obtinga un nombre de vots superior a la meitat del nombre de membres del Consell del Departament, i en segona volta el qui obtinga la majoria simple. La durada del carrec de Director es de tres anys, amb una unica possibilitat de reeleccio consecutiva .. Article 29 Son competencies del Director del Departament: a) Exercir la representacio del Departament. b) Coordinar i supervisar la docencia, la investigacio i l'administracio i els serveis del Departament, tot executant i fent complir els acords del Consel!. c) Dirigir, assistit per la Junta Permanent, la gestio ordinaria del Departament. d) Convocar el Consell del Departament quan ho considere convenient i sempre que ho sol.liciten, si mes no, un 20% deis seus membres. e) Representar la Universitat de Valencia, per delegacio expressa del Rector, en qualsevol mena d'actes juridics que afecten les activitats del Departament. f) En general, totes aquelles competencies de l'article 20e d'aquests Estatuts, tret de les expresament reservades al Consell o a la Junta Permanent. Article 30 En el termini de sis mesos a partir de la data de constitucio d'un Departament, aquest presentara a la Junta de Govern per a la seua aprovacio un projecte de Reglament de Regim Intern. TransGOrregut aquest termini sense la presentacio de I'esmentat projecte, la Junta de Govern procedira a establir un reglament provisional de regim intern del Departament. En qualsevol cas, en el Reglament de Regim Intern del Departament ha de constar-hi: a) El regim de votacions i la normativa per a l'eleccio i revocacio del Director i d'altres membres elegits. b) La composicio, competencies i normes de funcionament de la Junta Permanent. c) El regim de majories per a la presa d'acords. d) Les normes per a la distribucio de les activitats docents, d'acords amb criteris objectius. e) En general, tot allo que faa referencia al funcionament intern del Departament i que no siga !::revist en aquests Estatuts. Article 31 A peticio del Consell d'un Departament, la Junta de Govern podra autoritzar l'adscripcio temporal al Departament d'un maxim de dos prOfessors pertanyents a un o uns altres Departaments. En tot cas, seran necessaris els informes favorables deis Consells deis Departaments afectats. La durada maxima d'aquestes adscripcions sera de dos anys, renovables, sempre que es complesquen els requisits d'aquest article i es compte amb l'acceptacio deis professors interes-DOGV - Num. 319 1985 12 16 4171 diidilil odlfidEdiid ailisats. Aquestes adscripcions no podran utilitzar-se en el comput previst a I'article 19 d'aquests Estatuts. Artic/e 32 Sense perjudici del minim exigit en I'apartat a) de I'article 19 i a I'efecte d'obtenir el maxim rendiment deIs recursos docents ! 'investigadors, podran constituir-se Departaments Interuniversitaris mitjanr;ant convenis entre la Universitat de Valencia i d'altres universitats. En aquests casos, el Reglament de Regim Intern del Departament ha de figurar en el conveni, que ha de ser aprovat per la Junta de Govern de la Universitat de Valencia. CAPiTOl SEGON De les Facultats, Escoles Tecniques Superiors, Escoles Universitaries i Col.legis Universitaris. Seccio Primera De les Facultats, Escoles Tecniques Superiors, Escoles Universitaries i Col.legis Universitaris propis Artic/e 33 Les Facu!tats, Escoles Tecniques Superiors, Escoles Universitaries i Col.legis Universitaris son els Centres encarregats de la gestio administrativa i de I'organitzacio deIs ensenyaments universitaris conduents a I'obtencio de titols academics, aixi com de la difusio de la cultura, per a la qual cosa han de comptar amb els mitjans i I'organitzacio adequats.* Artic/e 34 Les Facultats i Escoles Tecniques Superiors organitzen estudis de primer i segon cicle. Les Escoles Universitaries organitzen estudis de primer cicle conduents a I'obtencio del titol de Diplomat, Arquitecte Tecnic o Enginyer Tecnic, segons corresponga. Els Col.legis Universitaris organitzen estudis de primer cicle. Artic/e 35 A instancies del Consell .Social, d'un o diversos Centres o Departaments o per decisio propia, la Junta de Govern iniciara l'expedient de creacio, modificacio o supressio d'una Facultat, Escola Tecnica Superior, Escola Universitaria o Col.legi Universitari. En tot cas, I'expedient ha d'esser sotmes a informacio de la comunitat universitaria durant tres mesos. Finalitzat aquest periode, la Junta de Govern sotmetra a la consideracio del Claustre la seu a proposta que, en cas d'esser aprovada, sera sotmesa al Consell Social per tal que, en cas d'aprovar-Ia, I'eleve a la Generalitat, previ informe del Consell d'Universitats. Artic/e 36 En I'expedient p<evist en I'article anterior, hi ha de figurar necessariament, en cas de creacio o modificacio d'un Centre, la seguent documentacio: a) Justificacio cientifica, cultural i social de la necessitat d'existencia del Centre i la seua denominacio. b) Proposta de modificacio o creacio de nous plan s d'estudis i, si escau, de les titulacions corresponents a mitja i lIarg termini. c) Repercussio en I'estructura i carrega docent deis Departaments i previsio de noves linies d'investigacio. d) Previsio de les necessitats de personal i de mitjans materials i recursos financers. e) Perspectives quant al nombre estimat d'estudiants. f) Possibles repercussions en d'altres centres universitaris. g) Normes provisionals de funcionament i periode maxim de lIur vigencia fins a la total adequacio a aquests Estatuts. Artic/e 37 Son funcions d'aquests Centres: a) * Elaborar les propostes de plans d'estudis que conduesquen a l'obtencio de les di verses titulacions. b) Procedir a I'organitzacio material de la docencia i a la seua coordinacio i supervisio d'acord amb els plans d'estudis. c) Aplicar les directrius de la Universitat de Valencia sobre normalitzacio linguistica. 4172 1985 12 16 DOGV - Num. 319 dd) Promoure activitats culturals i d'extencio universitaria. e) Servir de via de participacio en el govern de la Universitat de Valencia. A aquest efecte, el personal del Departament o Seccions Departamentals adscrites al Centre es considerat personal del Centre. f) Facilitar els mitjans materials necessaris per a la formacio del personal vinculat al Centre. g) Dur a terme les activitats de col.laboracio de la Universitat de Valencia amb organismes publics o privats en tot allo que afecte el Centre. h) Administrar I'assignacio pressupostaria del Centre i controlar els seu s propis serveis. i) Realitzar la gestio administrativa necessaria perque les anteriors funcions puguen portar-se a ter me. j) Qualsevol altres que els puguen atribuir aquests Estatuts i altres disposicions vigents. Article 38 EIs Centres elaboraran anualment una Memoria d'activitats que sera tramesa al Rector i al Consell Social, als efectes oportuns. Article 39 En cada Centre s'han de constituir almenys els seguents organs: Junta i Dega o Director. Article 40 1. La Junta del Centre es I'organ maxim de representacio, decisio i control del Centre. Es composta pel Dega o Director, que la presideix, i per un conjunt d'altres membres repartits segons els seguents percentatges: a) El 60<1,10 per al personal docent i investigador del Centre. En formaran part els Directors deIs Departaments i de les Seccions Departamentals adscrites al Centre, i la resta d'aquest 60% es trobara formada pels representants del personal docent i investigador, funcionari i no-funcionari, del Centre, descomptant-ne d'antuvi els Directors de Departament i de Seccio Departamental. A aquest efecte, el personal docent i investigador que exercesca tota la seu a docencia en el Centre, encara que no pertanga a cap pepartament i Seccio Departamental adscrita a aquest, es consiaerat personal del Centre. b) El 30% per als estudiants del Centre. c) El 10% per al personal d'administracio i serveis del Centre. Els Vice-degans o Vice-directors, el Secretari del Centre, que ho es tambe de la Junta, i el Vice-secretari, si n'hi ha, formen part de la Junta amb veu pero sense vot, excepte si son Directors de Seccio Departamental adscrita al Centre, o que tinguen la condicio de representants en la Junta. Igualment, l'Administrador del Centre forma part de la Junta amb veu pero sense vot, lIevat que tinga la condicio de representant en la Junta. 2. La Junta del Centre ha d'esser renovada totalment cada tres anys, lIevat deIs representants deIs estudiants, el mandat deIs quals sera anual. Les vacants que s'hi produesquen en aquest periode seran cobertes pel temps que reste. Article 41 Son funcions de la Junta del Centre: a) Elegir el Dega o Director. b) Aprovar el projecte de Reglament de Regim Intern del Centre. c) Aprovar la gestio del Director o Dega, si escau, formular una mocio de censura I'aprovacio de la qual implicara el seu cessament. d) Exigir responsabilitats als representants que elegesca i, si escau, revocar-los. e) Formular les necessitats economiques i aprovar la distribucio de I'assignacio pressupostaria del Centre. f) Elaborar els plans d'estudis. g) Formular les peticions del personal necessari per tal de dur a terme el pla docent i l'administracio i els seveis del Centre. h) Formular, anualment i abans del comen<;ament del curs academic, el pla docent del Centre en el marc de cada pla d'estudis. i) Aprovar la Memoria anual d'activitats. j) Resoldre els conflictes que es puguen produir al si del Centre. DOGV - Num. 319 1985 12 16 4173 k)Oili id l Cddldik) Organitzar els serveis del Centre d'acord amb les directrius de I'organigrama general. 1) Proposar la creacio de titols i diplomes propis de la Universitat de Valencia. m) Ordenar els ensenyaments i les activitats complementaries exigid es per a l'obtencio de titols. n) Proposar la concessio de premis i honors. o) Totes aquelles que li reserven aquests Estatuts. Artic/e 42 El Dega o Director del Centre es elegit per la Junta del Centre i nomenat pel Rector. Per a ser candidat son necessaries les seguents condicions: a) Ser Catedratic o Professor Titular del Centre. b) Ser presentat com a tal candidat per un 10070 deis membres de la Junta del Centre. El compliment d'aquests requisits sera verificat per la Junta del Centre. Resultara elegit en primera volta el candidat que obtinga un nombre de vots superior a la meitat del nombre de membres de la Junta del Centre, i en segona volta el qui obtinga la majoria simple. La durada del seu mandat es de tres anys, amb una unica possibilitat de reeleccio consecutiva. Artic/e 43 El Dega o Director del Centre, assistit per I'Equip Deganal o de Direccio, es el responsable de la direccio i de la gestio del Centre i te les seguents funcions: a) Exercir la representacio del Centre. b) Convocar la Junta del Centre. c) Executar els acords de la Junta del Centre. d) Supervisar el funcionament deis serveis del Centre. e) Dirigir la gestio ordinaria del Centre. f) Proposar a la Junta del Centre quantes iniciatives considere pertinents. g) Proposar, olda la Junta del Centre , la iniciacio d'expedient disciplinari sobre qualsevol membre del Centre. h) En general, totes aquelles competencies derivades de I'article 37 d'aquests Estatuts, tret de le expresament reservades a la Junta de Centre. Artic/e 44 El Dega o Director designa, entre els membres del Centre, Vicedegans o Vice-directors, aixi com un Secretari i, si escau, un Vicesecretari, que han d'esser nomenats pel Rector. Tots aquests integren l'Equip Deganal o de Direccio del Centre. Finalitzat el periode de temps per al qual fou nomenat el Dega o Director, o en cas del seu cessament o revocacio, tots els carrecs designats per eH quedaran a disposicio del Dega o Director en funcions. Artic/e 45 Al front deis scrveis economico-administratius de cada Centre hi ha un Administrador que, sota la dependencia funcional del Dega o Director, executa les decisions deis organs del Centre en materia de la seua competencia i te la responsabilitat del funcionament deis esmentats serveis. Artic/e 46 En el Reglament de Regim Intern del Centre, hi ha de constar almenys: a) L;establiment del nombre total de membres de la Junta del Centre, de :nanera que el nombre de Directors de Departaments i de Seccions Dep"rtamentals adscrites al Centre no ultrapasse el 15070 del total de membres de la Junta del Cer..tre. b) El regim, normes i periodicitat de convocatories de la Junta del Centre. c) La regulacio de les relacions, les competencies i la distribucio deis recursos compartits entre el Centre i els Departaments i Seccions Departamentals adscrites al Centre. d) La normativa de votacions i el regim de majories per a la presa d'acords. e) EIs percentatges minims necessaris per a incloure punts en I'ordre del dia i per a peticions de convocatoria de Junta. f) Les normes per a la creacio i funcionament de Comissions del Centre. 4174 1985 12 16 DOGV - Num. 319 g) La normativa d'eleccio de Dega o Director i les previsions en cas de cessament o de revocacio. h) La normativa de les mocions de censura, d'acord amb el procediment previst a l'article 103 d'aquests Estatuts. i) En general, totes aquelles questions relatives al funcionament i organitzacio del Centre. Seccio Segona De les Escoles i Col.legis Universitaris adscrits Artic/e 47 Per a l'adscripcio d'una Escola o Col.legi Universitari a la Universitat de Valencia, l'entitat o entitats titulars hauran de presentar: a) Una Memoria justificativa de la proposta d'adscripcio que s'ajustara, en allo que li siga aplicable, a l'article 36 d'aquests Estatuts, en la qual, en tot cas, hauran de figurar els projectes de pressupost del Centre, amb els recursos prevists per al seu funcionament i, en especial, les quantitats a satisfer pels estudiants. b) La plantilla de personal docent i investigador, acompanyada dels corresponents curricula academics i professionals. c) Un projecte de conveni en que es fixaran les bases de relacio i col.laboracio entre la Universitat de Valencia i l'entitat o entitats promotores, i el periode de la seua vigencia. El reconeixement d'un Centre com a adscrit a la Universitat de Valencia requereix successivament: 1) I.:informe. favorable de la Junta de Govern. 2) I.:aprovacio del Claustre. 3) I.:aprovacio, si escau, de la Generalitat Valenciana. 4) La signatura del conveni, que formalitza I'adscripcio. 5) La inscripcio en el Registre de Centres Adscrits a la Universitat de Valencia. I.:adscripcio no pressuposa subvencions economiques per part de la Universitat de Valencia. Artic/e 48 El Director i el Subdirector d'un Centre adscrit es nomenat pel Rector, a proposta de l'entitat titular del Centre, entre els Catedratics o Professors Titulars en actiu de la Universitat de Valencia, oida la Junta de Govern. Artic/e 49 Anualment, cada Centre adscrit elevara a la Junta de Govern l'estructura i composicio del quadre del seu personal docent, aixi com la sol.licitud de noves J1!niae Docend i sera preceptiu per a concedir-Ies l'informe deIs corresponents Departaments. El personal docent i investigador deIs Centres adscrits se sotmetra als procediments d'avaluacio i control, i a les incompatibilitats previstes en aquests Estatuts per al personal docent i investigador de la Universitat de Valencia. Artic/e 50 Els Centres adscrits es regiran, en allo que els siga aplicable, pel que disposen aquests Estatuts quant a organs de govern i representacio, i regim academic. Artic/e 51 Per tal de garantir l'homologacio deIs plans d'estudis deIs Centres adscrits, aquells hauran d'esser aprovats per la Junta de Govern. Artic/e 52 CAPITOL TERCER Deis Instituts Universitaris 1. Els Instituts Universitaris son Centres fonamentalment destinats a la investigacio cientifica i tecnica i a la creacio artistica, que poden tambe realitzar activitats docents referides a ensenyaments especialitzats o a cursos de doctorat i proporcionar assessorament tecnic en l'ambit de lIur competencia. 2. I.:activitat docent i investigadora deIs Instituts es dirigida a investigar els problemes i a elevar el nivell cientific, cultural o artistic de la societat i, en particular del Pais Valencia. Podra ser realitzada per decisio de I'Institut, amb carrec als seus propis mitjans, o en virtud de contractes establerts amb entitats publiques o privades, o amb persones fisiques. DOGV - Num. 319 1985 12 16 4175 Article 53 Els Instituts Universitaris poden esser: a) Propis de la Universitat de Valencia. b) De caracter interuniversitari. c) Concertats amb institucions publiques o privades. d) Adscrits. I.:ambit d'actuacio d'un Institut no pot coincidir amb el d'un Departament. Article 54 A instancies del Consell Social, d'un o diversos membres del personal docent i investigador de la Universitat de Valencia, la Junta de Govern iniciara el procediment de creacio d'un Institut Universitari. I.:expedient corresponent ha d'esser sotmes a informacio de la comunitat universitaria durant un mes i es sol.licitara, si escau, l'opinio d'entitats cientifiques i culturals extrauniversitaries. Durant el periode d'informacio poden exposar lIur opinio, tant els membres de la comunitat universitaria com els Departaments i d'altres Institucions Universitiiries. Finalitzada aquesta fase, s'obrira un termini de temps de dos mesos per tal que els promotors puguen presentar un escrit de respostes a les observacions rebudes. Una vegada finalitzat el termini anterior la Junta de Govern elevara al Consell Social l'expedient complet, amb el corresponent informe de la Junta de Govern, el qual expedient, una vegada aprovat -i amb l'informe previ del Consell d'Universitats.., sera elevat a la Genefalitat. Article 55 En la proposta presentada per a la creacio d'un Institut, hi ha de figurar necessariament la seguent documentacio. a) Denominacio i fins de l'Institut. b) Justificacio de la seua existencia en la Universitat de Valencia. c) Programa d'activitats a mitja i llarg termini. d) Necessitats materials i economico-financeres per al seu funcionament. e) Personal docent i investigador permanent, i regim de dedicacio. f) Personal d'administracio i serveis permanent, i regim de dedicacio. g) Projecte de Reglament de Regim Intern. Article 56 En el cas d'un projecte de creacio d'un Institut Interuniversitari, se seguira el procediment indicat als articles 54 i 55, acompanyat del corresponent conveni entre les universitats interessades. En l'esmentat conveni haura de figurar la ubicacio de l'Institut, el seu regim de finanament i el regim de col.laboracio i intercanvi entre el seu personal. Article 57 Mitjanant un conveni amb institucions publiques o privades i seguint el procediment descrit en els articles 54 i 55, la Junta de Govern podra iniciar expedient de creacio d'Instituts Universitaris de caracter concertat. En tot cas, en la proposta de creacio haura de constar de forma expressa la situacio administrativa o laboral i el regim de dedicacio del personal vinculat a l'Institut, i un projecte de pressupost amb la indicacio del repartiment de la carrega economica necessaria per a la seua creacio i funcionament, aixi com deis possibles beneficis entre la Universitat de Valencia i la institucio o institucions corresponents. Article 58 Mitjanant un conveni i seguint el procediment descrit als articles 54 i 55, poden adscriure's a la Universitat de Valencia com a Instituts Universitaris, institucions o centres d'investigacio o creacio artistica de caracter public o privat. Aquesta adscripcio no pressuposa subvencions economiques per part de la Universitat de Valencia. Article 59 La supressio d'un Institut Universitari haura de ser proposada per la Junta de Govern al Consell Social. En la pro posta, hi haura de figurar necessariament un informe de l'Institut afectat i la justificacio documental de les raons adduldes per a la dissolucio, aixi com 4176 1985 12 16 DOGV - Num. 319 la proposta de nova adscripcio del personal i deis mitjans de l'Institut a extingir. Article 60 Els organs de govern deis Instituts Universitaris han d'esser almenys els seguents: Consell de Direccio i Director. A I'efecte de lIur composicio i funcions, hom observara, en allo que els siga aplicable els artides 25 a 29 i, subsidiariament, els artides 40 a 43. Hom podra constituir un Patronat presidit pel Rector o per la persona en qui delegue. Article 61 Tots els Instituts elaboraran anualment una Memoria d'activitats que trametran, perque en prenguen coneixement, I'avaluen i la difonguen, al Rector i al ConseIl Social i, si escau, a les institucions col.laboradores. Tambe en trametran un exemplar als Departaments i Centres afectats, perque en prenguen coneixement. Article 62 En el Reglament de Regim Intern deis Instituts, hi ha de figurar almenys: a) La composicio i les funcions de lIurs organs de govern. b) La normativa d'eleccio del Director, que ha d'esser elegit pel Consell, i la previsio del seu cessament o revocacio. Per als Instituts propis, interuniversitaris i adscrits, el Director ha d'esser un professor universitari amb dedicacio a temps complet. Per als Instituts concertats, si el Director es un professor universitari, haura de tenir dedicacio a temps complet. c) El regim de lIur personal docent i investigador. d) La regulacio de lIurs relacions amb els Departaments, Centres i Serveis de la Universitat de Valencia. El Reglament de Regim Intern o la seua possible modificacio ha de ser aprovat per la Junta de Govern i pel Consell Social. Article 63 El personal d'un Institut Universitari hi pot estar vinculat en regim d'exdusivitat o no, mitjan9ant contracte temporal, comissio de serveis o, en el cas del personaL de la Universitat de Valencia, dedicacio autoritzada pel Rector, tot aixo d'acord amb la legislacio vigent. El Reglament de Regim Intern de l'Institut assenyalara les titulacions universitaries o professionals que siguen necessilries en cada caso Per a cada Institut, en els suposits no prevists en d'altres articles d'aquests Estatuts, la Junta de Govern determinara a traves de quin s Centres i estaments s'ha de realitzar la participacio electoral del personal corresponent en organs de govern i representacio. CAPIlDL QUART .. DeIs Col.legis Majors Article 64 Els *Col.legis Majors poden ser: a) Propis de la Universitat de Valencia. b) Adscrits a la Universitat de Valencia. Seccio Primera Deis Col.legis Majors propis Article 65 Els Col.legis Majors son Centres universitaris que, integrats en la Universitat de Valencia, proporcionen residencia de forma prioritaria als membres de la Universitat de Valencia i promouen la formacio humana, cultural i cientifica deis qui hi resideixen. Llur activitat, projectada al servei de la comunitat universitaria, ha d'ajustar-se als principis generals que figuren en el Titol Preliminar d'aquests Estatuts. A I'efecte de lIur creacio, modificacio o supressio hom observara, en allo gue els hi siga d'aplicacio, els artides 35 i 36. Article 66 El funcionament deis Col.legis Majors es regeix per aquests Estatuts i pels seus propis. aprovacio o modificacio d'aquests darrers correspon a la Junta de Govern a proposta deis mateixos CoI.Iegis. DOGV - Num. 319 1985 12 16 4177 Els Estatuts dels Col.legis Majors han d'ajustar-se a alio que es disposat en aquest articulat i han de regular almenys els seguents aspectes: a) Principis que animen i defineixen l'activitat del Col.legi Major. b) Normes d'organitzacio i de funcionament. c) Eleccio, revocacio i funcionament deIs organs de govern. d) Regim d'admissio i permanencia que s'atinga a criteris objectius, entre els quals ha de figurar necessariament l'aprofitament academic i la situacio economica personal. Article 67 EIs Col.legis Majors son regits per un Director, assistit d'un Consell Directiu elegit per i entre els residents al Col.legi. El Director es nomenat pel Rector, olts la Junta de Govern i el Consell Directiu. Si el nomenament recau en un professor o en un membre del personal d'administracio i serveis, hi sera preceptiva la dedicacio a temps completo Seccio Segona DeIs Col.legis Majors adscrits Article 68 Els Col.legis Majors vinculats a la Universitat de Valencia en regim d'adscripcio son aquells que, fundats per qualsevulla entitat publica o privada distinta de la Universitat de Valencia, siguen reconeguts com a adscrits per aquesta, d'acord amb les bases elaborades per la Junta de Govern i aprovades pel Claustre. Aquests Col.legis, pel que fa a llurs fins i funcionament, han de regir-se segons alio que es disposat en els articles 65, 66 i 67 d'aquests Estatuts; i el Director ha d'esser nomenat pel Rector a proposta de l'entitat titular del Col.legi, olts el Consell Directiu i la Junta de Govern. Article 69 / Per a l'adscripcio d'un Col.legi Major a la Universitat de Valencia, l'entitat o entitats titulars hauran de presentar una Memoria justificativa de la proposta d'adscripcio i un projecte de conveni que haura -d'ajustar-se a les bases establertes i en el qual es determinara el perio-de de la seua vigencia. El reconeixement d'un Col.legi Major com a adscrit a la Universitat de Valencia requereix successivament: 1) La conformitat de la Junta de Govern amb la proposta de conveni. 2) {;aprovacio, si escau, de la Generalitat Valenciana. 3) La signatura del conveni, que formalitza l'adscripcio. 4) La inscripcio en el Registre de Centres Adscrits a la Universitat de Valencia. [;adscripcio no pressuposa subvencions economiques per part de la Universitat de Valencia. Article 70 CAPI10L CINQUE DeIs Serveis Generals Els Serveis de caracter general de la Universitat de Valencia son unitats funcionals destinades a realitzar les activitats universitaries que son necessaries per al compliment deis fins de la Universitat de Valencia i que no son especifiques deIs Departaments o Centres. Els Serveis de la Universitat de Valencia son els seguents: a) Servei d'Informacio Bibliografica. b) Servei d'Informatica. c) Servei de Formacio Permanent. d) Servei de Normalitzacio Linguistica. e) Servei de Publicacions. f) Servei d'Extensio Universitaria. g) Servei d'Educacio Fisica i Esports. h) . Servei Tecnic i de Manteniment. i) Servei d'Anitlisi i Programacio. j) Aquells altres que puguen crear-se. Article 71 Cada Servei comptara amb el personal tecnic especialitzat i amb el d'administracio i serveis prevists, respectivament, en els programes corresponents d'actuacio i en les plantilles orgitniques. 4178 1985 12 16 DOGV - Num. 319 -Per a cada Servei, en els casos no prevists en d'altres artic\es d'aquests Estatuts, la Junta de Govern determinara els Centres i estaments a traves deis quals s'ha de realitzar la participacio electoral del personal corresponent en els organs d'Universitat. Article 72 El Director de cada Servei es el responsable del funcionament del Servei i es designat i revocat pel Rector. Son funcions del Director del Servei: a) Elaborar la Memoria anual d'activitats del Servei. b) Elaborar i elevar a I'organ que corresponga les pro postes de necessitats materials i de personal. c) Elaborar propostes de reformes d'infrastructura i organitzatives per a la millora del Servei. d) Proposar a la Junta de Govern, per a la seu a aprovacio, el pla d'actuacio del Servei, amb I'informe previ, si escau, de la comissio corresponent. Seccio Primera Del Servei d'Informacio Bibliografica Article 73 El Servei d'Informacio BibliogrMica es una unitat funcional en la qual s'integren tots els fons bibliografics, documentals i audio-visuals propietat de la Universitat de Valencia, qualsevol que siga lIur procedencia i el lloc on siguen custodiats, per tal de respondre a les necesitats de la docencia, la investigacio i la formacio de la comunitat universitaria i de la societat. Son funcions del Servei d'Informacio Bibliografica gestionar, conservar i difondre els fons propietat de la Universitat de Valencia, i posar a I'abast de la comunitat universitaria la informacio produi"da per d'altres biblioteques, bancs de dades i centres d'investigacio. Article 74 El Servei d'Informacio Bibliografica es integrat per Unitats creades en funcio de criteris d'eficacia i especialitzacio. Podran constituir-se com a Unitats d'Informacio Bibliografica, les Biblioteques, Centres de Documentacio, Arxius i altres entitats semblants; cadascuna d'aquestes Unitats pot estructurar-se en seccions. El Cap de cada Unitat d'Informacio Bibliografica sera un membre deis cossos i escales d'Arxius i Biblioteques , o un:documentalista especialitzat. Totes les Unitats d'Informacio Bibliografica han de comptar amb el personal necessari per a assegurar I'acces permanent deis usuaris als fons bibliografics. Les Unitats d'Informacio Bibliografica, segons lIur ambit i naturalesa, podran ser adscrites a un o diversos Centres, o ser de caracter general de la Uniersitat de Valencia. El personal d'una Unitat d'Informacio Bibliografica adscrita a diversos Centres es distribuira entre aquests Centres a l'efecte de la seua participacio en els organs de Centre i d'Universitat. Article 75 En cada Unitat d'Informacio Bibliografica es constiturra una Junta formada per representants del personal d'administracio i serveis de la Unitat, i pels representants deis alumnes i del personal docent i investigador de tots els Departaments o Centres afectats per la Unitat. El Cap de cada Unitat formara part de la Junta, que sera presidida per un membre del personal docent i investigador. Son funcions de la Junta la distribucio de l'assignacio pressupostaria de la Unitat i el seguiment de la seu a gestio, aixI com informar i orientar els criteris de seleccio i adquisicio de \libres i altres materials bibliografics. Els diferents Departaments o Centres podran as signar partides pressupostaries per a adquisicio de determinat material bibliografic. En aquest cas, la Unitat d'Informacio Bibliografica a la qual es troben adscrits, en gestionara l'adquisicio i en sera la dipositaria. La Junta de cada Unitat sera determinada en la seua composicio pel Centre o Centres afectats i, supletoriament, per la Junta de Govem. Article 76 La Comissio d'Informacio Bibliografica te caracter consultiu i assessor de la Junta de Govern. Es formada pel Rector o persona en qui delegue, que la presideix, pel Director del Servei, que hi actua com DOGV - Num. 319 1985 12 16 4179 a Secretari, i per les representacions deis professors, estudiants i personal d'administracio i serveis de cadascuna de les Juntes de les diferents Unitats d'Informacio Bibliografica, en la forma que determine la Junta de Govern. Son funcions d'aquesta Comissio, a rnes d'aquelIes que li siguen encomanades pel Rector o la Junta de Govern, elaborar el projecte de Reglament de Regimen Intern del Servei, la proposta de distribucio de l'assignacio pressupostaria del Servei, aixi com informar de la creacio, modificacio o supressio d'Unitats d'Informacio Bibliografica. Seccio Segona Del Servei d'Informatica Artic/e 77 El Servei d'!nformatica te per objectiu la planificacio, la gestio i el control deis recursos informatics i especificament: a) El suport informatic a les activitats d'investigacio i de docencia de la Universitat de Valencia. b) El suport informatic a la mecanitzacio de la gestio universitaria. c) L;elaboracio deis programes informatics necessaris per a desenvolupar les funcions anteriors. d) Facilitar la formacio necessaria del personal universitari per a la utilitzacio del Servei d'!nformatica. e) El seguiment deis avanos en el camp de la informatica. Artic/e 78 La Comissio d'Informatica te caracter consultiu i assessor de la Junta de Govern. Es formada pel Rector o persona en qui delegue, que la presideix, pel Director del Servei, que hi actua com a Secretari, pel Gerent i per les representacions deis Departaments, Centres i Serveis en la forma que decidesca la Junta de Govem, tot assegurant-hi la presencia deis diferents estaments. Son funcions d'aquesta Comissio, a mes de les que li siguen encomanades pel Rector o per la Junta de Govern: a) Proposar la politica de la Universitat de Valencia en el camp de la informatica, tant pel que fa a inversions en equips informatics i a lIur adquisicio, com pel que fa a elaborar la proposta de prioritats en la utilitzacio deis recursos informatics. b) Elaborar la relacio i controlar la distribucio de tots els mitjans informatics de la Universitat de Valencia. c) Elaborar el projecte de Reglament de Regim Intern del Servei. Seccio Tercera Del Servei de Formacio Permanent Artic/e 79 El Servei de Formacio Permanent te per objectiu contribuir a la formacio permaneft del personal de la Universitat de Valencia i deis professors de tots els nivells d'ensenyament, tot garantint el necessari lIigam< entre la formacio inicial i la permanent. En particular, servira de mitja de coordinacio entre la Universitat de Valencia i les instancies educatives de nivell no universitari pel que fa al perfeccionament del professorat i a la investigacio educativa corresponent. Seccio Quarta Del Servei de Normalitzacio Linguistica Artic/e 80 El Servei de Normalitzacio Linguistica te per objectiu el compli-< ment d'allo que es establert en I'art. 6.2 d'aquests Estatuts. Son funcions d'aquest Servei, pel que fa a la lIengua propia: a) Realitzar les tasques necessaries de traduccio, correccio i extensio del seu coneixement. b) Organitzar i realitzar activitats docents de capacitacio, perfeccionament i reciclatge per a postgraduats i per al personal de la Universitat de Valencia. c) Planificar i realitzar campanyes destinades a incrementar-ne l'us en tots els ambits i activitats de la Universitat de Valencia. 4180 1985 12 16 DOGV - Num. 319 Article 81 La Comissio de Normalitzacio Linguistica te cankter consultiu i assessor de la Junta de Govern. Es formada pel Rector o persona en qui delegue, que la presideix, pel Director del Servei, que hi actua com a Secretari, i per les representacions dels Centres i Serveis en la forma que decidesca la Junta de Govern, tot assegurant-hi la presencia deis diferents estaments i del persona! del mateix Servei. Son funcions d'aquesta Comissio, a mes de les que li siguen encomanades pel Rector o per la Junta de Govern: a) Proposar la politica de normalitzacio linguistica d'acord amb alio que disposen a aquest efecte els artieles 6e i 10 d'aquests Estatuts. b) Dur a terme el seguiment i I'avaluacio del proces de normalitzacio linguistica. Seccio Cinquena Del Servei de Publicacions Article 82 El Servei de Publicacions te per objectiu promocionar, ordenar, editar i difondre tota la informacio que la Universitat de Valencia considere necessAria per al compliment deis seus fins. A aquest efecte, les instal.lacions d'impremta de la Universitat de Valencia s'integren en el Servei. Article 83 El Consell Editorial, la composicio i funcions del qua! son determinades per la Junta de. Govem, proposa la politica editorial de la Universitat de Valencia, garanteix la qualitat i pertinencia de les seues publicacions i elabora la reglamentacio, a efectes editorials, de l'us del nom de la Universitat de Valencia. Seccio Sisena Del Servei d'Extencio Universitaria Article 84 El Servei d'Extensio Universitaria te per objectiu la promocio i la realitzacio d'activitats de difusio i divulgacio oels coneixe.nu:nts. ia ciencia i la cultura al si de la societat. Article 85 La Comissio d'Extensio Universitaria te car.kter consultiu i assessor de la Junta de Govern. Es formada pel Rector o persona en qui delegue, que la presideix, pel Director del Servei, que hi actua com a Secretari, i per les representacions deis Centres i estaments en la forma que decldesca la Junta de Govern. Son funcions d'aquesta Comissio, a mes de les que li siguen encomanades pel Rector o la Junta de Govern, elaborar la prograrnacio d'activitats d'extensio universitaria. Seccio Setena Del Servei d'Educacio Fisica i Esports Article 86 El Servei d'Educacio Fisica i Esports de la Universitat de Valencia te per objectiu organitzar i promoure al si de la comunitat universitaria la realitzacio d'activitats esportives i servir d'instrument per a la docencia de la cultura fisica. Article 87 La Comissio d'Educacio Fisica i Esports te caracter consultiu i assessor de la Junta de Govern. Es formada pel Rector, o persona en qui delegue, que la presideix, pel Director del Servei, que hi actua com a Secretari, i per les representacions deis Centres i estaments que decidesca la Junta de Govern, tot assegurant-hi una presencia majoritaria dels estudiants. Son funcions d'aquesta Comissio, a mes de les que li siguen encomanades pel Rector o la Junta de Govern, proposar el pla d'activitats i el regim d'us de les instal.lacion del Servei. Seccio Vuitena Del Servei Tecnic i de Manteniment Article 88 El Servei Tecnic i de Manteniment s'encarrega d'elaborar els projectes d'obres que li siguen encomanats pel Rector ola Junta de Go-DOGV - Num. 319 1985 12 16 4181 vern, de supervisar-ne la realitzacio i de tenir cura del manteniment de les instal.lacions de la Universitat de Valencia. Al si del Servei s'integren tots els mitjans materials i personals que la Universitat de Valencia destine a aquests efectes. Seccio Novena Del Servei d'Analisi i Programacio Article 89 El Servei d'Analisi i Programacio te per objectiu analitzar el funcionament i I'estructura de la Universitat de Valencia i promoure les mesures i plans d'actuacio plurianuals mitjan<;ant els informes pertinents. Podran demanar aquests informes el Rector, la Junta de 00-vern i el Consell Social. Article 90 CAPImL SISE D'altres Centres Seccio Primera Del J ardi Botimic El Jardi Botimic de la Universitat de Valencia es un Centre en que es realitzen funcions d'investigacio, docencia i difusio cultural en col.laboracio amb els Departaments, Centres o Serveis que, per lIur naturalesa, s'hi troben relacionats. Article 91 El Consell Assessor del Jardi Botanic, la composicio i les funcions del qual seran determinades per la Junta de Govern, elaborara la proposta de Reglament de Regim Intern i proposara relaci9ps de col.laboracio amb d'altres entitats que puguen ajudar a dur a'terme les finalitats del Jardi Botanic, les quals podran ser integrades en el Consell Assessor. Article 92 Al personal i al Director del Jardi Botanic, els son aplicables els articles 71 i 72 d'aquests Estatuts, respectivament. Seccio Segona De l'Observatori Astronomic Article 93 I.:Observatori Astronomic de la Universitat de Valencia es un Centre en que es realitzen funcions d'investigacio, docencia i difusio cultural en coLlaboracio amb els Departaments, Centres o Serveis que, per lIur naturalesa, s'hi troben relacionats. Article 94 El Consell Assessor de I'Observatori Astronomic, la composicio i funcions del qual scran determinades per la Junta de Govern, elaborara la proposta de Reglament de Regim Intern i proposara relacions de col.laboracio amb d'altres entitats que puguen ajudar a dur a terme les finalitats de l'Observatori Astronomic, les quals podran ser integrades en el Consell Assessor. Article 95 Al personal i al Director de l'Observatori Astronomic, els son aplicables els articles 71 i 72 d'aquests Estatuts, respectivament. Seccio Tercera DeIs Hospitals Universitaris Article 96 I.:Hospital Clinic de la Universitat de Valencia desenvolupa, en I'ambit sanitari, funcions clinico-assistencials, docents i investigadores. Article 97 La Universitat de Valencia pot subscriure convenis amb entitats publiques titulars d'Hospitals, a fi de desenvolupar-hi activitats docents.per tal de garantir les ensenyances practiques deIs estudis sanitaris. Amb la formalitzacio d'aquests convenis, els esmentats hospitals seran reconeguts com a Hospitals Universitaris. 4182 1985 12 16 DOGV - Num. 319 -CAPITDL SETE DeIs Serveis Centrals Administratius i Economics Article 98 Els Serveis Centrals Administratius i Economics constitueixen I'estructura burocratica necessaria per a portar a terme la gestio economica i administrativa de la Universitat de Valencia en el seu conjunt, en col.laboracio i coordinacio amb la resta de serveis administratius i economics. Sota la direccio del Gerent, asseguren el compliment de les decisions del Rector i, en les arees corresponents, deis Vice-rectors i del Secretari General. Article 99 TITOL SEGON Deis Organs d'Universitat CAPITDL PRIMER Del Claustre 1 .  El Claustre es l'Organ maxim de representacio, decisio i control de la Universitat de Valencia. El Claustre es format pel Rector, que el presideix, i per 400 membres, a mes de I'exces derivat del caIcul deis percentatges, distribults de la seguent manera: a) Un 62<1,10 pera la representacio del personal docent i investigador. b) Un 27% per a la representacio deis estudiants. c) Un 11<1,10 per a la representacio del personal d'administracio i serveis. Els Vice-rectors, el Secretari General, que ho sera tambe del Claustre, el Vice-secretari i el Gerent formen part del Claustre amb veu pero sense vot, llevat que tinguen la condicio de representants en el Claustreo En qualsevol cas, I'aplicacio deis percentatges haura de fer-se respectant allo previst en la legislacio vigent. 2. El Claustre ha d'esser renovat totalment cada quatre anys, Ilevat deis representants deis estudiants, el mandat deis quals sera anual. Les vacants que s'hi produesquen en aquest periode seran cobertes pel temps que reste. Article 100 Les eleccions corresponents a les representacions previstes en l'artiele anterior es regeixen per les seguents normes: 1) Els representants del personal docent i investigador es distribueixen propocionalment a cada Facultat, Escola Tecnica Superior, Escola Universitaria i Col.legi Universitari. A cadascun d'aquests Centres, aquesta representacio s'hi distribueix en funcio del nombre de membres del personal docent i investigador, funcionari i no-funcionari, del Centre. 2) Els representants deis estudiants es distribueixen propocionalment a cada Facultat, Escola Tecnica Superior, Escola Universitaria i Col.legi Universitario 3) Els representants del personal d'administracio i serveis es distribueixen proporciQnalment als Centres i Serveis. 4) El Claustre nomena una Junta Electoral que, segons els criteris assenyalats en els apartats anteriors, elabora la normativa electoral pertinenti el cens de cada col.legi electoral; en determina el nombre de membres que han d'esser elegits i resol els conflictes que puguen originar-se en I'execucio de l'esmentada normativa. Article 101 Son funcions del Claustre: a) Defensar la personalitat i els principis de la Universitat de Valencia continguts al Titol Preliminar d'aquests Estatuts. b) Elaborar i modificar els Estatuts, els Reglaments Generals de la Universitat de Valencia i aprovar la normativa electoral prevista als artieles 100 i 116 d'aquests Estatuts, sen se perjudidi de les competencies d'altres organs i dels poders publics. c) Elegir i revocar el Rector. d) Debatre i, si escau, aprovar les pro postes de creacio, modificacio i supressio de Facultats, Escoles Tecniques Superiots, Escoles Universitaries i Col.legis Universitaris. e) * Debatre i, si escau, aprovar l'adscripcio de Centres a la Universitat de Valencia. f) Debatre i, si escau, aprovar la Memoria anual de la Universitat de Valencia i les linies generals de la politica universitaria presentades pel Rector. DOGV - Num. 319 1985 12 16 4183 g) Debatre i, si escau, aprovar les linies generals pressupostaries de la Universitat de Valencia. h) Debatre i, si escau, aprovar o censurar la gestio del Rector i de tots els altres organs de govern de la Universitat de Valencia. i) Deliberar i prendre acords sobre qualsevol proposta que li siga presentada i, si escau, traslladar els acords als organismes corresponents. j) Totes aquelles que li reserven aquests Estatuts i la resta de la legislacio vigent. Artic/e 102 La condicio de claustral es perd per revocacio, per dimissio, per inassistencia reiterada i injustificada, i per cessament de la vinculacio del claustral al col.legi electoral pel qual fou elegit. Aquests suposits han d'esser reglamentats pel Claustre. En tots aquests casos hom procedira a cobrir la vacant produi"da. Artic/e J03 l. El Claustre pot acordar la revocacio del Rector mitjan<;:ant I'adopcio, per la majoria absoluta deis seus membres, d'una mocio de censura. 2. La mocio de censura ha d'esser proposada almenys pel 10070 deis claustrals i no pot esser debatuda i votada abans de set dies ni despres de quinze d'haver estat presentada. 3. Si el Claustre no aprova la mocio de censura, cap de lIurs signants no podra presentar-ne una altra durant el mateix curs academic. 4. Si es aprovada la mocio de censura, el Rector quedara automaticament revocat i "s'haura de comunicar la decisio al Consell de la Generalitat Valenciana. 5. Produi"da la revocacio del Rector, la Junta de Govern sera convocada d'acord amb allo que disposa l'article 120e d'aquests Estatuts i nomes a l'efecte d'allo que aquest darrer article preveu. Artic/e 104 El Claustre sera convocat pel Rector, que haura de fer-ho, com a minim, una vegada a I'any i sempre que ho sol.licite el 10070 deis membres del Claustre. El Claustre haura d'esser convocat almenysamb quinze dies naturals d'antelacio. Excepcionalment, podra ser convocat amb una antelacio minima de 24 hores en cas d'urgencia, encara que per a poder adoptar villidament acords, haura de decidir previament sobre I'existencia o no d'urgencia, i el Claustre sera suspes en el segon caso I..:ordre del dia sera confeccionat pel Rector i s'hi hauran d'incloure els punts proposats per la Junta de Govern, pel Consell Social, per alguna Junta de Centre o per una desena part deis membres del Claustre. La convocatoria del Claustre contindra I'ordre del dia, que sera acompanyat d'un annex documental suficient. Artic/e 105 El Claustre es dotara d'un Reglament de Regim Intern que regulara, d'acord amb aquests Estatuts, les seguents questions, entre d'altres: a) Composicio, forma d'eleccio i funcions de la Mesa del Claustre. b) Regim de convocatories i elaboracio de l'ordre del dia. c) Quorums i intervencions. d) Presentacio de propostes"i presa d'acords. Regim de votacions. e) Composicio, forma d'eleccio i funcions de la Junta Electoral i de les Comissions del Claustre. f) Regim de publicitat i custOdia de les actes i de la documentacio del Claustre. I..:aprovacio i modificacio del Reglament de Regim Intern requerira el vot favorable de la majoria absoluta del Claustre. CAPITOL SEGON De la Junta de Govern Artic/e 106 La Junta de Govern es l'organ col.legiat de govern ordinari de la Universitat de Valencia i assisteix el Rector en tots els assumptes de la" seua competencia. 4184 1985 12 16 DOGV - Num. 319 Artic/e 107 La Junta de Govern es formada: 1. Per les seguents autoritats academiques i administratives: a) El Rector, que la presideix, els Vice-rectors, el Secretari Ge-neral que ho es tambe de la Junta, i el Gerent. b) Deu representants deis Degans o Directors de Centre i Departaments, distribults de la seguent forma: 1) Quatre representants deis Degans de Facultat i Directors d'Escola Tecnica Superior. 2) Dos representants deis Directors d'Escola i de Col.legi Uni-versitaris. 3) Tres representants deis Directors de Departament. 4) Un representant deis Directors d'Instituts. 2. Per les seguents representacions deis estaments del Claustre: a) Sis representants del personal docent i investigador. b) Deu representants deis estudiants. c) Quatre representants del personal d'administracio i serveis. La resta deis Degans de Facultat i Directors d'Escola o Col.legi Universitaris son membres de la Junta de Govern amb veu pero sen se vot. Artic/e 108 Les eleccions corresponents a les representacions previstes a l'artiele anterior es regeixen per les seguents normes: 1) Els representants deis Degans de Facultat i Directors d'Esco- L la Tecnica Superior sQn elegits per i entre ells en col.legi electoral unico 2) Els representants deis Directors d'Escola o Col.legi Universitaris son elegits per i entre ells en col.legi electoral uniCo 3) Els representants deis Directors de Departament son elegits per i entre ells en col.legi electoral unico 4) El representant deis Directors d'Institut es elegit per i entre ells en col.legi electoral unico 5) Els representants del personal docent i investigador son elegits per i entre els corresponents membres del Claustre, tot respectant la proporcio de funcionaris i no-funcionaris. 6) Els representants deis estudiants son elegits per i entre els estudiants membres del Claustre. 7) Els representants del personal d'administracio i serveis son elegits per i entre els corresponents membres del Claustre. Llevat del mandat deis representants deis estudiants, que es d'un any, el mandat * deis altres representants esmentats es de dos anys. Durant dos periodes consecutius, un mateix Centre o Departament no podra tenir el seu Dega o Director com a membre amb veu i vot de la Junta de Govern. Artic/e 109 Son funcions de la Junta de Govern: . a) Dur a terme**l;ordenament general de l'activitat academica i investigadora. b) Establir acords i intercanvis amb d'altres universitats i institucions culturals. c) Convocar les eleccions per a la renovacio total del Claustre. d) Aprovar, dintre de les linies general s elaborades pel Claustre, la proposta de pressupost, de la rendicio de comptes anuals i la proposta de programacio plurianual. 'e) Proposar al Claustre, per a la seua deliberacio i aprovacio, Reglaments Generals de desenvolupament d'aquests Estatuts. f) Preparar els assumptes que hagen de tractar-se en el Claustre i la proposta, si escau, de l'ordre del dia. g) Aprovar els Reglaments de Regim Intern deis Departaments, Centres i Serveis. h) Aprovar els plans d'estudis. i) Aprovar les prioritats i plans generals d'investigacio, dintre de les linies aprovades pel Claustre. j) Informar i, si escau, elevar al Consell d'Universitats les propostes d'arees de coneixement especifiques de la Universitat de Valencia: k) Establir, d'acord amb el Consell Social, la politica de beques i ajuts a l'estudi. 1) Aprovar el calendari academic anual. DOGV - Num. 319 1985 12 16 4185 m) Informar les propostes de taxes i tarifes de les prestacions i serveis universitaris, per a la seua aprovacio pels organs competents. n) Aprovar les propostes de plantilles de personal i de carrecs amb complement de desti. o) Informar sobre la concessio de permisos per al personal docent i investigador quan ultrapassen els tres mesos. p) Elaborar el propi Reglement de Regim Intern, que haura d'esser aprovat pel Claustre. q) En general, tots els assumptes que li atribueixen la llei, aquests Estatuts i les disposicions que els desenvolupen, aixi com aquelles competencies universitaries que no siguen assignades a d'altres organs i que requeresquen l'adopcio de normes d'aplicacio o desenvolupament de caracter general. Artie/e 110 Qualsevol membre de la comunitat universitaria o persona aliena a aquesta, previa invitacio del Rector, podra assistir a les reunions de la Junta de Govern i participar en les seues deliberacions quan els temes que s'hi tracten aixi ho requeresquen. Artie/e III La Junta de Govem ha de reunir-se regularment una vegada cada dos mesos i sempre que ho decidesca el Rector o que ho sol.licite un 10070 del seu s membres. La convocatoria la signa el Rector i s'ha de cursar amb una antelacio de 72 hores, sense perjudici de les reunions de caracter urgent i excepcional. La convocatoria contindra l'ordre del dia, que sera inalterable llevat de I'acord unanime de tots els membres de la Junta de Govern i que haura d'esser acompanyat d'un annex documental suficient. Artie/e 112 CAPITQL TERCER Del Rector El Rector es la maxima autoritat de la Universitat de Valencia, n'ostenta la representacio, n'exerceix la direccio i en respon del govern davant el Claustre. Artie/e 113 Corres ponen al Rector les seguents funcions: a) Dirigir, coordinar i supervisar la vida universitaria. b) Presidir el Claustre i la Junta de Govern, aixi com executar tots llurs acords i els del Consell Social. c) Designar, nomenar i cessar els Vice-rectors, el Secretari General, el Gerent i, si escau, el Vice-secretari i el Vice-gerent, i en general tots els carrecs de lliure designacio. d) Exercir el carrec de cap de personal de la Universitat de Valencia. e) Nomenar els carrecs academics, i els membres del personal docent i investigadOT' i del personal d'administracio i serveis. f) Expedir els titols academics i tots els que siguen de la competencia de la Universitat de Valencia. g) Autoritzar i ordenar les despeses segons allo que es previst en el pressupost. h) Exercir la potestat disciplinaria. i) Exercir totes les competencies que no siguen atribuides a d'altres organs, a mes de les que li pertoquen segons la legislacio vigent. Artie/e 114 El Rector podra delegar, en regim general, I'exercici de funcions que te asignades en els Vice-rectors, Secretari General i Gerent, i, en regim especial, en els Degans i Directors de Departaments, Centres i Serveis, llevat de les no delegables Si::gons aquests Estatuts, i sen se perjudici de la potestat de fer-se representar, en actes concrets, per altres membres de la comunitat universitaria. ' Artie//? 115 El Rector es elegit pel Claustre, per un periode de quatre anys i amb possibilitat de nomes una reeleccio consecutiva per un periode igual, entre els Catedratics en actiu de la Universitat de Valencia, i es nomenat per I'organ competent de la Generalitat Valenciana. 4186 1985 12 16 DOGV - Num. 319 Artic/e 116 I.:eleccio de nou Rector s'ha de realitzar en el darrer mes del periode previst a l'article anterior i la Junta de Govern convocara I'eleccio almenys amb quatre mesos d'antelacio. La Junta Electoral, d'acord amb aquests Estatuts, establira les norrnes oportunes i dirigira el proces electoral. Artic/e 117 Per a ser candidat a Rector caldra que hom siga presentat per un 5UJo deis membres del Claustre almenys 40 dies abans de la data d'eleccio. La Junta Electoral fara la proclamacio provisional dels candidats el seguent dia habil de la finalitzacio del termini de presentacio de candidats. Cinc dies despres de la proclamacio provisional, la Junta Electoral fara la proclamacio definitiva dels candidats. Artic/e 118 En el termini de set dies a partir de la proclamacio definitiva, els candidats podran presentar lIur programa i els noms deis membres de lIur equipo Aquesta docurnentacio sera lliurada a la Junta Electoral per a la irnmediata distribucio als claustrals. Hom facilitara als candidats els locals necessaris per a les reunions electorals. Artic/e 119 Reunit el Claustre per a I'eleccio del Rector, es procedira a l'exposicio de les candidatures i deis programes, i s'obrira un debat. Conclos el debat es procedira a la votacio.- Per a resultar elegit Rector en la primera votacio caldra la majoria absoluta del Claustre. No havent obtingut cap del candidats I'esmentada majoria, es procedira, entre les 48 i les 72 hores posteriors, a una segona votacio entre els dos candidats, si n'hi hagues, que hagen obtingut mes vots, i resultara elegit el candidat que obtinga el major nombre de vots. En cas d'empat es procedira a una tercera votacio vuit dies despres. La votacio es repetira en les mateixes condicions i terminis fins que siga desfet I'empat. Artic/e 120 En cas de cessament del Rector per qualsevulla causa que no siga l'expiracio ordinaria del seu mandat, la Junta de Govern, convocada i presidida pel membre de major edat, convocara en el termini maxim de quinze dies l'eleccio del nou Rector i designara qui haurit d'exercir interinament les funcions del Rector. El nou Rector elegit ho sera pel periode que reste. Artic/e 121 Finalitzat el periode de temps per al qual fou nomenant el Rector, o en cas de cessament o revocacio, cessaran tots el carrecs designats pel ell, sense perjudici d'un nou nomenament. En el suposit descrit en I'article anterior, qui exercesca les funcions de Rector podra designar amb el mateix caracter provisonal els carrecs que jutge oportuns. Artic/e 122 Els Vice-rectors, nomenats pel Rector entre els membres de la comunitat universitaria, assisteixen el Rector en les seues tasques i, per delegacio d'aquest, exerceixen competencies que asseguren el regular funcionament economic, docent, investigador, academic i cultural de la Universitat de Valencia. El Rector coordinara les funcions assignades als Vice-rectors, sense perjudici de les competencies i responsabilitats d'aquests en lIur gestio. En cas d'absencia del Rector, aquest sera substitult per un Vice-rector doctor membre del personal docent i investigador, segons l'ordre previament estalert pel Rector. Artic/e 123 El Secretari General, nomenat pel Rector entre els pro fes sor de la Universitat de Valencia, actua com a tal en el Claustre i en la Junta de Govern; elabora la Memoria anual de la Universitat de Valencia, que el Rector presenta al Claustre; es el custodi de la documentacio universitaria, el fedatari de la Universitat de Valencia i ha de garantir I'acces dels membres de la comunitat universitaria al coneixement dels acords del Claustre i la Junta de Govern. DOGV - Num. 319 1985 12 16 4187 Article 124Articulo 124-Article 124 El Gerent, nomenat pel Rector, oi"t el Consell Social, dirigeix la gestio deis serveis economics i administratius de la Universitat de Valencia i, per delegacio del Rector, exerceix com a cap del personal d'administracio i serveis, sense perjudici d'ulterior adjudicacio de la gestio corresponent. El carrec de Gerent, per a l'exercici del qual es preceptiu tenir titulacio superior, es incompatible amb el compliment de funcions docents i s'ha de desenvolupar en regim d'exclusivitat. Article 125 CAPIlDL QUAKf Del Consell Social El Consell Social es I'organ col.legiat de participacio de la societat valenciana en la Universitat de Valencia. Artfcle 126 La comunitat universitaria s'integra en el Consell Social mitjanr;ant una representacio de la Junta de Govern decidida per majoria absoluta, de la qual formen part el Rector, el Secretari General i el Gerent, i on s'assegure la presencia de membres del personal docent i investigador, funcionari i no-funcionari, deis estudiants i del personal d'administracio i serveis. EIs membres d'aquesta representacio que no ho son per rao de llur carrec es renovaran al produir-se la renovacio dels representats en la Junta de Govern. El Consell Social es reunira almenys tres vegades a l'any. Article 127 Les funcions del Consell Social son: a) Supervisar les activitats economiques i administratives de la Universitat de Valencia. b) Promoure l'aportacio, per part de la societat, de recursos per al finanr;ament de la Universitat de Valencia. c) Formular suggeriments i propostes a la Junta de Govern que afavoresquen la millora del funcionament universitario d) Elaborar les seues propies normes de funcionament. e) Aquelles que li atribuesquen aquests Estatuts i la resta de la legislacio vigent. Article 128 El Consell Social te la seua seu a les dependencies de la Universitat de Valencia i per a l'exercici de les seues funcions utilitza els serveis administratius d'aquesta. Correspon al Rector I'execucio deis acords del Consell Social. CAPIlDL CINQUE De les Comissions d'Organs d'Universitat Article 129 Hom constituira, als efectes i amb les funcions establertes en aquests Estatuts, les seguents Comissions i Consells: Comissio d'Informacio Bibliografica. Comissio d'Informatica. Comissio de Normalitzacio Linguistica. Consell Editorial. Comissio d'Extensio Universitaria. Comissio d'Educacio Fisica i Esports. Consell Assessor del Jardi Botanic. Consell Assessor de l'Observatori Astronomic. Comissio d'Estudis. Comissions de Doctorat. Comissio d'Investigacio. Comissio de Professorat. Comissio d'Apel.lacions de Concursos. Comissio d'Avaluacio. Comissio de Personal d'Administracio i Serveis. Comissio de Disciplina. Camissio Economica. Comissio d'Estatus. Les competencies i les normes de funcionament d'aquestes Comissions i Consells seran recollides en llurs Reglaments de Regim Intern, d'acord amb aquests Estatuts. 4188 1985 12 16 DOGV - Num. 319 3Article 130 Per a l'assessorament del Rector, del Claustre, de la Junta de Govern o del ConselI Social, es podran constituir, a mes de les assenyalades en I'articIe anterior, unes altres Comissions. Les competencies, la composicio i les normes de funcionament de cadascuna d'aquestes Comissions seran especificades en lIurs Reglaments de Regim Intern que hauran d'esser aprovats per I'organ que les cree. S'assegurara en lIur composicio la representacio deis diversos sectors o estaments de la comunitat universitaria. En qualsevol cas, els Reglaments hauran de notificar-se a la Junta de Govern. Article 131 TITOL TERCER DeIs Estudis i de la Investigacio CAPITOL PRIMER Deis Estudis La Universitat de Valencia ofereix estudis dirigits a I'obtencio de titols de caracter oficial i de validesa en tot I'Estat, aixi com estudis dirigits a l'obtencio d'uns altres titols, diplomes o certificats propis de la Universitat de Valencia. Article 132 1. EIs titols oficials, atorgats pel Rector en nom del Cap de l'Estat, son els de Diplomat, Arquitecte Tecnic, Enginyer Tecnic, Llicenciat, Arquitecte, Enginyer i Doctor, i els altres que determine la lIei. 2. EIs titols, diplomes o certificats propis de la Universitat de Valencia son atorgats pel Rector i poden ser almenys: a) De Diplomat, Arquitecte Tecnic, Enginyer Tecnic, Arquitecte i Enginyer, altres que els establerts amb validesa estatal. b) EIs corresponents als estudis de postgraduat i d'especialitzacio professional. c) EIs corresponents als estudis d'extensio universitaria. Article 133 La Comissio d'Estudis te cankter consultiu i assessor de la Junta de Govern. Es formada pel Rector o persona en qui delegue, que la presideix, i per les representacions, en la forma que desidesca el Claustre, de personal docent i investigador i d'estudiants, aixi com de Centres, Departaments, Instituts i Serveis afectats. Article 134 Son funcions de la Comissio d'Estudis: a) Dictaminar els expedients de creacio o modificacio deis plan s d'estudis. b) Supervisar i informar sobre la coordinacio deis diferents plans d'estudis. c) Informar les propostes deis Serveis de Formacio Permanent, de Normalitzacio Linguistica i d'Extensio Universitaria referents a plans d'estudis, aixi com assessorar en general el Servei de Formacio Permanent. d) Elaborar, olts els Centres, els criteris general s de convalidacions i incompatibilitats no prevists en els plans d'estudis, i informar les propostes concretes de convalidacions que siguen sotmeses a la seua consideracio. e) QualsevulIa aItra funcio que li siga encomanada pel Rector, la Junta de Govern o aquests Estatuts. Seccio Primera: Deis estudis de Diplomat, Arquitecte Tecnic, Enginyer Tecnic, Llicenciat, Arquitecte i Enginyer,i de lIur ordinacio. Article 135 1. EIs estudis dirigits a I'obtencio de titols de Diplomat, Arquitecte Tecnic, Enginyer Tecnic, Llicenciat, Arquitecte i Enginyer, s'organitzell en Facultats, Escoles Tecniques Superiors, Escoles Universitaries o Col.Iegis U niversitaris. 2. La docencia per a l'obtencio deis titols esmentats en el punt anterior correspon als Departaments, els quals han d'assegurar-ne la qualitat adecuada. Amb aquesta finalitat, els Centres han d'arbitrar els procediments pertinents de coordinacio entre els Departaments o Seccions Departamentals corresponents. DOGV - Num. 319 1985 12 16 4189 Article 136 1. Els plans d'estudis per a I'obtencio deis titols a que es refereix l'article anterior, i llurs modificacions, son elaborats per un o diversos Centres amb la participacio deis Departaments als quals en corresponga la docencia. 2. La Junta de Govern, a proposta del Consell d'un Departament o Institut Universitari, del Consell Social o per iniciativa propia, podra decidir l'organitzacio de nous estudis per a I'obtencio d'aquests titols, sia proposar la creacio de nous Centres o modificant els existents, sia mitjanant l'encarrec de l'elaboracio d'una proposta de pla d'estudis a un Centre o Centres. En el primer cas, la Junta de Govern podra encarregar a un Departament o Centre la coordinacio de I'elaboracio de la pro posta del pla d'estudis mentre es realitzen els tramits de creacio o modificacio deis corresponents Centres. 3. Una vegada elaborada la proposta de modificacio o creacio de plans d'estudis, la documentacio sera sotmesa a informacio de la comunitat universitaria durant un mes. Finalitzat aquest termini tot I'expedient sera dictaminat per la comissio d'estudis que l'elevara a la Junta de Govern per a la seua aprovacio, previ informe del Consell Social en cas que el pla comporte modificacions pressupostaries. El Claustre sera informat de la decisio de la Junta de Govern. 4. En el cas de plans d'estudis per a I'obtencio deis titols esmentats el article 132.1, llevat del de Doctor, han de respectar-se les directrius generals dictades per I'administracio educativa que n'asseguren l'homologacio. Article 137 1. En les propostes de plans d'estudis a que fa referencia I'article anterior, hi han d'esser tinguts en compte almenys els seguents aspectes: a) Justificacio cientifica, cultural i social del pla. b) Estructura i objectius docents deis cicles i especialitats. c) Relacio de materies, treballs i practiques per cicle, hores lectives, si escau, i condicions minimes per a la superacio de cada cicle, aixi com periodes d'escolaritat. d) Regim general d'incompatibilitats i convalidacions, especialment respecte als anteriors plans que siguen substitui'ts o modificats pel proposat. e) Departaments que se'n responsabilitzen de la docencia. f) Centre al qual correspon la gestio administrativa i I'organitzacio deis ensenyaments del pla d'estudis. g) Memoria en que s'hauran de descriure els recursos necessaris, humans j materials, aixi com les pos si bies reprecusions sobre els Departaments; Centres i Serveis de la'Universitat de Valencia. 2. En el cas de plans d'estudis oberts regits per sistemes de credits, s'hi han d'explicitar les diferents modalitats mitjanant les quals hom podra superar Gada cicle. Aixi mateix, s'hi especificara el percentatge de crectits o materies d'uns altres plans d'estudis que hom podra cursar i el procediment que regule els corresponents acords entre els Departaments i Centres afectats. Article 138 ensenyament en la Universitat de Valencia es cursa amb un unic ti pus de matricula. Els organs de govern estaran obligats a facilitat I'acces dels estudiants al servei public deis ensenyaments universitaris mitjanant una organitzacio docent que garantesca l'existencia de grups, torns i horaris adequats i suficients. Tanmateix, el Claustre pot establir, a proposta de la Junta de Govern, un regim de dispenses en les obligacions minimes fixades en els plans d'estudis a tots aquells qui, per causa justificada, els siga impossible cursar els estudis d'acord amb els horaris establerts. Article 139 La docencia es desenvolupara de conformitat amb el calendari academic !lrovat per la Junta de Govern, d'acord amb la peculiar organitzacio de cada pla d'estudis. Article 140 Els professors responsables de cadascun deis ensenyaments han de presentar un programa juntament amb una exposicio deis objec-4190 1985 12 16 DOGV - Num. 319 -tius, bibliografia i sistema d'avaluacio per a la discussio en el Consell del Departament i la posterior comunicacio a la Junta del Centre, a efectes de coordinacio i publicitat abans de I'inici de la matricula de cada curs academic. Article 141 En els sitemes d'avaluacio, han de tenir-s'hi en compte els seguents aspectes: 1. La participacio en les classes teoriques i practiques, seminaris i altres activitats complementaries. 2. Els treballs presentats en relacio al contingut de la disciplina. 3. Els examens parcials i finals que eventualment es realitzen. Qualsevol document lIiurat a un professor perque I'evalue, haura de conservar-se al Departament almenys fins que acabe el termini de redamacio. Article 142 Durant quinze dies a partir de la data en que es fac;;a public el resultat de I'avaluacio d'una as signatura o part d'aquesta, els estudiants podran sol.licitar del professors responsable la revisio deIs examens i la ponderacio obtinguda pels diferents criteris assenyalats en l'article anterior. Els professors, en el termini maxim de set dies, prodediran a la revisio. Proulda la contestacio o esgotats els terminis anteriors, I'estudiant que va presentar la reclamacio podra impugnar durant un periode de set dies I'avaluacio o la seua revisio davant la Junta del Centre, la qual nomenara, en la seu a primera sessio ordinaria o, si escau, extraordinari-a, una comissio formada almenys per tres professors i un estudiant, la qual resoldra la impugnacio en el termini de quinze dies. La resolucio tindra tots aquelles efectes retroactius que siguen favorables a I'estudiant. EIs periodes i terminis prevists en aquest article es comptabilitzaran dins el calendari academic. Article 143 Al final de cada curs academic, el Consell del Departament ha de fer una analisi critica del desenvolupament deIs ensenyaments que tinga encarregats, recollint la maxima informacio possible deIs diferents grups. Els resultats de l'analisi, juntament amb els informes que els professors i els estudiants hagen presentat al Departament, s'han d'indoure en la Memoria anual. Article 144 Seccio Segona DeIs estudis de Doctor Els estudis dirigits a I'obtencio de titol de Doctor es realitzaran sota la direccio i la responsabilitat acadernica d'un Departament. Consisteix en la superacio de cursos i seminaris indosos en el programa de doctorat, durant un minim de dos anys, i en la realitzacio, defensa i aprovacio d'un treball original d'investigacio, o tesi doctoral, dirigit per un Doctor. Podra accedir als esmentats estudis qui haura obtingut el titol de Llicenciat, Enginyer o Arquitecte. La Junta de Govern, a proposta de la Comissio d'Estudis, establira els criteris de valoracio de m.erits per a l'admissio deIs aspirants. Article 145 La Junta de Govern, a pro posta de la Comissio de Professorat, ha de nomenar fins a tres Comissions de Doctorat presidides pel Rector o persona en qui delegue, i formades cadascuna per dotze professors doctors que seran designats per la Junta mateixa, per majoria de les tres cinquenes parts. Aixi mateix, la Junta de Govern establira, previ dictamen de la Comissio d'Estudis i per acord de la mateixa majoria anterior, la normativa especifica que regule els estudis de doctorat a la Universitat de Valencia. Aquesta normativa delimitara la compo si cio, competencies i ambits d'actuacio d'aquestes Comissions de Doctorat. Article* 146 Pel que fa als estudis de doctorat, correspon a cada Departament: a) Elaborar, proposar i coordinar els seu s programes de doctorat i dirigir academicament els que puguen ser desenvolupats pels Instituts Universitaris. DOGV - Num. 319 1985 12 16 4191 -b) Informar les propostes de composicio deis Tribunals de Tesis Doctorals que elaboren les Comissions de Doctorat, aixi com designar entre els seus membres el President i el Secretari del Tribunal, havent escoltat previament el Director de la Tesi Doctoral. c) Les funcions que li atribuesquen aquests Estatuts, la Normativa d'Estudis de Doctorat de la Universitat de Valencia i la resta de la legislacio vigent. Article 147 Una vegada acabada I'elaboracio d'una tesi doctoral, aquesta es presentara a la Comissio de Doctorat corresponent amb I'autoritzacio deis seu Director, la ratificacio del Tutor, en cas que el Director no siga membre del Departament responsable, i la conformitat d'aquest Departament. Durant el termini d'un mes la tesi restara dipositada a la Secretaria General de la Universitat, al Departament corresponent i a la Secretaria del Centre al qual es adscrit, la qual cosa es fara publica perque puga ser examinada. Transcorregut el periode d'exposicio publica, la Comissio de Doctorat corresponent proposara, si escau, el Tribunal davant el qual haura d'esser defensada en sessio publica, en els termes establerts en la normativa deis estudis de doctorat i la resta de la legislacio. Seccio Tercera Deis estudis de postgraduat i d'especialitzacio Article 148 La Universitat de Valencia, per acord de la Junta de Govern, pot establir estudis destinats principalment a I'ampliacio professional deis sabers, al reciclatge de titulats universitaris, a la formacio permanent i, especialment, a la formacio inicial del personal docent i investigador universitario Aixi mateix, la Universitat de Valencia pot establir estudis conduents a I'obtencio de titols oficials d'especialitzacio professional. Les propostes d'aquests estudis podran sorgir deis Departaments, Centres o Serveis i, per a lIur aprovacio per la Junta de Govern, s'hauran d'acompanyar almenys d'una Memoria que els justifique i en que s'exposen les necessitats per a poder desenvolupar-Ios. En cas que la Junta de Govern ho desidesca, la Memoria seguira els tramits prevists en I'article 136.3. Aquests estudis es regiran, en allo que els siga aplicable, pel que disposen els articles 138 al 143. Seccio Quarta Deis estudis d'extensio universitaria Article 149 La Universitat de Valencia, per acord de la Junta de Govern, pot establir estudis d'extensio universitaria. Aquests estudis van adre!;ats a la difusio i la divulgacio social deis coneixements, la ciencia i la cultura. La realitzacio d'aquest tipus d'estudis es fara preferentment en col.laboracio amb d'altres entitats publiques o privades. Les propostes d'aquests estudis podran sorgir deis Departaments, Centres o Serveis i, per a lIur aprovacio per la Junta de Govern, s'hauran d'acompanyar d'una Memoria que els justifique i en la qual s'exposen les necessitats per a poder desenvolupar-Ios. Seccio Cinquena Deis premis i honors academics Article 150 1. La Junta de Govern, a proposta d'una Junta de Centre, pot atorgar anyalment premis extraordinaris de Diplomat, Arquitecte Tecnic i Enginyer Tecnic, a rao d'un per cada cinquanta o fraccio, i premis extraordinaris de Llicenciat, Arquitecte i Enginyer, a rao d'un per cada cinquanta o fraccio comptabilitZ'lts per cada especialitat de segon cicle existent al Centre proponent. La Junta de Govern aprovara, a proposta de la Comissio d'Estudis, el Reglament que determine les condicions i el procediment que han de seguir les propostes dels Centres. 2. La Junta de Govern, a proposta d'una Comissio de Doctorat, pot atorgar anyalment premis extraordinaris de Doctorat, a rao d'un per cada deu o fraccio, entre els Doctors corresponents a la Comissio de Doctorat proponent. 4192 1985 12 16 DOGV - Num. 319 Ail151Article 151 La Junta de Govern, a proposta d'un Departament o Centre i previ informe de la Comissio de Doctorat corresponent, pot nomenar Doctor Honoris Causa aquelles persones que, en consideracio a llurs merits, estime mereixedora d'aquest nomenament. Article 152 CAPITOL SEGON De la lnvestigacio La recerca de nous coneixements es tasca prioritaria de la Universitat de Valencia. A aquest efecte, la investigacio que s'hi duga a terme ha de reunir els requisits d'originalitat i documentacio que li son propis, i ha de fonamentar-se: a) En el desenvolupament public de qualsevol linia d'investigacio. b) En I'increment deis coneixements basics i del benestar de la societat i en una atenciopreferent a la realitat i a I'analisi de les necessitats. c) En la lliure opcio de l'investigador a traballar en la linia d'investigacio que elegesca. La investigacio universitaria ha d'esser financ;:ada a traves del pressu post de la Universitat de Valencia. Es obligacio de la Universitat de Valencia aconseguir les suficients dotacions pressupostaries pel tal de proporcionar als investigadors els mitjans i la documentacio que calguen, aixi com facilitar-Ios-hi l'acces. Article 153 Tots els membres del personal docent i investigador de la Universitat de Valencia amb el titol de Doctor tenen els mateixos drets i deures en relacio amb I'organitzacio i el desenvolupament de la investigacio universitaria. Tots els mebres de personal docent i investigador que no posseesquen el titol de Doctor tenen el dret a adscriure's a una de les linies d'investigacio establertes i, si escau, a centrar preferentment llur activitat investigadora en la relitzacio de la tesi doctoral. Hom garanteix la igualtat d'oportunitats per a I'exercici de la recerca. Article 154 Hom considera linia d'investigacio de la Universitat de Valencia la desenvolupada tant per un Doctor individualment com per un grup d'investigadors amb la direccio d'un Doctor. Els investigadors corresponents a cada linia constitueixen una Unitat d'Investigacio. Cada Unitat podra desenvolupar mes d'una linia d'investigacio. Excepcionalment, un professor o grups de professors que no posseesquen el titol de Doctor podran sol.licitar de la Comissio d'Investigacio el reconeixement de llur linia d'investigacio i, juntament amb aquesta, de la Unitat d'Investigacio corresponent. Article 155 D'acord amb aquests Estatuts, els investigadors de la Universitat de Valencia poden establir relacions de col.laboracio amb investigadors d'unes altres universitats, dins els corresponents convenis interuniversitaris subscrits. Aixi mateix, poden relacionar-se amb persones o entitats publiques o privades extrauniversitaries mitjanc;:ant la formalitzacio deis corresponents convenis i contractes autoritzats pel Rector. Article 156 La Comissio d'Investigacio s'encarrega de vetlar pel compliment deis principis continguts en l'article 152e. d'aquests Estatuts, i te caracter consultiu i assessor de la Junta de Govern. Es formada pel Rector o persona en qui delegue, que la presideix, i per representacions del personal docent i investigador, Doctors i no-doctors, i deis diferents Departaments i lnstituts Universitaris, en la forma que decidesca el Claustre. Article 157 Son funcions de la Comissio d'Investigacio: a) * Proposar la politica d'investigacio de la Universitat de Valencia i marcar-ne les prioritats, tot atenent tant la investigacio basica com I'aplicada. b) Fomentar la coordinacio de les tasques investigadores. c) Avaluar, amb criteris objectius, els projectes d'investigacio que li siguen proposats, aixi com la investigacio efectuada per cadascuna de les Unitats d'Investigacio de la Universitat de Valencia. I..:aprovacio d'aquests criteris I'haura de realitzar la Junta de Govern previament a l'inici del termini de presentacio deis projectes d'investigacio. DOGV - Num. 319 1985 12 16 4193 d) Proposar la distribucio de l'assignacio pressupostaria d'investigacio entre les Unitats d'Investigacio, atenent l'avaluacio de la investiacio efectuada i deIs projectes presentats, aixi com les prioritats de. Ja politica investigadora de la Universitat de Valencia. e) Efectuar anualment el seguiment del desenvolupament de les investigacions subvencionades a traves de la Universitat de Valencia. f) Elaborar la memoria anual d'investigacio. g) Informar la proposta de dispensa temporal, tota o parcial, de les obligacions docents d'aquelIs professors amb dedicacio a temps complet que ho sol.liciten i que hagen demostrat llur capacitat investigadora. h) Totes aquelles que li siguen encomanades pel Rector, la Junta de Govern o la Comissio d'Avaluacio. Per a l'exercici de les seues funcions, la Comissio d'Investigacio podra sol.licitar I'assessorament deIs experts que considere oportu. Article 155 Segons aquests Estatuts els investigadors de la Universitat de Valencia poden establir relacions de coHaboracio amb investigadors d'altres universitats, dins deis corresponents convenis interuniversitaris subscrits. Aixi mateix, poden relacionar-se amb persones o entitats publiques o privades extrauniversitaries mitjanant la formaJitzacio deis corresponents convenis i contractes autoritzats pel Rector. Article 156 La Comissio d'Investigacio s'encarrega de vedar pel compliment deis principis continguts en l'article 152 deis presents Estatuts i te caracter consultiu i assessor de la Junta de Govern. Esta formada pel Rector o persona en qui delegue, que la presideix i per representacions del personal docent i investigador, Doctors i no Doctors, i deis diferents Departaments i Instituts Universitaris, en la forma que decidesca el Claustre. Article 157 Son funcions de la Comissio d'Investigacio: a) Pro posar la politica d'Investigacio de la Universitat de Valencia i marcar-ne les prioritats, atenent tant a la investigacio basica com a I'aplicada. b) Fomentar la coordinacio de les tasques investigadores. c) Avaluar amb criteris objectius els projectes d'investigacio que Ji siguen proposats, aixi com d'Investigacio efectuada per cadascuna de les Universitats d'Investigacio de la Universitat de Valencia. L'aprovacio d'eixos criteris haura de realitzarla la Junta de Govern previament al comenamnet del termini de presentacio deis projectes d'investigacio. d) Proposar la distribucio de l'assignacio pressupostaria d'investigacio entre les Unitats d'Investigacio, atenent a l'avaluacio de la investigacio efectuada i deis projectes presentats, aixi com a les prioritats de la politica investigadora de la Universitat de Valencia. e) Efectuar anualment el seguiment del desenvolupament de les investigacions subvencionades a traves de la Universitat de Valencia. f) Elaborar la Memoria anual d'investigacio. g) Informar la proposta de dispensa temporal, total o parcial de les obligacions docents d'aquells professors amb dedicacio a temps complet que ho sol'liciten i que hagen demostrat la seua capacitat investigadora. h) Totes aquelles que li siguen encarregades pe! Rector, la Junta de Govern o la Comissio d'Avaluacio. Per a I'exercici de les funcions, la Comissio d'Investigacio podra recaptar l'assessorament deis experts que considere oportu. TITOL QUART De la Comunitat Universitaria CAPITOL PRIMER Del Personal Docent i Investigador Seccio Primera De la composicio i del regim juridic Artic/e 158 El personal docent i investigador de la Universitat de Valencia es constitui't: 4194 1985 * 12 16 DOGV - Num. 319 a) Pels funcionaris deIs cossos docents. b) Pel personal docent i investigador contractat. c) Pels becaris d'investigacio. Article 159 La Comissio de Professorat te caracter consultiu i assessor de la Junta de Govern. Es formara pel Rector o persona en qui delegue, que la presideix, i per representacions del personal docent i investigador, deIs estudiants i del personal d'administracio i serveis en la forma que decidesca el Claustre, tot garantint-hi la presencia majoritaria del personal docent i investigador, la seua distribucio proporcional entre funcionaris i no-funcionaris, i la presencia de membres de totes les Facultats, Escoles i Col.legis. Les funcions de la Comissio de Professorat son les previstes en aquests Estatuts, a mes de l'elaboracio del seu Reglament de Regim Intern i de les que Ji puguen ser encomanades pel Rector o per la Junta de Govern. Article 160 Sense perjudici de desenvolupament o regulacio especifica, si escau: 1. Son drets del personal docent i investigador de la Universitat de Valencia a mes deIs reconeguts en les lleis i d'altres artides d'aquests Estatuts els seguents: a) La llibertat academica, que es manifesta en les llibertats de catedra i d'investigacio. b) La formacio permanent, amb la finalitat de garantir la constant millora de la seua tasca docent i investigadora. c) La participacio en les iniciatives universitaries d'extencio cultural. d) I.:audiencia en l'avaluacio de les seues activitats universitaries. e) La negociacio de les condicions de treball, la vaga i la realitzacio d'eleccions sindicals. 2. Son deures del personal docent i investigador, a mes deIs prevists en les lleis i en d'altres artides d'aquests Estatuts, els seguents: a) Complir les obligacions inherents al regim de dedicacio triat. b) Sotmetre's al regim d'incompatibilitats prevists en aquests Estatuts. c) Atendre les seues tasques d'investigacio i millorar la seua actuacio docent. d) Coneixer les llengues oficials a la Universitat de Valencia. Article 161 Els professors funcionaris deIs cossos docents -Catedratics i Titulars- es regeixen per les disposicions vigents que els siguen aplicables i per aquests Estatuts; tindran dedicacio a temps complet a la Universitat de' Valencia llevat del cas que, davant una peticio raonada presentada per l'interessat, la Junta de Govern els haja concedit la dedicacio a temps parcial. Cada professor assumeix la responsabilitat docent d'almenys una as signatura i grup, o d'un nombre de credits equivalent a tres hores lectives setmanals, llevat de les excepcions que es deriven de l'aplicacio d'aquests Estatuts. Article 162 Al personal docent i investigador contractat per la Universitat de Valencia, hom Ji reconeix el dret al contracte laboral, d'acord amb la legislacio vigent i amb els drets i obligacions que s'hi preveuen. Article 163 Als efectes prevists en aquests Estatuts, hom considera becaris d'investigacio aquells titulats superiors que desenvolupen activitats investigadores i, si escau, de col.laboracio docents dins un Departament o Institut, i que en llur seleccio com a becaris hagen intervingut organs d'universitat. Els criteris d'aquesta seleccio han de ser elaborats per la Comissio d'Investigacio, aprovats per la Junta de Govern i, en cap cas, no poden reduir-se a la sola consideracio de l'expedient academic. Els programes de formacio i, si escau la col.laboracio en activitats docents deIs becaris d'investigacio seran regulats per les normes que elabore la Comissio de Professorat i que aprove la Junta de Govern, i pels Reglaments de Regim Intern deIs Departaments o Instituts corresponents. En cap cas, la col.laboracio deIs becaris en activi-DOGV - Num. 319 1985 12 16 4195 -tats docents no suposara un entrebanc per a llur formacio docent i investigadora. Artic/e 164 1. El personal docent i investigador de la Universitat de Valencia, d'acord amb els requisits que la Junta de Govern aprove a proposta conjunta de les Comissions de Professorat i d'Investigacio, podra millorar o completar la seu a formacio en un altra universitat o institucio academica o cientifica, sense la perdua del lloc de treball i sense perjudici del compliment per part del Departament corres ponent de les obligacions docents d'aquests. 2. El personal docent i investigador amb dedicacio a temps complet te dret a anys sabatics, sempre que reunesca les condicions que siguen fixades per la Junta de Govern a proposta conjunta de les Comissions de Professorat i d'Investigacio. En acabar I'any sabatic, el 8eneficiari persentara una memoria de I'activitat realitzada. 3. Correspon a la Junta de Govern, amb I'informe previ de la Comissio de Professorat, la regulacio de les obligacions del persona docent i investigador segons el seu regim de dedicacio i la proposicio de llicencies i d'altres situacions administratives per a sotmetre-Ies a la dedicacio del Rector. Artic/e 165 Hom reconeix a les Assemblees deIs Estaments del personal docent i investigador esmentats a I'article 158e, i al Comite Sindical del personal docent i investigador de la Universitat de Valencia el dret a elevar propostes als organs de govern i representacio, el dret que aquestes propostes hi siguen considerades i el dret a negociar aquells aspectes de les condicions de treball no prevists en la legislacio vigent. Seccio Segona De les plantilles, la provisio de places i la contractacio Artic/e 166 Corres pon a la Comissio de Professorat I'elaboracio del Reglament General de la plantilla del personal docent i investigador, tenint el compte les necessitats docents i investigadores i les de promocio del personal docent i investigador. Aixi mateix, correspon a la Comissio de Professorat, a partir de les demandes formulades pels Departaments i pels Centres i Serveis, si escau, I'elaboracio i I'actualitzacio periodica del projecte global de plantilla, en aplicacio d'allo que es previst al Reglament. Elevat el projecte a la Junta de Govern, aquesta remetra al Consell Social els acords corresponents. En la plantilla del personal docent i investigador, i a efectes pressuposwis, no s'hi ncloura el personal esmentat al punt c) de I'article 158. La Comissio de Professorat elaborara, per a la seua aprovacio per la Junta de Govern, la normativa general per a la provisio de places i la contractacio del l'ersonal docent i investigador de la Universitat de Valencia, d'acord amb aquests Estatuts. Aquesta normativa haura de garantir la prefere.ncia de la dedicacio a temps complet sobre la dedicacio a temps parcial. Artic/e 167 1) En quedar vacant una plalYa del cossos de funcionaris docents, la Junta de Govern, amb els informes previs de la Comissio de Professorat, del Departament i, si escau, del Centre corresponent, acordara si es procedent o no la minoracio o el canvi de denominacio o de categoria de la plalYa, tot respectant el Reglament General de les plantilles del personal docent i investigador. I.:acord de la Junta de Govern sera trames al Consell Social per a la seua aprovacio. 2) En els concursos per a la provisio de places de funcionaris deIs cossos docents, tant les vacants com les de nova creacio, correspon a la Junta de Govern, amb els informes previs de la Comissio de Professorat, del Departament i, si escau, del Centre corresponent, acordar la convocatoria del concurs, que podra ser de merits. En aquest darrer EURas, la iniciativa haura de partir necessariament del Departament corresponent. 3) La convocatoria de la plalYa s'ha d'acompanyar d'una descripcio de les tasques a realitzar i del regim de dedicacio que el Departament corresponent, una voIta consuItats els Centres on s'ha d'impartir la docencia, proposara a la Junta de Govern per a la seua aprovacio, amb I'informe previ de la Comissio de Professorat. 4196 1985 12 16 DOGV - Num. 319 4) En la convocatoria figurara que el qui obtinga una pla<;:a s'haura de sotmetre a les avaluacions del coneixement de les llengues que son oficials a la Universitat de Valencia. 5) Els concursos es realitzaran a les dependencies de la Universitat de Valencia que la Junta de Govern determine. Article 168 Corres pon a la Comissio de Professorat: a) Elaborar bases generals d'avaluacio que, exposades per la Junta de Govern, seran lliurades als Presidents de les Comissions de provisio de places per tal que siguen utilitzades en la confeccio deis criteris de valoracio en que es fonamentara el jui sobre els merits dels concursants. b) Proposar al Rector, previa consulta al Consell del Departament corresponent -que ha de comunicar totes les propostes de noms presentades en el si del Departament amb especificacio del suport rebut-; el nomenament de President i de Secretari, titulars i suplents, que formaran part de la Comissio que ha de resoldre el concurso Aquests professors podran ser tant de la Universitat de Valencia com d'unes altres universitats. En cas que ho hi haja prou professors de I'area de coneixement corresponent a la pla<;:a objecte de concurs, hom podra no menar-n e d'altres que tinguen relacio amb l'esmentada area. El Rector podra demanar al integrants de la Comissio un informe referent al desenvolupament del concurso Article 169 Per tal de valorar les reclamacions contra resolucions de les Comissions de provisio de places, el Claustre elegira per majoria de 3/5, en votacio secreta, una Comissio d'Apel.lacions de Concursos presidida pel Rector i constituida per sis catedratics. Aquesta Comissio es renovara per meitats cada dos anys. Els membres als quals haja d'afectar la primera renovacio es decidiran per sorteig. Article 170 La Junta de Govern, a proposta de la Comissio de Professorat, distribuira per Departaments i per Centres i Serveis, si escau, les places de personal docent i investigador contractat, d'acord amb allo que es previst en la plantilla del personal docent i investigador. La convocatoria deis concursos sera acordada per la Junta de Govern. Aquesta convocatoria ha de ser publica i s'acompanyara d'una descripcio de la tasca a realitzar i del regim de dedicacio, aixi com de I'enumeracio de tots aquells requisits que s'hi establesquen. Article 171 Els concursos a que fa referencia I'article anterior, les possibles renovacions deis contractes i el nomenament d'interins que cobresquen temporalment places vacants deis cossos docents, seran resolts per Comissions de-Contractacio, de les quals formaran part: a) El Rector o persona en qui delegue, que les ha de presidir. b) Dos membres del personal docent i investigador i un estudiant elegits pel Consell del Departament. c) Tres membres del personal docent i investigador del Centre al qual es adscrit el Departament, designats per sorteig entre els qui no pertanguen al Departament. La Comissio de Professorat ha d'elaborar els criteris general s d'avaluacio que han d'observar les Comissions de Contractacio, criteris que hauran d'esser aprovats per la Junta de Govern i es faran publics juntament amb la convocatoria. La Comissio de Contractacio, una vegada constitu*ida, fara public el barem concret mitjan<;:ant el qual jutjara els candidats i en que figurara la valoracio positiva del coneixement de la llengua propia de la Universitat de Valencia. En cas d'haver-hi impugnacions, aquestes seran informades per la Comissio de Professorat en el termini d'un mes. Article 172 La Universitat de Valencia pot contractar Ajudants, tant de Facultat o d'Escola Tecnica Superior com d'Escola Universitaria, en els termes establerts en aquests Estatuts i altres disposicions vigents. L1ur activitat ha d'esser orientada a completar-ne la formacio cientifica i docent, al si d'un Departament o Seccio Departamental adscrita al Centre. Col.laboraran en tasques docents, sen se que la dedicacio a DOGV - Num. 319 1985 12 16 4197 aqueixes tasques puga, en cap cas, suposar la responsabilitat total d'una assignatura ni excedir el trenta per cent de la dedicacio corresponent als professors funcionaris amb dedicacio a temps complet. En la contractacio d'Ajudants de Facultat o d'Escola Tecnica Superior es merit qualificat ser o haver estat becari d'investigacio a la Universitat. Article 173 La Junta de Govern, per propia iniciativa o a proposta d'un Departament o, si escau, d'un Centre o Servei, i amb l'informe preceptiu de la Comissio de Professorat, pot autoritzar la contractacio com a Professors Visitants de destacats professors, professionals o artistes. Igualment, pot autoritzar la contractacio com a Professors Emerits de reconeguts professors ja jubilats. Tant en l'un cas com en I'altre, la Junta de Govern determinara les funcions que han de desenvolupar i fixara la durada de llurs contractes i retribucions, amb I'acord del Consell Social en allo que fa referencia als aspectes economics. Article 174 La Comissio d'Avaluacio te per funcio valorar periodicament les activitats del personal docent i investigador de la Universitat de Valencia. Cavaluacio de la docencia sera anual i corres pon a la Comissio proposar a la Junta de Govern, per a la seua aprovacio, els procediments d'avaluacio pertinents, els quals tindran en compte, necessariament, I'opinio dels estudiants. Cavaluacio de I'activitat global de cada membre del personal docent i investigador es realitzara amb la periodicitat que determine la Junta de Govern i sempre que ho demane I'interessat a l'efecte de la seua continultat i prom ocio. Corres pon a la Comissio elaborar el Reglament General d'avaluacio, en que ha de figurar I'avaluacio de la docencia, de la investigacio i de totes altres activitats que els interessats justifiquen davant la Comissio, aixi com I'avaluacio del coneixement de les dues lengues que son oficials a la Universitat de Valencia. El resultat de l'avaluacio global haura de ser comunicat necessariament a I'interessat. Article 175 La Comissio d'Avaluacio es formada pel Rector o persona en qui delegue, que la presideix, i per representacions del personal docent i investigador, deis estudiants i del personal d'administracio i serveis, en la forma que decidesca el Claustre. EIs integrats d'aquesta Comissio son elegits per un periode maxim de quatre anys i cap deis seu s membres no pot ser elegit per dos periodes consecutius. El mandat deis representants deis estudiants es d'un any. Article 176 CAPITDL SEGa!,! Deis Estudiants-Tenen la condicio d'estudiants de la Universitat de Valencia aquells qui estiguen matriculats en alguns deis seu s Departaments o Centres. A l'efecte de participar en els organs de govern i de representacio, hom considera estudiantsels qui cursen estudis conduents a I'obtencio de titols de Diplomat, Arquitecte Tecnic, Enginyer Tecnic, Llicenciat, Arquitecte, Enginyer i Doctor. Article 177 EIs estudiants de la Universitat de Valencia tenen els drets que tot seguit s'assenyalen, a mes deis que els siguen reconeguts en les lleis vigents i en d'altres artic1es d'aquests Estatuts: a) A la lliure eleccio deis estudis que vulgen cursar. b) A *rebre un ensenyament adequat i a comptar amb els mitjans necessaris per a llur formacio cientifica. c) A participar activament i critica en les tasques docents i investigadores, aixi com en llur pregramacio i ordenacio. d) 'a partricipar en el control de la qualitat de I'ensenyament i de la tasca docent del professorat. e) A participar en I'elaboracio del plan s d'estudis i a decidir lliurement el propi *curriculun amb I'assesorament necessario f) A les assignacions pressupostaries i als mitjans material s necessaris per a l'exercici deis drets reconeguts als apartats d) i e) del punt 1 de l'artic1e 1 1  d'aquest Estatuts. 4198 1985 12 16 DOGV - Num. '319 g) A la suspensio de la participacio en les activitats academiques, decidida col.lectivament. h) A una valoracio objetiva de lIur rendiment academic i que aquesta valoracio siga justificada, aixi com a exercir les mesures d'impugnacio corresponents contra qualsevulla actuacio que consideren injustificada o arbitraria. i) A beneficiar-se de les beques, ajuts i exempcions que la Universitat de Valencia establesca en favor del estudiants i a participar en els organs que les hagen d'atorgar, tot respectant sempre la igualtat d'oportunitats. j) A rebre una adequada informacio de lIurs drets i deures com a membres de la comunitat universitaria, aixi com del funcionament general de la Universitat de Valencia. k) A la proteccio de la Seguretat Social, en els terminis i condicions que establesquen les disposicions legls que la regulen. Els estudiants tenen el deure de realitzar el treball inteI.Iectual propi de lIur con di cio d'universitaris i els aItres prevists en aquests Estatuts. Article 178 Tots els estudiants de la Universitt de Valencia poden participar en la presa de decisions sobre els assumptes que els concernesquen, a traves de les Assemblees d'Estudiants de Grup, Centre i Universitat, les quals son els organs maxims de participacio en I'flmbit respectiu. Article 179 organ maxim de representacio deis estudiants d'un Centre es I'Assemblea de Representats del Centre. Aquesta Assemblea de Representants ha de comptar amb assignacions pressupostaries, 1I0cs de reunio i mitjans de difusio i de participacio suficients per tal que puga exercir la seu a tasca. Article 180 ssemblea de Representants es formada: a) Pels representants elegits per cadascun deIs grups de primer i segon cicle, i pels estudiants integrats en els programes de doctorat, per un periode d'un any, d'acord amb un criteri proporcional i de manera que el nombre d'aquests representants siga major de 25 i menor de 100. S'hi ha de garantir, en qualsevol cas, un representant per grup i especialitat. b) Pels claustrals elegits pels estudiants del Centre. c) Pels estudiants membres de la Junta del Centre. Tots el membres de l'Assemblea de Representants del Centre responen de lIur actuacio en els organs de govern i de representacio davant I'Assemblea d'Estudiants del Centre. Article 181 Son funcions de I'Assemblea de Representats: a) Executar les tasques que li encomane I'Assemblea d'Estudiants del Centre i coordinar les iniciatives que sorgesquen de les Assemblees de Grup. b) Decidir la distribucio de I'assignacio pressupostaria que, en I'ambit del Centre, es dedique a activitats esportives i cuIturals deIs estudiants. c) Elegir i, si escau, revocar els representants en les Comissions de Centre i en aquelles d'Universitat en que estiga establert un sistema de representacio per Centre. d) Elegir, si escau, revocar els representants en les Juntes de les unitats d'Informacio Bibliografica. e) Elegir entre els seus membres i, si escau, revocar les persones que formaran part de I'Assemblea General d'Estudiants en representacio del Centre. f) Elaborar i modificar el reglament que regule la seua constitucio i funcionament. g) Ser olda en els expedientes disciplinaris oberts a estudiants del respectiu Centre. h) Acordar i proposar les mesures que considere oportunes per a la millor defensa deis drets i interessos del estudiants. i) * Exercir totes les competencias que li siguen encomanades per la Junta del Centre i, en general, aquelles que es deriven d'aquests Estatuts. DOGV - Num. 319 1985 12 16 4199 -Article 182 I..:organ maxim de representacio deIs estudiants de la Universitat de Valencia es l'Assemblea General d'Estudiants. Aquesta Assemblea General ha de comptar amb assignacions pressupostiuies, 1I0cs de reunio i mitjans de difusio i de participacio per tal que puga realitzar la seua tasca. I..:Assemblea General d'Estudiants nomenara al seu si una Comissio Gestora. Article 183 Formen part de I'Assemblea General d'Estudiants: a) Una representacio de cada Centre, consistent en un estudiant per cada 400 o fraccio major de 200 deIs matriculats al Centre, elegits per I'Assemblea de Representants. S'hi ha de garantir, en qualsevol cas, un representant per Centre. b) Els estudiants membres de la Junta de Govern. Article 184 Son funcions de I'Assemblea General d'Estudiants: a) Prendre en consideracio i pronunciar-se sobre les tasques que li encomane I'assemblea d'Estudiants de la Universitat de Valencia i coordinar les iniciatives que sorgesquen de les Assemblees de Centre. b) Decidir la distribucio de les assignacions pressupostaries que en I'ambit de la Universitat de Valencia es dediquen a activitats culturals, esportives i de representacio deIs estudiants. c) Participar mitjan!;ant representants en la distribucio de beques,ajuts i crectits destinats al estudiants de la Universitat de Valencia, aixi com en la fixacio deIs criteris per a lIur concessio. d) Elaborar i elevar propostes a la Junta de Govern i al Claustre. e) Elaborar i modificar, el reglament que regule la seua constitucio i funcionament. f) Elegir i, si escau, revocar representants d'estudiants en Comissions d'Universitat. g) Acordar i proposar les mesures que considere oportunes per a la millor defensa del drets i interessos del estudiants. h) Totes aquelles que Ii siguen encomanades pel Claustre o per la Junta de Govern i, en general, aquelles que es deriven d'aquests Estatuts. CAPIlDL TERCER Del personal d'Administracio i Serveis Seccio Primera De la composicio i del regim juridic Article 185 El personal d'administracio i serveis de la Universitat de Valencia es integrat pels funcionaris, de carrera o d'ocupacio, de les escales propies de la Uriiversitat de Valencia, pel personal laboral propi i pels funcionaris de I'Estat i d'altres administracions publiques que presten lIurs serveis a la Universitat de Valencia en les situacions administratives previstes per la legislacio vigent. Article 186 Sense perjudici de desenvolupament o regulacio legal especifica, si escau, 1. Son drets del personal d'administracio i serveis de la Universitat de Valencia, a mes deis reconeguts en les lIeis i en d'altres artieles d'aquests Estatuts, els seguents: a) De negociacio i vaga. b) De realitzacio d'eleccions sindicals. c) D'assistencia a les activitats de formacio i perfeccionament organitzades per la Universitat de Valencia i d'altres organismes o institucions, i que la Universitat de Valencia els facilite els mitjans oportuns. d) D'audiencia en I'avaluacio del seu treball i activitat universitaria. 2. Son deures del personal d'administracio i serveis de la Universitaede Valencia, a mes deIs prevists en les lIeis i en d'altres artieles d'aquests Estatuts, els seguents: a) Perfeccionar la seu a formacio professional. b) Atendre les funcions de gestio, assistencia i assessorament, d'indole economico-administrativa i de serveis, per a la realitzacio de I'activitat universitaria. c) Complir les obligacions inherents al seu regim de dedicacio. -IARIO D E  L A G E N E R A LIDd) Sotmetre's al regim d'incompatibilitats previst en aquest Estatuts. Article 187 El persona! d'administracio i serveis funcionari es regeix per aquests Estatuts i per les disposicions de la legislacio vigent que els siguen aplicables. El personal d'administracio i serveis en regim de contracte laboral es regeix per aquests Estatuts i per la legislacio laboral vigent. Article 188 Les decisions sobre les situacions administratives i laborals del personal d'administracio i serveis de la Universitat de Valencia corresponen al Rector. Article 189 En exercici de la seua autonomia i d'acord amb la legislacio vigent, la Universitat de Valencia pot establir convenis amb d'altres administracions publiques, amb la finalitat d'aconseguir la mobilitat del seu personal d'administracio i serveis. Article 190 La Universitat de Valencia pot contractar excepcionalment personal per a la realitzacio de treballs especifics i concrets no habituals, d'acord amb la legislacio de contractes de l'Estat i aquests Estatuts, sense perjudici, si escau, de la normativa civil o mercantil. Article 191 Les escales de personal funcionari d'administracio i serveis de la Universitat de Valencia s'estructuren en grups d'acord amb la titulacio exigida per a ingressar-hi, de la seguent forma: Grup A: Llicenciat , -Enginyer, Arquitecte, o equivalent. -Escala de Tecnics de Gestio. ":""Escala de Facultatius d'Arxius i Biblioteques. Grup B: Diplomat Universitari, Enginyer o Arquitecte Tecnic, o equivalent. -Escala de Gestio Universitaria. -Escala d'Ajudants d'Arxius, Biblioteques i Museus. Grup C: Batxiller, Formacio Professional de segon grau, o equivalent. -Escala Administrativa. -Escala d'Auxiliars d'Arxius, Biblioteques i Museus. Grup D: Graduat Escolar, Formacio Professional de primer grau, o equivalent. -Escala Auxiliar. Grup E: Certificat d'Escolaritat o equivalent. -Escala Subalterna. La Universitat de Valencia pot crear les escales de personal d'administracio i serveis que li calguen per a! seu bon funcionament. Article 192 Els nivells, categories i funcions del personal laboral d'administracio i serveis seran definits pels convenis col.lectius corresponents. IARI D E L A G E N E R A LITAny VIII Dilluns 16 de desembre de 1985 I DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1623 DECRET 1 72/1985 de 28 d'octubre, del (Continuacio) Consell de la Generalitat Valenciana, per la qual s 'aproben els Estatuts de la Universitat de Valencia (Estudi General de Valencia). (Continuacio). Article 193 La Comissio de Personal d'Administracio i Serveis te caracter consultiu i assessor de la Junta de Govern. Es formada pel Rector o persona en qui delegue, que la presideix, pel Secretari General, pel Gerent i per representacions del * personal docent i investigador, deIs estudiants i del personal d'administracio i serveis, en la forma que decidesca el Claustre, tot garantint-hi la presencia majoritaria del personal d'administracio i serveis i la presencia de membres de tots els Centres i Serveis. Article 194 Son funcions de la Comissio de Personal d'Administracio i Serveis: a) Elaborar i actualitzar anualment la proposta de plantilla orgimica. b) Informar l'organigrama proposat pel Gerent, en que hom descriura les unitats orgimiques. del funcionament economicoadministratiu i de serveis de la Universitat de Valencia, aixi com ies funcions i responsabilitats deIs 1I0cs de treball. c) Proposar les normes per a l'elaboracio deIs barems que hauran d'aplicar-se en els diferents concursos del personal d'administracio i serveis. d) Elaborar les bases de les convocatories i els criteris especifics d'avaluacio, aixi com els barems que cal aplicar en els concursos de trasllat, seleccio i promocio del personal d'administracio i serveis. e) Elaborar, si escau, la proposta de composicio deIs tribunals per als concursos, oposicions i concursos-oposicions. En aquests tribunals hi haura necessariament un membre del personal d'administracio i serveis de la Universitat de Valencia de la mateixa categoria o escala que la vacant a cobrir, designat a proposta de la Comissio de Personal d'Administracio i Serveis. Aixi mateix, hi haura un membre del Comite de Funcionaris o del d'Empresa amb veu pero sense voto f) Elaborar, si escau, la pro posta de composicio de les Comis- . sions de'Contractacio, de les quals formara part un membre del Comite de Funcionaris o del d'Empresa. g) Proposar el regim de provisio de tots els 1I0cs de treball i el regim de trasllats. h) Avaluar l'actuacio i el rendiment de les unitats organiques economico-administratives i de serveis. SEGON FASCICLE 4202 1985 12 16 DOGV - Num. 319 Seccio Segona De les plantilles orgimiques i de les formesde seleccio i promocio Article 195 La plantilla orgimica de la Universitat de Valencia contindra la relacio de 1I0cs de treball, amb l'enumeracio de les diferents escales i categories que aquests determinen, i amb I'especificacio de lIur denominacio, caracteristiques essencials, retribucions complementaries i requisits exigits per a lIur ocupacio. La Junta de Govern remetra al Consell Social, per a lIur aprovacio, els seus acords sobre la plantilla organica del personal d'administracio i serveis. Article 196 Sera nul.la de pie dret qualsevol contractacio o nomenament no inclosos en la plantilla, sense perjudici d'allo que es disposat en aquests Estatuts. Article 197 Per necessitats del Servei, el Rector, o"its els interessats i el Comite corresponent, podra traslladar el personal d'administracio i serveis a categories, places o 1I0cs de trebaIl deis nivells corresponents, d'acord amb la legislacio vigent. Article 198 1. La Universitat de Valencia selecciona el seu personal d'adl11inistracio i serveis d'licord amb la seu.a oferta d'ocupacio publica, per mitja de convocatoria publica, segons els principis de publicitat, capacitat i merits, mitjan9<ll1t els sistemes de concurs, oposicio o concursoposicio lliure, a traves de convocatories signades pel Rector. En la convocatoria, si escau, figuarara que el qui obtinga una pla4;a s'haura de sotmetre a les avaluacions del coneixement de les lIengues que son oficials a la Universitat de Valencia. 2. Previament a la convocatoria publica d'oferta d'ocupacio publica, les places vacants de personal d'administracio i serveis es convocaran a concurs intern de trasllat, en el qual hom considerara com a merit el coneixement de la llengua propia de la Universitat de Valencia. Article 199 1. La Universitat de Valencia reservara un 50070 de les places vacants de les escales i categories de la plantilla organica de personal d'administracio i serveis per a la promocio interna del seu propi personal. 2. En prOduir-s'hi vacants de 1I0cs de treball, el Rector, previ informe de la Comissio de Personal d'Administracio i Serveis, podra procedir a lIur provelment, sia mitjan4;ant lliure designacio, amb convocatoria publica, sia mitjan4;ant el sistema normal de provisio, 4;0 es, concurs de merits entre el personal d'administracio i serveis de la Universitat de Valencia i, en cas que no siguen cobertes les vacants, lIur inclusio en l'oferta publica a,nual de la Universitat de Valencia. 3. En els concursos esmentats, hom considerara com a merit el coneixement de la lIengua propia de la Universitat de Valencia. Article 200 En les convocatories de trasllats, seleccio o promocio del personal d'administracio i serveis, s'hi haura d'especificar. a) El nombre de places o, si escau, de 1I0cs de treball a cobrir i llurs caracteristiques. b) Les titulacions exigides en cada caso c) Els sistemes de provisio. d) El barem mitjan4;ant el qual hom valorara els merits acreditats pels aspirants. e) La descripcio del tipus d'exercicis i del programa de les proves a superar. f) La composicio deis tribunals. g) Els terminis de realitzacio de les proves. Artlcle 201 Els membres del personal d'administracio i serveis que reunesquen els requisits prevists per la normativa vigent podran responsabilitzarse, totalment o parcial, de cursos de formacio i perfeccionament de l'activitat administrativa, i el Rector podra autoritzar dispenses de lIur dedicacio mentre duren aquestes tasques. DOGV - Num. 319 1985 12 16 4203 SioT-Seccio Tercera Deis organs d'accio sindical Artic/e 202 1. El Comite d'Empresa es I'organ de representacio sindical del personal laboral d'administracio i serveis. Les seues funcions i forma d'eleccio son les que estableixen les disposicions vigents en materia laboral i aquests Estatuts. A rnes, podra negociar questions no previstes en el Conveni Col.lectiu. 2. El comite de Funcionaris es l'organ de representacio sindicaL del personal funcionari d'administracio i serveis. Les seu s funcions i forma d'eleccio son les que estableixen les disposicions vigents que li siguen aplicables i aquests Estatuts. A rnes, podra negociar aquells aspectes de les condicions de treball no prevists en la legislacio vigent. 3. La Universitat de Valencia reconeix ambdos Comites i els facilita els locals i els mitjans que calguen per a lIurs activitats. Els Comites tenen el dret a informar, en temps i forma, les propostes que la Comissio de Personal d'Administracio i Serveis eleve a la Junta de Govern. 4. A I'efecte de l'eleccio d'admbdos Comites, la Universitat de Valencia constitueix un unic centre de treball. Artic/e 203 Hom reconeix a l'Assemblea del Personal d'Administracio i Serveis el dret a elevar propostes als organs de govern i de representacio, i el dret que aquestes propostes siguen preses en consideracio. Seccio Quarta De l'avaluacio i control Artic/e 204 La Comissio de Personal d'Administracio i Serveis, a proposta del Gerent, elaborara el Reglament General per al control efectiu del treball del personal d'administracio i serveis. Aquest Reglametn incloura, si escau, I'avaluacio del coneixement de les lIengues que son oficials a la Universitat de Valencia. CAPITOL QUARf De les Incompatibilitats i del Regim Disciplinari Seccio Primera De les incompatibilitats Artic/e 205 La dedicacio a temps complet es incompatible amb el desenvolupament de qualsevullga altra ocupacio remunerada de caracter esta- . ble i amb I'exercici de la professio amb llicencia fiscal. Corresponen a la Junta de Govern les decisions sobre el compliment d'aquest precepte. Artic/e 206 El Rector, Vice-rectors, Secretari General, Gerent i Vice-secretari d'Universitat; els Directors de Departament o d'Institut; els Degans, Vice-degans, Secretari i Vice-secretari de Facultats; els Directors, Vicedirectors, Secretari i Vice-secretari d'Escola Tecnica Superior, d'Escola Universitaria o de Col.legi Universitari; els Directors de Col.legi Major o de Servei; el Director del Jardi Botanic; i en general, totes les denominacions unipersonals que comporten complement de desti, exigeixen la dedicacio a temps complet per part de I'interessat. Ningu no podra tenir alhora dues d'aquestes nominacions. La Junta de Govern establira, per als qui posseesquen alguna de les nominacions anteriors, el regim de compliment de lIurs obliga-cions a la Universitat de Valencia. . Artic/e 2O7 Cap membre de la comunitat universitaria no podra formar part de dos col.legis electorals en una mateixa eleccio. ArticLe 208 La condicio de membre del Tribunal de Greuges es incompatible, en tot cas, amb la de: a) Rector, Vice-rector, Secretari General, Vice-secretari, Gerent i Vice-gerent. 4204 1985 12 16 DOGV - Num. 319 -b) Dega o Director, Vice-dega o Vice-director, Secretari i Vice-secretari de Centre o de Servei. c) Director i Secretari de Departament o d'Institut. d) Membre de la Junta de Govern. e) Membre d'alguna Comissio deIs organs d'Universitat. f) Membre d'algun Comite Sindical. g) Cap de Servei, de Seccio, de Negociat i Administrador de Centre, sense perjudici de la possibilitat d'obtenir la dispensa temporal de llurs responsabilitats com a tals en cas de ser elegits membres del Tribunal. Seccio Segona Del Regim Disciplinari Artic/e 209 I..:adopcio de les decisions relatives al regim disciplinari deIs membres de la comunitat universitaria correspon al Rector, excepte la separacio del servei en el cas de personal docent i investigador i de personal d'administracio i serveis, que sera acordada per l'organ competent segons la legislacio vigent i, en el cas d'estudiants, la prohibicio de continuar estudis, cosa que requerira I'acord de la Junta de Govern. Artic/e 210 La Comissio de Disciplina inspecciona el funcionament deIs serveis, col.labora en la instruccio de tots els expedients disciplinaris i en el seguiment i control general de la disciplina academica. Eri for.men part el Rector o persona en qui delegue, que la presideix, i una representacio a parts iguals del personal docent i investigador, els estudiants, i el personal d'administracio i serveis, elegits pels respectius col.lectius de claustrals, en la forma que determine el Claustre. I..:Instructor i el Secretari deIs expedients disciplinaris seran nomenats pel Rector entre els membres de la Comissio que tinguen la condicio de funcionari publiCo Qualsevulla persona que acredite interes legitim pot sol.licitar que s'inicie expedient disciplinari sobre algun membre de la comunitat universitaria. Produi'da la sol.licitud, el Rector ordenara I'obertura de l'oportu expedient informatiu en el termini de trenta dies. TITOL CINQUE Del Regim Economic i Financer Artic/e 211 La Universitat de Valencia, per al compliment dels seu s fins i per a la realitzacio de les activitats que li son propies, ha de disposar del patrimoni i deIs recursos financers que li calguen. La Universitat de Valencia gaudeix de les potestats i els priviligis propis de les admininistracions publiques, com ara la presumpcio de legitimitat i l'executorietat deIs seus actes, aixi com els poders d'execucio fon;osa i la seua revisio; la potestat sancionadora; la facultat d'utilitzacio de la ja de constrenyiment; la recuperacio d'ofici deIs seus bens; la inembargabilitat del seus bens i drets; els privilegis de prelacio i preferencia de crectits; l'exempcio de l'obligacio de prestar garanties o caucions davant uns altres organismes administratius i davant Jutges i Tribunals; l'exempcio d'obligacions tributaries, quals,:vol aItres reconegudes a l'Administracio Publica en general, en els termes que assenyalen les lleis o aquests Estatuts. Artic/e 212 La Comissio Economica te caracter consultiu i assessor de la Junta de Govern. Es formada pel Rector o persona en qui delegue, que la presideix, pel Gerent i per representacions de Departaments, Centres, Serveis i Estaments, en la forma que decidesca el Claustre. Son funcions de la Comissio Economica: a) Informar el projecte de pressupost de la Universitat de Valencia. b) Elaborar els criteris i moduls de distribucio del pressupot. c) Elaborar la distribucio interna del pressupost, tot considerant com a unitats d'assignacio directa deis recursos i d'imputacio de despeses tots i casdascun deIs Departaments, Centres i Serveis. (1) Elaborar el procediment per al control de les despeses, inversions i ingressos. DOGV - Num. 319 1985 12 16 4205 e) Demanar informacio sobre la forma en que s'han produi't les despeses. f) Informar la liquidacio del pressupost. g) Informar la concessio amb can'tcter individual a membres de la Comunitat Universitaria de conceptes retributius distints deIs que tinguen caracter general, en atencio a exigencies docents, investigadores i administratives, o a merits rellevants. h) Qualsevulla altra funcio que li siga encomanada pel Rector, la Junta de Govern o aquests Estatuts. CAPIroL PRIMER Del Patrimoni i deis Recursos Financers Article 213 El patrimoni de la Universitat de Valencia es el constitui't pel conjunt de bens i drets de contingut economic de que siga titular, i de tots aquells que puga rebre en el futur procedents de persones o entitats publiques o privades. La Universitat de Valencia establira una politica de manteniment del patrimoni i d'adequacio permanent d'aquest als seus fins i activitats, d'acord amb criteris de reacionalitat, eficacia i suficiencia. I.:explotacio economica deIs drets de propietat industrial obtinguts per investigacions realitzades amb fons a carrec del pressupost de la Universitat de Valencia seran de I'exclusiva titularitat d'aquesta sense perjudici de la seua transmissibilitat i deIs drets reconeguts als autors en aquest Estatuts. . La Universitat de Valencia pot apel.lar al crMits oficial i al privat, d'acord amb la legislacio vigent, i gaudira deIs beneficis que la legislacio atribueix a les fundacions benefico-docents. Article 214 La desafectacio de bens de domini public la titularitat deIs quals siga as sumida per la Universitat de Valencia d'acord amb la legislacio vigent, implicara lIur consideracio com a bens patrimonials de la Universitat de Valencia o la que en cada cas corresponga. Article 215 El Gerent ha de mantenir actualitzat I'inventari i, a tal efecte, cursara les ordres corresponents, les quals hauran d'esser complimentades per tots els Departament, Centres i Serveis. Durant el primer trimestre de cada any, el Gerent sotmetra a la Junta de Govern I'aprovacio de l'inventari actualitzat al 31 de desembre anterior. Correspon a la Junta de Govern, amb l'acord del Consell Social, adoptar les resolucions que es refereixen a la disponibilitat deIs bens irnmobles i, si escau, demanar la desafectacio de bens de domini publiCo Article 216 Per al compliment deIs seus fins, els recursos de la Universitat de Valencia son: . .  1 .  Transferencies: a) La subvencio global fixada anyalment per la Generalitat, en funcio del pressupost aportat per la Universitat de Valencia. b) Les partides que, destinades a la Universitat de Valencia, consignen en lIurs pressuposts les Corporacions Locals i altres institucions publiques o privades. 2. Taxes i drets: a) Les taxes academiques per a estudis que conduesquen a l'obtencio de titols oficials, fixades per la Generalitat. b) Les taxes academiques per a estudis no compresos en l'apartat anterior, fixades pel Consell Social. c) Les taxes i els drets relatius a certificats, tItols i di plomes expedits per la Universitat de Valencia, fixades per la Junta de Govern. 3. Rendes per activitats universitaries: a) El producte de les seues publicacions i d'altres activitats de caracter oneroso b) 'Els ingressos derivats deIs contractes que celebren els Departaments, els Instituts i els professors, per a la realitzacio de treballs de caracter cientific, tecnic o artistic, aixi com per a la realitzacio de cursos d'especialitzacio. . c) Els ingressos derivats deIs serveis prestats,segons el regim economic que fixe la Junta de Govern. 4. Altres ingressos: 4206 '1985 12 16 DOGV - Num. 319 a) Les rendes, permanents o no, que siguen produides pels bens, titols i altres drets de que siga titular la Universitat de Valencia. b) El producte de la venda de bens i titols propis i les compensacions originades per I'alienacio d'actius fixos. c) Els ingressos procedents de les operacions de credit que realitze la Universitat de Valencia per al compliment deIs seu s fins. d) Les subvencions, donacions, lIegats i ajuts de tot tipus amb que la Universitat de Valencia siga afavorida. e) Qualsevol altre tipus d'ingres no determinat especificament en eIs punts anteriors. CAPITOL SEGON Del Pla d:4ctuacio Plurianual i del Pressupost Article 217 La Universitat de Valencia ha d'establir un pla d'actuacio eco nomica de caracter quadriennal i estructurat en programes, el qual ha de ser revisat anualment. Es elaborat pel Gerent en funcio deIs objectius i les prioritats establertes pels organs d'Universitat, informat pel la Comissio Economica, aprovat pel la Junta de Govern i trames al Consell Social per a la seua aprovacio definitiva. Article 218 I..:activitat economica i financera de la Universitat de Valencia es desenvolupa d'acord amb el pressupost d'ingressos i des peses, el qual te un caracter anual, public, unic i equilibrat. El projecte de pressupost es e1aborat pel Gerent en funcio deIs objectius i les prioritats establertes pel organs d'Universitat, tot tenint en compte les peticions deIs diversos Departaments, Centres i Serveis, d'acord amb llurs necessitats. En el projecte de pressupost s'hauran d'incloure les realitzacions del pla plurianual previstes per a tal exercici. La Junta de Govern, oida la Comissio Economica, decidira en sessio monografica remetre al Consell Social el seu acord sobre el projecte de pressupost, per a la seua aprovacio. I..:autoritzacio efectiva deIs credits es produira mitjanc;ant I'aprovacio del pressupost, amb les excepcions prevites en la lIei. Article 219 El pressupost d'ingressos ha de contenir el detall deIs diferents conceptes enumerats en I'article 216 d'aquests Estatuts mes e1s romanents de tresoreria i les compensacions per les exempcions i reduccions en materia de taxes. Article 220 I..:estat de des peses del pressupost s'ha de c1assificar tot atenent a la separacio entre despeses corrents i inversions; hi ha de figurar: a) I..:import deIs deutes exigibles. b) Les carregueS' de patrimonio c) Els interessos endeutats. d) Les indemmitzacions i els costs que se'n deriven. e) I..:increment del patrimoni propio f) La realitzacio de tota c1asse d'obres i instal.lacions. g) I..:adquisicio de material cientific i equipament en general. h) El financ;ament deIs serveis docents, d'investigacio, generals, auxiliars i comunitaris. i) Despeses de personal. S'hi pan d'incloure les plantilles organiques del personal docent i investigador, i del personal d'administracio i serveis de la Universitat de Valencia, les quals comptaran necessariament amb els respectius credits autoritzats. Article 221 El credits tindran la consideracio d'ampliables, amb les excepcions previstes en la lIei. La Junta de Govern pot acordar tranferencies de credit entre els diversos conceptes deIs capitols d'operacions corrents i d'operacions de capital. Les tranferencies de des peses corrents a des peses de capital poden ser acordades pel ConselI Social. Les transferencies de despeses de capital a qualsevol altre capitol poden ser acordades pel Consell Social, previa autoritzacio de la Generalitat. DOGV - Num. 319 1985 12 16 4207 Article 222 I..:ordenacio de despeses i pagaments corres pon al Rector. Els Directors de Departament, Directors d'Institut, Degans o Directors de Centre i de Serveis podran disposar d'una quantitat en concepte d'anticipacio a justificar, per a gestionar-la autonomament d'acord amb les normes administratives corresponents. En allo que concerneix als ingressos i despeses derivats de contractes prevists en aquests Estatuts, el Gerent establira un procediment d'urgencia i agilitat que, sense perjudici del control deis justificants, permeta als Departaments i Instituts de la Universitat de Valencia disposar d'una part d'aquests ingressos per tal d'atendre, en les dates previstes, les despeses de personal i material i el pagament deis serveis exteriors compromesos en els contractes. Article 223 El sistema comptable de la Universitat de Valencia s'ha d'adaptar a les normes establertes amb caracter general per al sector public, a l'efecte de la normalitzacio comptable, i s'organitzara d'acord amb els principis d'un a comptabilitat pressupostaria, patrimonial i analitica. El Gerent, mitjan<;ant el desenvolupament de les normes indicades, ha d'establir un sistema que permeta: a) La diferenciacio de les des peses generals i deis costs directes de docencia, investigacio i serveis comunitaris. b) La determinacio del cost global de cada Departament, Centre i Servei, tot tractant-los separadament com a unitats d'imputacio de des peses. Article 224 La Universitat de Valencia pot subscriure contractes d'obres, serveis i subministraments sempre que, pel seu import, no siguen reservats especificament a l'Estat o a la Generalitat. Aixi mateix, pot adquirir pel sistema d'adjudicacio directa els bens d'equip necessaris per al desenvolupament deis seu s programes d'investigacio, previ acord favorable del Consell Social. CAPIlDL TERCER De la Contractacio de Treballs i Cursos d'Especialitzacio Article 225 1. La contractacio de treballs de caracter cientific, tecnic o artistic, i de cursos d'especialitzacio per part de Departaments, Instituts o professors requerira l'autoritzacio del Rector, excepte en el cas esmentat en l'article 227. En el cas particular que el contracte puga suposar la transferencia a entitats privades de la titularitat sobre invencions, dibuixos o models, programes d'ordinador i d'altres resultats que siguen susceptibles d'apropiacio, es necessitara l'aprovacio de la Junta de Govern. 2. Els contractes que han de ser signats pel Rector, o persona en qui delegue, son aquells en que es done almenys algunes de les caracteristiques seguents: a) Que de llur incompliment, se'n deriven responsabilitats per a la Universitat de Valencia. b) Que superen el marc estricte d'un Departament o Institut. c) Que llur import supere la quantitat fixada a aquests eferf.es per la Junta de Govern. d) Que impliquen contractacio de personal. La delegacio de la signatura d'aquests contractes tindra, per a cada cas, caracter especial. ,3. Els Directors de Departament o d'Institut, en el marc propi de les activitats d'aquests i sempre que no es done cap de les condicions indicades en el punt anterior, podran signar contractes previ acord favorable del Consell de Departament o Institut. 4. Els contractes signats pels professors en llur propi nom requeriran; als efectes de compatibilitat entre la dedicacio deis pro fessors i les obligacions contingudes en els contractes, la previa i expressa conformitat amb els termes del contracte per part del corresponent Consell de Departament o Institut. 5.' Abans de signat un contracte, hom el fara public per a coneixement de la comunitat universitaria durant un periode de quinze dies. 4208 1-985 12 16 DOGV - Num. 319 Ail226-Article 226 1. A iniciativa del Director d'un Departament o d'un Institut, o d'un o mes professors, i amb la presentacio de l'oportuna proposta, podn't ser sol.licitada del Rector I'autoritzacio per a la signatura d'un contracte. En tot cas, en aquesta proposta, hom hi haunl d'especificar almenys: a) Persones que es comprometen a realitzar el treball. b) Institucio, entitat o persona amb qui es preten contractar. c) Exposicio resumida del treball o curs objecte del contracte, i durada d'aquest. d) Memoria economica en que hom assenyale el preu pactat, la forma de cobrament i el projecte de pressupost de des peses a generar. e) Regim de titularitat, si escau, deIs drets de propietat industrial i intel.lectual. f) Acord favorable del corresponent Consell de Departament o d'Institut. g) Descripcio detallada de les obligacions assumides per les parts contractants. h) Judici sobre les repercusions que I'execucio del contracte comportara sobre les tasques de les persones participants. 2. El Rector haura de respondre a la peticio d'autoritzacio, mitjanc;:ant resolucio motivada, en el termini d'un mes. Article 227 Un o diversos professors podran subscriure contractes autoritzats pel corresponent Consell de Departament o d'Institut, sempre que l'import total a pagar per I'altra part contractant siga liquid i no exedesca els honoraris bruts anual s d'un Catedratic d'Universitat amb dedicacio a temps complet. Aquests contractes seran comunicats al Rector. Article 228 1. La quantitat rebuda per rao d'un contracte s'incorporara en la seua totalitat al pressupost de la Universitat de Valencia i es distribuira de la seguent manera: a) De la quantitat total percebuda, se'n deduiran en primer lloc les des peses, materials o de personal, que la realitzacio del contracte supose per a la Universitat de Valencia. La Junta de Govern establin't un procediment d'estimacio d'aquestes despeses. b) De la quantitat restant hom reservara al personal participant un percentatge que no podra excedir del 750/0. c) De la quantitat que reste despres de deduir de I'import del contracte les quantitats definides en el apartats a) i b), la Junta de Govern atribuira al Departament o Institut corresponent un percentatge que no podra excedir del 90% ni esser inferior al 60%. El percentatge restant sera destinat a financ;:ar els Departaments o Instituts que no hagen signat cap contracte durant l'any anterior. d) En el contracte, s'hi especificara el percentatge que es definit a I'apartat b), el qual sera establert en funcio del nombre de membres del personal docent i investigador que participe en el treball i de la dedicacio de cadascun d'aquests al contracte. Aixi mateix, s'hi especificara el criteri de distribucio, entre ells, de la quantitat corresponent. 2. . La quantitat rebuda anualment per un professor universitari a carrec deIs contractes a que fan referencia aquests Estatuts no podra superar el maxim establert en la legislacio vigent. 3. El Gerent comprovara la correcta imputacio deIs costs derivats de la realitzacio d'un contrate. En el suposit de contractes subscrits amb entitats publiques que gestionen fons d'investigacio, el percentatge a que fa referencia la lletra b) de I'apartat 1 d'aquest artide podra ser fixat per I'entitat contractant. CAPITOL QUART De les Retribucions Especials Article 229 La Universitat de Valencia, a proposta de la Junta de Govern i amb I'aprovacio preceptiva del Consell Social, podra concedir, amb caracrer individual, l'assignacio d'altres conceptes retributius diferents dels de caracter general, en atencio a exigencies docents, investigadores o administratives, o a merits rellevants. Llur concessio haura de sotmetre's, en la mesura que no ho impedesca la legislacio vigent, a les seguents exigencies: DOGV - Num. 319 1985 12 16 4209 a) Informe motivat del Departament, Centre o Servei corresponent, o de la Junta de Govern. b) Informe consultiu de les Comissions de Professorat i d'Investigacio o de la Comissio de Personal d'Administracio i Serveis, segons procedesca. c) Acord favorable de la Junta de Govern. d) I.:expedient, elevat al Consell Social, hauni d'incloure tota la documentacio mes amunt esmentada. e) Acord favorable del Consell Social. Artic/e 230 1. La Universitat de Valencia, en la mesura que la legislacio vigent ho autoritze i que els seus recursos pressupostaris ho permeten, potenciara, amb la participacio i col.laboracio del personal docent i investigador i del personal d'administracio i serveis, el mecanismes de la Seguretat Social complementaria. 2. La Universitat de Valencia defensara el nivell retributiu de tot el personal jubilat, docent i d'administracio i serveis, perque s'aproxime en la major mesura possible al que possela en el moment immediatament anterior a la seu a jubilacio. Artic/e 231 Els membres de la comunitat universitaria que,amb llurs treballs d'investigacio, hagen contribult a l'obtencio de drets de propietat industrial, deis quals resulte titular la Universitat de Valencia, tindran dret a participar en el resultats obtinguts en la forma que determine la Junta de Govern, i sera almenys d'un 50070 deis ingressos percebuts * per la Universitat de Valencia per aquests conceptes. TITOL SISE De les Garanties Juridiques CAPITOL PRIMER De les Garanties Generals Artic/e 232 El regim de convocatoria i confeccio de l'ordre del dia deis organs col.legiats prevists en aquests Estatuts haura de regular-se en el Reglament de Regim Intern corresponent. Hom garantira, en tot cas, que la convocatoria siga cursada amb inclusio de l'ordre del dia detallat i amb una antelacio de 48 hores, tret deis casos de convocatories excepcionals. Les convocatories excepcionals nomes seran valides si, constitult l'organ en sessio, es acceptat tal caracter extraordinari per la majoria absoluta deis seus membres. Artic/e 233 Hom entendra validament constitult un organ col.legiat quan concorreguen, en la primera convocatoria, la meitat mes un deis seu s membres. En la segona conVocatoria bastara, per a la seua constitucio valida, amb la presencia d'un ten; deis seus membres, i com a minim tres. Hom prendra els acords, tret de disposicio contraria d'aquests Estatuts o del regim reglamentari de l'organ, per majoria absoluta del presents. Artic/e 234 Totes les resolucions i acords deis organs col.legiats, de les Comissions i Tribunals prevists en aquests Estatuts, hauran de figurar per escrit i podran ser consultats per qualsevol membre de la comunitat ,universitaria. Aquests acords i resolucions hauran de ser raonats i llur text sera dipositat en la secretaria corresponent. Artic/e 235 La Junta Electoral a que es refereixen els articles 100 i 116 d'aquests Estatuts actua com a organ de supervisio i recurs ordinari en els assumptes concernents als corresponents processos electorals. CAPITOL SEGON Deis Recursos Administratius Artic/e 236 1., Les resolucions deis Administradors deis Centres en materies referents a la gestio especifica del Centre son recurribles davant el Dega o Director. 4210 1985 12 16 DOGV - Num. 319 2. Les resolucions dels Vice-degans o Vice-directors i dels Secretari del Centre son recurribles davant el Dega o Director. 3. Les resolucions deis Degans de Facultat, dels Directors d'Escola Tecnica Superior, Escola Universitaria, Col.legi Universitari, Departament, Institut i Servei son recurribles davant el Rector. 4. Els acords de les Juntes de Centre, Consens d'Institut i Consens de Departament son recurribles davant la Junta de Govern. 5. Les resolucions deis Vice-rectors i del Secretari General son recurribles davant el Rector. 6. Les resolucions del Gerent i deis Administradors deis Centres, tret del suposit del punt 1 d'aquest article, son recurribles davant el Rector. 7. Les resolucions o els acords deis organs universitaris no esmentats en els punts anteriors d'aquest article, son recurribles, en darrera instancia, davant el Rector. 8. Les resolucions del Rector i els acords del Claustre, de la Junta de Govern i del Consen Social esgoten la via administrativa i podran ser impugnats directament davarit la jurisdiccio contenciosoadministrativa, sense perjudici de la interposicio facultativa del recurs de reposicio. Article 237 CAPIlDL TERCER Del Tribunal de Greuges El Tribunal de Greuges es facultat per a admetre qualsevol queixa . o reclamacio que hom hi presente, en la qual hom denuncie I'inompliment de la legalitat o qualsevol perjudici deis interessos legitims del denunciant en les seues relacions amb la Universitat de Valencia, encara que no hi haja una infraccio estricta de la legalitat. Article 238 El Tribunal de Greuges, en el desenvolupament de les seues funcions, podra: a) Exigir, a iniciativa propia o a instancia de la part interessada, tota la informacio que considere oportuna per al compliment del seus fins. b) Elevar informes al Claustre i, si escau, propostes de reparacio de danys estimats. c) Gestionar davant els organs competents la correccio dets defectes observats en nur funcionament. d) Requerir de I'organ universitari competent la satisfaccio de I'oportu <<interes legitim>>. e) Proposar al Claustre un vot de censura contra l'organ o autoritat que, malgrat els requeriments, no rectifique la seua conducta. Article 239 El Tribunal de Greuges es compon de cinc membres: a) El President, elegit pel conjunt deis claustrals. b) Un membre elegit pels professors claustrals funcionaris dels cossos docents. c) Un membre elegit pel personal docent i investigador cohtractat claustral. d) Un membre elegit pels estudiants claustrals. e) Un membre elegit pel personal d'administracio servcis claustral. Un reglament aprovat pel Claustre regulara el funcionament del Tribunal, els seus mitjans materials i la durada del mandat, que no podra excedir els quatre anys. Les decisions del Tribunal de Greuges seran adoptades per majoria de vots deis assistents a les reunions, i el vot qualificat del President resoldra possibles empats. Tots els membres seran elegits per una majoria de 2/3 deis assistents corresponents. CAPIlDL QUART De lssessoria Juridica Article 240  Assessoria Juridica es configura com una unitat d'assistencia i d'assessorament de tots els organs de govern i de representacio, i del Tribunal de Greuges. ractuacio de l'Assessoria Juridica es produeix a instancies deis esmentetts organs i Tribunal, i amb les competencies i funcions que, d'acord amb la seua naturalesa, li siguen assignades per la Junta de Govern. DOGV - Num. 319 1985 12 16 4211 TITOL SETE De la Modificacio deIs Estatuts Article 241 La modificacio d'aquests Estatuts requerira I'acord del Claustre i s'hi haura d'observar el procediment previst de convocatoria i publicitat. Article 242 Podran proposar la modificacio d'aquests Estatuts: 1. El Rector. 2. La Junta de Govern. 3. El 10070 deIs membres del Claustre. 4. La majoria absoluta deis membres d'un deis grups de claustrals de I'article 99. Article 243 La proposta de modificacio es presentara mitjan!yant un escrit dirigit a la Mesa del Claustre i, junt al nou text proposat, s'hi acompanyara una justificacio de la seu a oportunitat i finalitat. El text s'haura de difondre en tota la comunitat universitaria en el termini de deu die s a partir de la recepcio. Article 244 El text proposat passara a dictament de la Comissio d'Estatuts del Claustre, la qual decidira per majoria la seua opinio respecte a la proposta. El dictamen de la Comissio contindra, si escau, un text alternatiu. Aquest dictamen haura d'emetre's en un termini de trenta dies i sera distribui't a la comunitat universitaria. Article 245 El Claustre sera convocat en la mateixa data de la distribucio del dictamen de la Comissio d'Estatuts, amb una antelacio minima de quinze dies a la data de la celebracio. Per a la modificacio deIs Estatuts caldra el vot favorable de la majoria absoluta deIs membres del Claustre. Si la pro posta de modificacio es rebutjada, els proposants no podran exercir novamente aquesta iniciativa durant el mateix curs academic. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera U. En les eleccions als organs prevists en aquests Estatuts, s'hi hauran d'observar les seguents normes: a) I.;aplicacio del calccul deIs percentatges sera feta per exces. b) Els col.legis electorals seran unics per estaments i, si escau, per Centres i Serveis, sense perjudici de les especificitats que, quant al nombre i condicio deIs representats a elegir, fixen aquest Estatuts o els reglaments corresponents. c) Les eleccions seran de caracter !liure, personal, directe i secret. d) El nombre maxim de noms que figure en cada papereta sera de 2/3, o el nombre natural mes proxim, del total de representants a elegir. En el cas de personal docent i investigador aquests 2/3 es distribuiran proporcionalment al nombre de representants funcionaris i no-funcionaris que s'han d'elegir. El procediment esmentat no sera aplicable en les eleccions deIs representants deis estudiants a les Juntes de Centre, al Claustre i a l'Assemblea General d'Estudiants, que es regiran pel sistema de lIistes tancades i repartiment proporcional de vots pel procediment del residu major. Dos. La resta d'eleccions que es realitzen en aplicacio d'aquests Estatuts es regiran per allo que hi siga previst i, suplementariament, per les normes contigudes als reglaments corresponents i per les que' puga dictar la Junta de Govern. En allo que els siga aplicable sera valid el que disposa !'apartat anterior d'aquesta disposcio. Segona Ek Centres adscrits no tenen representacio en els organs de govern i representacio de la Universitat de Valencia. Tercera Per a la contractacio de personal Tecnic especialtzat que haja de desenvolupar tasques especifiques d'un Institut o d'un Servei, la Jun-4212 1985 12 16 DOGV - Num. 319 -ta de Govern designara l'oportuna Comissio de Contractacio que s'atin- ' dra en allo que li siga aplicable, a l'article 171. Per a la contratacio de la resta del personal Tecnic especialitzat seran aplicables els articles 190 i 194. Quarta Les funcions docents o investigadores ! les funcions d'administracio i serveis no podran, en cap cas, exercir-se alhora, lIevat de declaracio de compatibilitat expressa del Rector, olda la Junta de Govern, d'acord amb la legislacio vigent. DISPOSICIONS TRANSIlDRIES Primera En el termini de divuit mesos des del primer dia lectiu posterior a I'entrada en vigor d'aquests Estatuts, la retolacio que sobre qualsevol suport fisic figure a les instal.lacions de la Universitat de Valencia ha d'esser en la lIengua propia d'aquesta. Segona En el moment de l'entrada en vigor d'aquests Estatuts, les Facultats, Escoles Universitaries, Col.legis Universitaris, Instituts Universitaris i Col.legis Majors existents en la Universitat de Valencia son els que hom relaciona a l'Annex 1. Jercera En el moment de.l'entrada en vigor d'aquests Estatuts, les Escoles, Col.legis i Institus Universitaris, i els Col.legis Majors adscrits a la Universitat de Valencia son els que hom relaciona a l'Annex 11. Quarta U. A partir del primer dia lectiu posterior a I'entrada en vigor d'aquests Estatus, la reordenacio deis departaments existents a la Universitat de Valencia, per tal d'adequar-los a alio que es previst en el Capitol Primer del Titol Primer, haura de fer-se en un termini maxim d'un any, tot seguint el procediment que s'hi indica. En tot cas, sera preceptiu que la Junta de Govern realitze una distribucio de les disciplines per arees de coneixement i per Departaments, aixi com una assignacio de les carregues docents a cada Departament, Olts els interessats, els Departaments i els Centres. Qualsevol mencio que en aquests Estatuts hom fa als Departaments es refereiX als constitults d'acord amb aquests Estatuts. Dos. En la creacio deis nous Departaments, a l'efecte de l'article 19, s'hi computaran tots els professors, segons lIur dedicacio, excepte els professors ajudants no-doctors. Aquesta equiparacio es mantindra fins al 30 de setembre de 1987, tant a l'efecte de constitucio com al de permanenCia. Cinquena En el termini de tres mesos des del primer dia lectiu posterior a I'entrada en vigor d'aquests Estatuts, cada Centre procedira a l'eleccio d'una Junta Provisional de Centre. Aquesta Junta elegira un Dega o Director en el termini d'un mes i elaborara el Reglament de Reglm Intern del Centre en un termini maxim de sis mesos des de la seua constitucio. Aixi mateix, exercira les funcions atribuides per aquests Estatuts a les Juntes de Centre. La composisico i forma d'eleccio de la Junta Provisional de Centre es regira per allo que disposen I'article 40 i la disposicio addicional primera d'aquests Estatuts, lIevat de la inclusio deis Directors de Departament o de Seccio Departamental adscrita al Centre en el 60070 corresponent al personal docent i investigador del Centre. El nombre total de membres de la Junta Provisional de Centre sera de 20 quan el nombre total de personal docent i investigador del centre siga menor o igual a 50, i del 40% de I'esmentat nombre total de personal docent i investigador quan aquest supere els 50 membres. Si; passat un any des del primer dia lectiu posterior a l'entrada en vigor d'aquests Estatuts, el Centre no ha presentat el seu Reglament de Regim Intern, la Junta de govern procedira a dictar-ne un. DOGV - Num. 319 1985* 12 16 4213 -Sisena Les actuals Escoles i Col.legis Universitaris adscrits disposaran d'un any a partir del primer dia lectiu posterior a l'entrada en vigor d'aquests Estatuts per a adequear lIur situacio a allo que es establert en els artieles 47 al 51. Transcorregut aquest termini sense haver sol.licitat l'aprovacio de les modificacions necessaries, la Universitat de Valencia denunciara el conveni. Setena U. Els Instituts actuals disposaran d'un termini d'un any, a partir del primer dia lectiu posterior a l'entrada en vigor deis Estatuts, per a iniciar el procediment de transformacio en Instituts Universitaris segons aquesta reglamentacio. Dos. El procediment s'iniciara a instancia del Director de l'actual lnstitut, que elevara a la Junta de Govern la documentacio indicada en l'artiele 55, aixi com una Memoria que contindra necessariament les seguents dades: a) Data de creacio del Centre. b) Estructura interna, organs, funcions i composicio. c) Objectius i personal. d) Regim economic. e) Activitats de tot tipus desenvolupades pel Centre des que va ser creat. Tres. I.:expedient, una vegada aprovat per la Junta de Govern, i amb I'informe del Consell d'Universitats, sera elevat a la Generalital, que en darrera intancia aprovara o no la creacio de l'Institut soI.licitat. Vuitena La Junta de Govern disposara d'un termini d'un any a partir del primer dia lectiu posterior a l'entrada en vigor d'aquests Estatuts per a transferir les funcions actuals i els mitjans materials i personals adscrits de l'Institut de Ciencies de l'Educacio al Servei de Formacio Permanent i al de Normalitzacio Linguistica. Novena El CoI.legi Major <<Lluis Vives>> haura de presentar, en el termini d'un any des del perimer dia lectiu posterior a l'entrada en vigor d'aquests Estatuts, un projecte d'Estatuts del Col.legi Major, per a la seu a aprovacio segons allo que disposa l'artiele 66. Mentre no siguen aprovats els nous Estatuts del CoI.legi, aquest es regira pels ja existents, que tindran caracter provisional. Desena En el termini de sis mesos des del primer dia lectiu posterior a l'entrada en vigor d'aquests Estatuts, la Junta de Govern haura d'elaborar les bases que regularan els Col.Iegis Majors adscrits a la Universitat de Valencia, les quals seran trameses al Claustre per a lIur aprovacio. Els Col.legis Majors que no siguen de fundacio directa de la Universitat de Valencia, pero que estiguen reconeguts per aquesta en la data d'entrada en vigor d'aquests Estatuts, disposaran d'un termini de sis mesos a partir de I'aprovacio pel Claustre de les esmentades bases que a ajustar-se a aquestes i als principis generals que informen aquests Estatuts. Depassat aquest termini sense que s'haja presentat la sol. Iicitud d'un nou conveni, perdran lIur condicio de Col.Iegi Major adscrit a la Universitat de Valencia. Onzena Per tal de milIorar la conservacio deis fons i lIur disponibilitat permanent, els fons bibliografics i documentals propietat de la Universitat de Valencia i dipositats en qualsevulla de les seues dependencies seran desats en les corresponents Unitats d'Informacio Bibliografica, a mesura que aquestes es doten de la infrastructura adequada a judici de la Junta de la Unitat corresponent. Dotzena En el termini maxim de tres mesos des del perimer dia lectiu posterior a l'entrada en vigor d'aquests Estatuts, la Junta de Govern elaborara una relacio provisional de les Unitats d'Informacio Bibliografica, tenint en compte allo que aquests Estatuts estableixen respecte a aquesta questio. A partir d'aquesta relacio i en el termini maxim de tres mesos es constituiran les Juntes de les corresponents Unitats. 4214 1985 12 16 DOGV - Num. 319 Tretzena En el termini de sis mesos des del primer dia lectiu posterior a l'entrada en vigor d'aquests Estatuts, es procedira a la redistribucio i a la tramitacio de la corresponent reclassificacio del personal d'administracio i serveis per tal d'adequar-lo a l'estructura prevista en aquests Estatuts, amb les dotacions pressupostaries necessaries. A tal efecte, seran creades les escales i categories previstes en aquests Estatuts i en els corresponents convenis col.lectius. Catorzena A partir del primer dia lectiu posterior a l'entrada en vigor d'aquests Estatuts, tots els Centres i Serveis que hagen d'adequar l1ur estructura a allo que disposen aquests Estatuts, tindran el termini d'un any per a dur-ho a terme, sense perjudici de les disposicions especifiques d'aquests Estatuts. Quinzena U. El Personal de I'Hospital Clinic continuara vinculat laboralment a la Universitat de Valencia mentre no es produesca la integracio d'aquest Hospital en la xarxa general hospitalaria i la conseguent vinculacio contractual directa de l'esmentat personal amb l'organisme corresponent. Per a tenir funcions docents universitaries, el personal de I'Hospital Clinic s'haura d'ajustar a allo que es previst al Capitol Primer del Titol Quart d'aquests Estatuts. Dos. Hom constituira una Comissio que s'encarregue de preparar la integracio de !'Hospital Clinic a la xarxa general hospitalaria i que estudie les modalitats mes idonies de relacio d'aquest Hospital amb la Universitat de Valencia. En aquesta Comissio participaran especialment, i de forma paritaria, ei personal laboral de l'Hospital Clinic i el de la Facultat de Medicina. Tres. La Universitat de Valencia es compromet a defensar en la negociacio d'aquesta integracio que l'organisme al qual s'integre l'Hospital Clinic el dote, en un temps determinat, de condicions materials i organitzatives al mateix nivel1, com a minim, que les deis Hospitals Regionals, tot assimilant el personal laboral de I'Hospital Clinic al mateix regim juridic que el deis trebal1adors de l'organisme al qual s'integre, comptant amb la dbtacio actual de plantilla i respectant-ne els drets adquirits. Setzena Fins que no es produesca la integracio de l'Hospital Clinic en la xarxa general hospitalaria i la conseguent separacio organica de la Universitat de Valencia, en la composicio dels organs que a continuacio s'esmenten, s'hi haura de tenir en compte el seguent: 1. Als Consel1s deis Departaments adscrits a la Facultat de Medicina hi haura una representacio del personal laboral de l'Hospital Clinic adscrit al Departament, equivalent al 10070 del total deis membres del Consel1. 2. A les Junte-s'Permanents deis Departaments adscrits a la Facultat de Medicina hi haura un representant del personal laboral de I'Hospital Clinic adscrit al Departament. 3. A la Junta de la Facultat de Medicina hi haura una representacio del personal de l'Hospital Clinic equivalent al 2070 dels membres de la Junta, que s'afegira a la composicio determinada per l'article 40. Aixi mateix, hi haura una representacio del personal laboral de l'Hospital Clinic a les comissions que es puguen crear a la Facultat de Medicina. 4., Al Claustre hi haura una representacio del personal laboral de l'Hospital Clinic equivalent al 2070 deis membres del Claustre, amb la qual cosa la representacio deis estudiants sera del 26070 i la del personal d'administracio i serveis del 10070. 5. A la Junta de Govern hi haura un representant del personal laboral de l'Hospital Clinic, elegit per i entre els claustrals corresponents. 6. A les Comissions previstes en l'article 129 hi haura, si escau, un representant del personal laboral de l'Hospital Clinico Dissl!tena I;Hospital General de Valencia, que actualment te la condicio d'hospital associat a la Universitat de Valencia mitjancant el conveni subscrit amb la Diputacio Provincial de Valencia, disposara d'un any a pi.'rtir del primer dia lectiu posterior a l'entrada en vigor d'aquests E.:atuts per a sol.licitar la condicio d'Hospital Universitari segons allo DOGV - Num. 319 1985 12 16 4215 que es establert en l'articJe 97 d'aquests Estatuts. Divuitena A partir del primer dia lectiu posterior a I'entrada en vigor d'aquests Estatuts, i en el termini maxim de sis mesos, es constituira el Claustre. Una vegada constitult el Claustre, es convocara I'eleccio de Rector en el termini d'un mes. Dinovena En el termini de sis'mesos a partir del primer dia lectiu posterior a l'entrada en vigor d'aquests Estatuts, es constituira la Junta de Govern, d'acord amb allo que es previst en l'articJe 107 i en la disposicio addicional primera. Vintena A partir del primer dia lectiu posterior a I'entrada en vigor d'aquests Estatuts, i durant un periode de quatre anys, les tesis de llicenciatura aprovades anteriorment o que s'aproven en aqueix termini, llevat d'alguna disposicio superior contraria, comptaran com un treball d'investigacio a avaluar en credits dins el programa de doctorat en que es matricule l'autor de la tesi de llicenciatura. Vint-i-unena En el termini d'un any des del primer dia lectiu posterior a l'entrada en vigor d'aquests Estatuts, la Junta de Govern aprovara els procediments d'avaluacio de la docencia a que fa referencia l'articJe 174. Vint-i-dosena A partir del primer dia lectiu posterior a l'entrada en vigor d'aquests Estatuts i fms que el Consell Social, previ infonne del Consell d'Universitats, regule la permanencia deIs estudiants a la Universitat de Valencia, el Rector podra concedir les convocatories de gracia necessaries a fi que cap estudiant no perda la seua condicio com a tal a la Universitat de Valencia. Vint-i-tresena EIs Mestres de Laboratori contractats en funcions de Professors de Practiques en les Escoles Universitaries i que romanguen en aqueixa situacio a I'entrada en vigor d'aquests Estatuts continuaran en la mateixa situacio fins a la finalitzacio de llurs contractes. En les arees de coneixement on es suficient el titol de Diplomat, Arquitecte Tecnic o Enginyer Tecnic per a concursar a places de Professor Titular d'Escola Universitaria, els Mestres de Laboratori podran optar sia per continuar com a tals fins a la finalitzacio de llurs contractes, sia per ser contractats com a Ajudants d'Escola Universitaria. Vint-i-quatrena U. Per tal de facilitar l'aplicacio d'allo que es preceptuat al punt 2 de la tansitoria desena de la Llei de Reforma Universitaria, la Universitat de Valencia procedira, seguint la tramitacio prevista en aquests Estatuts, a l'adequacio de plantilles del professorat no nmnerari, en la forma que aquesta Disposicio preveu. Dos. EIs Professors contractats de la Universitat de Valencia -Catedratics, Agregats, Adjunts, Col.laboradors, Ajudants i Encarregats de Curs- que a l'entrada en vigor d'aquests Estatuts posseesquen el titol de Doctor, continuaran integrats a la Universitat de Valencia contractats per aquesta com a professors doctors, sense perjudici de l'obtencio de la condicio de funcionari de l'Estat en els concursos a que fan referencia els articJes 35 al 37 de la Llei de Reforma Universitaria i els articles 167 i 168 d'aquests Estatuts; a aquests efectes, la Universitat de Valencia creara les places deIs cossos docents oportuns en les arees corresponents. Tres. EIs professors contractats no doctors -Agregats, Col.laboradors, Ajudants i Encarregats de Curs- que, a I'entrada en vigor d'aquests Estatus, ho siguen de la Universitat de Valencia hi continuaran integrats contractats per aquesta com a professors no doctors, sense perjudici de I'obtencio de la condicio de funcionari de l'Estat en els concursos a que fa referencia l'articJe 35 de la Llei de Reforma Universitaria i els articJes 167 i 168 d'aquests Estatuts: a aquests efectes, la Universitat de Valencia creara les places deIs cossos docents oportuns en les arees corresponents. 4216 198 12 16 DOGV - Num. 319 -Quatre. Els professors contractats a qui es refereix el punt dos d'aquesta Disposicio Transitoria gaudiran, en I'ambit d'aplicacio d'aquests Estatuts, deis mateixos drets, llevat d'aquells inherents a la condicio de funcionari de l'Estat, que els Professors Titulars d'Universitat amb dedicacio a temps complet, i es sotmetran a les mateixes obligacions. Cinc. Els professors contractats a qui es refereix el punt tres d'aquesta Disposicio Transitoria gaudiran, en l'Ambit d'aplicacio d'aquests Estatuts, deis mateixos drets, llevat d'aqueslls inherents a la condicio de funcionari de l'Estat, que els Professors Titulars d'Escola Universitaria, amb dedicacio a temps complet, i es sotmetran a les mateixes obligacions. Siso Els professors contractats a qui es refereix el punt tres d'aquesta Disposicio Transitoria seran contractats per la Universitat de Valencia en la forma prevista al punt dos, a partir del moment que obtinguen el titol de Doctor i previ I'informe favorable de la Comissio d'Avaluacio. Set. EIs contractes prevists als punts dos i tres seran amb dedicacio a temps complet. Vuit. Els professors contractats' -Catedratics, Agregats, Adjunts, Col.laboradors, Ajudants i Encarregats de Curs- que, a I'entrada en vigor d'aquests Estatuts, ho siguen de la Universitat de Valencia i no assumesquen la dedicacio a temps complet, podran continuar contractats com a Professors Encarregats de Curs, amb un unic regim de dedicacio a temps parcial. Nou. EIs professors interins de la Universitat de Valencia que deixen de S'er interins continuaran integrats a la Universitat de Valencia, contractats per aquesta en els tennes prevists als punts dos i quatre o tres i cinc, segons la titulacio que posseesquen a I'entrada en vigor d'aquests Estatuts, o en la forma prevista al punt vuit en cas que no assumesquen la dedicacio a temps complet. Deu. Els contractes prevists als punts dos, tres i vuit tindran vigencia des del primer dia de gener de l'any 1986 i en els terminis que s'aplique el punt 2 de la disposicio transitoria desena de la Llei de Reforma Universitaria. Vin}-cinquena. La Universitat de Valencia creara seguint la tramitacio prevista en aquests Estatuts les places oportunes d'Ajudants en les arees corresponents per tal que mitjannt els corresponents concursos tinguen la possibilitat de ser contractats els becaris de Formacio de Personal Investigador, que ho siguen en el moment de I'entrada en vigor d'aquests Estatuts i que obtinguen el titol de Doctor abans de la finalitzacio de llur beca o durant els dos anys posteriors a partir del primer dia lectiu posterior a l'entrada en vigor d'aquests Estatuts. Aixi mateix, la Unjversitat de Valencia creara seguint la tramitacio prevista en aquests Estatuts les places oportunes en les arees corresponents per tal que mitjan9ant els corresponents concursos tinguen la possibilitat de ser contractats a aquells doctors que havent estat professors o becaris de Formacio de Personal Investigador a la Universitat de Valencia complesquen, abans deis dos anys seguents al primer dia lectiu posterior a l'entrada en vigor d'aquests Estatuts, una permanencia de dos anys en alguna universitat o centre d'investigacio estranger. A tal efecte, i sense perjudici de la disposicio transitoria anterior, la Universitat de Valencia gestionara davant els poders publics les assignacions necessaries per a dur a terme aquesta disposicio. Vint-i-sisena En el moment de I'entrada en vigor d'aquests Estatuts, els pro fessors funcionaris amb dedicacio exclusiva passaran al regim de dedicacio a temps complet. EIs qui tinguessen uns altres tipus de dedicacio podran acollir-se provisionalment al regim de dedicacio a temps parcial durant un termini de dos anys, durant el qual en podran gestionar la concessio definitiva. Vint-i-setena En el termini de tres mesos des del primer dia lectiu posterior a l'entrada en vigor d'aquests Estatuts, els estudiants claustrals de cada Centre han de convocar la constitucio de la primera Assemblea de Representants de cadascun deis Centres. Vint-;-vuitena . En el termini de cinc mesos des del primer dia lectiu posterior a l'entrada en vigor d'aquests Estatuts, els estudiants membres de la DOGV - Num. 319 1985 12 16 4217 -Junta de Govern han de convocar la constitucio de la primera Assemblea General d'Estudiants .. Vint-i-novena Els funciQnaris destinats a la Universitat de Valencia pertanyents a les Escales de Tecnics de Gestio d'Organismes Autonoms, a I'Escala Administrativa d'Organismes Autonoms, a l'Escala Auxiliar d'Arxius, Biblioteques i Museus deis Organismes Autonoms del Ministeri d'Educacio i Ciencia, a l'Escala Auxiliar d'Organismes Autonoms i a l'Escala Subalterna d'Organismes Autonoms, s'integren en les escales equivalents de la Universitat de Valencia, en situacio de servei actiu. Aquests funcionaris mantenen, respecte a llurs escales d'origen, tots els drets que hi tindrien en cas de trobar-se en situacio de servei actiu. Trentena Escala Subalterna de la Universitat de Valencia es declarada a extingir. Els crectits procedents de les vacants produides en aquesta Escala s'incorporaran als corresponents de la plantilla de personal laboral. Trenta-unena Escala d'Auxiliars d'Arxius, Biblioteques i Museus de la Universitat de Valencia es declarada a extingir. En l'Escala d'Ajudants d'Arxius, Biblioteques i Museus de la Universitat de Valencia, s'hi integren tots els funcionaris de I'Escala d'Auxiliars d'Arxius, Biblioteques i Museus de la Universitat de Valencia que reunesquen els requisits ' i superen les proves que, si escau, estal:Ilesca la Universitat de Valencia. Trenta-dosena En el termini de sis mesos des del primer dia lectiu posterior a l'entrada en vigor d'aquests Estatuts, la Universitat de Valencia convocara la provisio, mitjans9ant cOhcurs-oposicio, de totes les places de funcionaris d'administracio i serveis que a l'entrada en vigor d'aquests Estatuts eren ocupades per personal amb contracte administratiu de col.laboracio temporal. En aquests concursos hom valorara positivament els serveis efectius prestats per aquest personal. Trenta-tresena Fins a la regulacio de l'accio sindical dins de l'Administracio PUblica, les eleccions sindicals i el funcionament deis Comites Sindicals que en resulten es regiran per la normativa laboral. Trenta-quatrena El regim d'elaboracio i aprovacio del pressupost previst en aquests Estatuts no entrara en vigor fins que es troben constituits, d'acord amb aquests Estatuts, els organs que han d'intervenir en l'esmentada elaboracio, sense perjudici d'allo disposat en la legislacio vigent. Trenta-cinquena En el termini dun any a partir de la primera constitucio del Claustre, hom elaborara els Reglaments Generals que son prevists en aquests Estatuts. DISPOSICJO FINAL Aquests Estatuts entraran en vigor l'endema d'esser publicats al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. ANNEX I -FACULTAT DE CIENCIES BIOLOGIQUES -FACULTAT DE CIENCIES ECONOMIQUES I EMPRE-SARIALS -FACULTAT DE CIENCIES FISIQUES -FACULTAT DE CIENCIES MATEMATIQUES -FACULTAT DE CIENCIES QUIMIQUES -FACULTAT DE DRET -FACULTAT DE FARMAcIA -FACULTAT DE FlLOLOGIA -FACULTAT DE FlLOSOFIA I CIENCIES DE EDUCACIO 4218 1985 12 16 DOGV - Num. 319 -FACULTAT DE GEOGRAFIA I HISTORIA -FACULTAT DE MEDICINA -FACULTAT DE PSICOLOGIA -ESCOLA UNIVERSITARIA D'ESTUDIS EMPRESARIALS -ESCOLA UNIVERSITARIA DE FISIOTERAPIA -ESCOLA UNIVERSITARIA DE FORMACIO DEL PROFESSO-RAT D'EGB (Castello) -ESCOLA UNIVERSITARIA DE FORMACIO DEL PROFESSORAT D'EGB (Valencia) -ESCOLA UNIVERSITARIA D'INFERMERIA -COL.LEGI UNIVERSITARI DE CASTELLO -ESCOLA D'INVESTIGACIO OPERATIVA -INSTITUT D'ANALISI I ESTUDI DE LA GESTIO EMPRE-SARIAL -INSTITUT DE CIENCIES DE I.:EDUCACIO -INSTITUT DE CREATIVITAT I INNOVACIONS -INSTITUT DE CRIMINO LOGIA -INSTITUT DE FILO LOGIA VALENCIANA -INSTITUT DE LOGICA I MEIDDOLOGIA -INSTITUT DE PSICOLOGIA EVOLUTIVA -INSTITUT DE QUIMICA TECNICA (TECNOLOGIA CE-RAMICA) -INSTITUT SHAKESPEARE -INSTITUT VALENCIA DE DESENVOLUPAMENT COL.LEGI MAJOR <<LLUIS VIVES>> ANNEX 11 -ESCOLA UNIVERSITARIA DE FOR.MACIO DEL PROFESSORAT D'EGB <<EDETANIA>>, DE GODELLA. -ESCOLA UNIVERSITARIA D'INFERMERIA DE LA CIUTAT SANITARIA DE LA SEGURETAT SOCIAL <<LA FE>>, DE VALENCIA. -ESCOLA UNIVERSITARIA D'INFERMERIA DE I.:HOSPITAL GENERAL DE VALENCIA. ESCOLA UNIVERSITARIA D'INFERMERIA <<NUESTRA SENORA DE LOS DESAMPARADOS>>, DE VALENCIA. -ESCOLA UNIVERSITARIA D'INFERMERIA DE LA RESIDENCIA SANITARIA DE LA SEGURETAT SOCIAL <<SAGRADO CORAZON>> , DE CASTELLO. -COL.LEGI UNIVERSITARI <<SAN PABLO>>, DE MONlCADA. -INSTITUT UNIVERSITARI DE FISICA CORPUSCULAR. -INSTITUT UNlVERSITARI D'INVESTIGACIO CIIDLOGICA. -COL.LEGI MAjaR <<ALAMEDA>>, DE VALENCIA. -COL.LEGI MAJOR <<ALBALAT>>, DE VALENCIA. -COL.LEGI MAJOR <<AUSIAs MARCH>>, DE VALENCIA. -COL.LEGI MAJOR <<JUAN XXIII>>, DE VALENCIA. -COL.LEGI MAJOR <<LA ASUNCiON>>, DE VALENCIA. -COL.LEGI MAJOR <<LA CONCEPCiON", DE VALENCIA. -COL.LEGI MAJOR <<LA PAZ>>, DE VALENCIA. -COL.LEGI MAJOR <<MARIA REPARADORA>>, DE VA-LENCIA. -COL.LEGI MAJOR <<SAN FRANCISCO JAVIER>>, DE VALENCIA. -COL.LEGI MAJOR <<SAN JUAN DE RIBERA>>, DE BURJASSOT. -COL.LEGI MAJOR <<SANTA MARIA>>, DE VALENCIA. -COL.LEGI MAJOR <<SANTIAGO APOSIDL>>, DE VALENCIA. -COL.LEGI MAJOR <<SAOMAR>>, DE VALENCIA.
