DOGV - Num. 224 1985 02 04 243 DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Mentre es desenvolupa reglamentariament l'estructura de la Filmoteca de la Generalitat Valenciana, sera considerada adscrita, a tots els efectes, com a Unitat integrada en el Servei de Musica, Teatre i Cinematografia de la Direccio General de Cultura, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Segona Per a l'exercici pressupostari de 1985, la Filmoteca de la Generalitat Valenciana disposara deIs credits que, sota aquesta especifica denominacio, son consignats en els pressupostos de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en el Programa de Musica, Teatre i Cinematografia de la Direccio General de Cultura. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari o.ficial de la Gen-eralitat Valenciana. Valencia, 8 de gener de 1985. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 165 DECRET 5/1985, de 8 de gener, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Biblioteca Valenciana. El Govern Valencia assumeix com una de les tasques prioritaries l'atencio al patrimoni cultural de la Comunitat Valenciana. La recuperacio i el desenvolupament de les peculiaritats del poble valencia necessiten que la proteccio d'aquest patrimoni vaja acompanyat d'una politica adient, que contribuesca de divulgar-ne el contingut entre tots els qui habiten a la Comunitat, per tal que, a traves de l'aprofundiment en la nostra cultura, siga assolit un millor coneixement d'aquells caracters que identifiquen i defineixen els valencians entre els altres pobles d'Espanya. En aquesta direccio s'orienta la creacio de la Biblioteca Valenciana, la finalitat principal de la qual es protegir i contribuir a l'increment del patrimoni bibliografic i . documental valencia, en el respecte a la legislacio vigent ! i segons que disposen les disposicions legals que regularan el patrimoni cultural de la Generalitat Valenciana. La creacio de la Biblioteca Valenciana representa tambe el reconeixement cap al gest deIs qui, amb vol unI tat expressa que en formaren part, hi feren donacio de fons documentals i bibliografics, arribats a nosaltres gracies a llurs esfon; i consciencia civica. 244 1985 02 04 DOGV - Num. 224 En atencio d'aquests motius, segons que disposa l'article 36.6 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i el Reial Decret 3066/1983, de 13 d'octubre, sobre traspas de funcions i serveis de l'Estat a la Generalitat Valenciana en materia de Cultura, annex I.B. l ,  aixi com el Decret del President de la Generalitat Valenciana 171/1983, de 29 de desembre i Decret del Consell 38/1984, de 2 d'abril, en l'article 14, apartat 2.n,3, mitjanant aquest Decret es crea la Biblioteca Valenciana i se n 'estableixen les finalitats i atribucions. En atencio d'aquests motius, a proposta de I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell, en reunio del dia 8 de gener de 1985, DECRETE: Article l. r Es crea la Biblioteca Valenciana, com a centre superior bibliotecari de la Generalitat i diposit bibliografic basic de la Comunitat Valenciana, dependent de la Conselleria de Cultura, Edll(acio i Ciencia. Article 2." Son finalitats de la Biblioteca Valenciana: l .  Reunir, conservar i organitzar els fons seguents, amb independencia del suport material: a) Tota la produccio editorial impresa, sonora i visual que s'haja efectuat i s'efectue a la Comunitat Valenciana, i d'altra realitzada fora i que hi faa referencia. b) La produccio d'autors originaris de la Comunitat Valenciana. c) Qualssevol altres fons documental i bibliografics que siguen considerats d'interes cultural. 2. Elaborar i difondre informacio bibliografica sobre la produccio editorial de la Comunitat Valenciana. 3. Servir de font de documentacio per a les Institucions de la Comunitat i llurs organs de Govern. Article 3. r Hom estableix l'obligacio de diposit en la Biblioteca Valenciana d'un deis exemplars procedents del Diposit Legal, en la forma i amb les excepcions que siguen determinades reglamentariament. Article 4.' La Biblioteca Valenoana fruira de preferencia en els casos de reassentament de fons de biblioteques que siguen propietat de la Generalitat Valenciana, o diposit a favor de la Generalitat de fons procedents d'altres biblioteques. Els propietaris d'aquells fons que resulten d'interes per a la inclusio en la Biblioteca Valenciana podran depositar-hi, pel temps que de mutu acord siga establert, els fons bibliografics o documentals de llur propietat, i la Biblioteca Valenciana se'n fara carrec de les despeses d'instaHacio, manteniment i redaccio d'inventaris o catalegs, sense altra contrapartida per part del propietari que la d'autoritzar, en el moment de fer el diposit, que els fons de referencia puguen ser consultats amb finalitats d'investigacio historica, en les mateixes condicions i amb identiques garanties que els altres de la Biblioteca Valenciana, tret deIs que reglamentariament siguen establerts. DOGV - Num. 224 1985 02 04 245 Artic/e 5.e Es crea el Consell Assessor de la Biblioteca Valenciana que, sota la Presidencia del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, estara format per: a) El Director General de Cultura, com a Vicepresident. b) El Director de la Biblioteca Valenciana. c) El nombre de Vocals que reglamentariament es determine, la designacio deis quals correspondra al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i els nomenaments hauran de recaure en persones de rellevancia cultural en I'ambit de la nostra Comunitat. Les funcions del Consell Assessor seran determinades reglamentariament. Artic/e 6.' Hom encomana a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia el desenvolupament reglamentari d'aquest Decret. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Mentre es estructurada reglamentariament la Biblioteca Valenciana es considera adscrita, a tots els efectes, a la Direccio General de Cultura, com a unitat integrada en el Servei del Llibre, Arxiu i Biblioteques. Segona Per a I'exercici pressupostari de 1985, la Biblioteca Valenciana disposara deis credits consignats en els Pressupostos de la ConseUeria de Cultura, Educacio i Ciencia, en el Programa de Llibre, Arxius i Biblioteques, de la Direccio General de Cultura. DISPOSICIo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de gener de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 166 ADMINISTRACIO DE L'EST A T RE/AL DECRET 2365/1984, de 8 de febrer, sobre traspas de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia de conservacio de la natura. El Reial Decret 40 15/ 1982, de 29 de desembre, determina les normes i el procediment a que han d'ajustar-se les transferencies de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana. Segons que disposa el Reial Decret esmentat, que tambe regula el funcionament de la Comissio Mixta de
