2540 1985 08 01 DOGV - Num. 276 en la Resolucio d'aquesta Direccio General de la Funciopruebas recogidas en la Resolucion de esta Direccionen la Resolucio d aquesta Direccio General de la Funcio Publica, de 16 de maig de 1985 (DOGV de l 3  de juny), establin\ una prova* consistent en la contestacio d'un questionari dirigit a estimar a nivell basic els coneixements en les materies seguents: - Constitucio i Estatut d'Autonomia. - Organitzacio de la Generalitat. - Procediment administratiu. - La Funcio Publica. Valencia, 16 de juliol de 1985. 326 El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY 1 JUAN CONVOCATORIA de 10 de juliol de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s 'anuncien per a la provisio vacants en la Conselleria de la Presidencia. Segons que estableixen els articles 2.n i 3.' del Decret 10/1984, de 23 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'anuncien per a la provisio vacants en la Conselleria de la Presidencia: Llocs de treball: 1.r Tecnic de Sistemes Centre directiu: Servei d'Informatica de la Secretaria General. Caracteristiques de la Convocatoria: Podra participarhi tot el personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. En el cas que el seleccionat pertanya a un grup inferior i tinga la titulacio requerida per accedir al lloc de treball objecte d'aquesta Convocatoria, percebra les retribucions basiques del grup a que pertanya i les complementaries que s'hi escaiguen. Stibsidiariament, hom convoca el personal procedent del sector privat, el qual en cas de ser seleccionat sera nomenat interi, -segons que estableix el Decret 10/19-84, de 23 de genero Requisits: Funcionari grup A. * Experiencia minima de tres anys en Informatica. * Experiencia en una Administracio Publica. * Coneixements en Informatica, com ara: - Sistemes Operatius d'ordinadors mitjans i grans. - Metodotogies de disseny de Bases de Dades. - Tecniques d' Automatitzacio d'Oficines: tracta-ment de-textos i correu electronic. - Sistemes de gestio de Base de Dades (SGBD). Hom valorara especialment experiencia en: * Desenvolupament de projectes .amb l'us de tecniques de Bases de Dades i/o automatitzacio d'oficines. * Desenvolupament d'aplicacions de Gestio de Perso, nal per a l'Administracio. * Us de paquets estadistico-matematics. Funcions: Assessorar, orientar i informar en materia de sistemes i tractaments informatics. DOGV - Num. 276 1985 08 01 2541 CCol*laborar i dirigir els projectes informatics d'interes general per a la Generalitat i d'interes particular per a la Conselleria. Estudi funcional i organic d'aplicacions informatiques conjuntament amb el desenvolupament i la posada a punt deIs programes per a la implantacio d'aquestes. Supervisio del treball deIs analistes i programadors que estiguen sota la seua responsabilitat en el desplegament d'un projecte. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 24. Forma de provisio: Lliure designacio. Hom en podra declarar deserta la provisio. 2. n Cap de la Seccio de Participacio Ciutadana Centre directiu: Direccio General d'Accio Civica. Caracteristiques de la Convocatoria: Podnl participar-hi tot el personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. En el cas que el seleccionat pertanya a un grup inferior i tinga la titulacio requerida per accedir al lloc de treball objecte d'aquesta Convocatoria, percebra les retribucions basiques del grup a que pertanya i les complementaries que s'hi escaiguen. Requisits: Funcionari grup A. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivel! 22. Forma de provisio: Concurso Model de instancia: Els aspirants formalitzaran la sol*licitud segons I'annexo Termini de presentacio d'instancies: El termini de presentacio sera de quinze dies habils, comptats des de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia,4 de juliol de 1985. 327 El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY 1 JUAN CONVOCATORIA de ID de juliol de 1985, d'una Borsa de Treball de' Professors de Valencia. A fi de donar virtualitat al que disposa l'article 29 de la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia, les Consel!eries de Presidencia i Cultura, Educacio i Ciencia iniciaren els estudis i les gestions per tal d'elaborar un pla per a I'ensenyament del valencia en l'ambit de les Administracions publiques ubicades a la Comunitat Valenciana. Producte d'aquesta activitat fou la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, d' l I  de febrer de 1985, per la qual es convocaren proves per a la contractacio de 64 professors de valencia. Aquestes proves produi'ren la seleccio de 33 persones que superaren el proces selectiu esmentat.
