4244 1985 12 19 DOGV - Num. 320 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1632 DECRET 188/1985, de 9 de desembre, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es cedit I'us, per un termini de cinc anys, d'un immoble consistent en un cinema i salo d'actes a I'Excma. Diputacio Provincial de Castel/o. La Diputacio Provincial de CasteUo, per tal de promocionar l'exercici de les seues competencies culturals en el camp de les activitats teatrals, cinematografiques, musicals i de danca, crea el Patronat del Teatre de Raval amb data de 27 de novembre de 1984. Vesmentat Patronat es compost pel President, el de l'Excma. Diputacio Provincial de Castello, el V ice-president Primer, el Director Territorial de la Conselleria de lteball i Seguretat Social, el Vice-president Segon, el Director del Servei Thrritorial de Cultura de la ConseUeria de Cultura, Educacio i Ciencia, i els Vocals seguents: el Director Provincial del Ministeri de 1feball iSeguretat Social, el Diputat Delegat de Cultura de la Diputacio Provincial de Castello, els DiputatsPresidents de les Comisions d'Hisenda i Serveis Socials, i com a Secretari, el Cap de laSeccio de Cultura del Servei Territorial de Cultura de la ConseUeria. Per al compliment de les seues finalitats hom precisa la utilitzacio d'un immoble apropiat per aquesta mena d'activitats, i s'estima que el Teatre-Cinema Sindical en reuneix els requisits adients. A tal objecte, es per ao que hom sol.licita de la Generalitat Valenciana la cessio d'us de l'immoble ubicat a la Placa Maria Agustina, num. 1 de Castello, conegut com a TeatreCinema Sindical, cessio que redundaria de manera evident i positiva en benefici deIs habitants de la provincia, ja que s'utilitzaria per tal de promoure activitats culturals i artistiques. Com a garantia de la bona gestio d'aquest immoble per a la finalitat esmentada hi ha el fet que hom el cedeix no soIs a la Diputacio, sino que a mes sera gestionat expresament pel Patronat del Thatre del Raval, en el qual intervenen representants tant de la Conselleria de 1feball i Seguretat Social, com de la de Cultura,. Educacio i Ciencia. En atencio d'aquests motius, segons que disposa l'artiele segon, paragraf dos, i nove, paragraf u, del Decret del Consell 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, i artiele 74 i seguents de la Llei de Patrimoni de l'Estat, a proposta del ConseUer d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 9 de desembre de 1985, DECRETE: Article primer HOIn cedeix a I'Excma. Diputacio Provincial de Castello, per un termini de cinc anys, l'us de l'immoble que es descriu tot seguit: Antic Thatre-Cinema Sindical, consistent en cinema i salo d'actes, la superficie total del qual es de 1.211,94 metres quadrats, que forma part i es integrat en un edifici ubicat a Cas, tello de la Plana, amb facana al carrer Comte Pestagua, Placa M a Agustina i Placa de les Aules. DOGV - Num. 320 1985 12 19 4245 esmentat immoble es propietat de la Generalitat ValenDicho inmueble es propiedad de la Generalitat Valenciaesmentat immoble es propietat de la Generalitat Valenciana, segons el Reial Decret 4154/1982, de 29 de desembre, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana, en materia de temps lliure. Es finalitat de la cessio l'execucio d'activitats culturals, que seran gestionades pel Patronat del Raval creat a l'efecte. Article segon La cessio de l'immoble referenciat es considera resolta, revertint I'us a la Generalitat, en els suposits seguents: a) Si el seu us no es destinas a la finalitat prevista en el present Decret. b) Si desaparegues el Patronat que el va gestionar. c) Si el Teatre deixas de ser gesgionat pel Patronat esmentat. Article tercer Thtes les despeses, tant ordinAries com extraordinAries, que s'originen durant el temps de cessio, correran per compte de la Diputacio* Provincial de Castello. Valencia, 9 de desembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANIONI BIRLANGA 1 CASANOVA 1633 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC I TURISME DECRET 180/1985, d'll de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria d']ndustria, Comerr i 1Urisme. La publicacio dei Decret 114/1985, de 25 de juliol, pel qual s'estableix la nova estructura del Consell de la Generalitat Valenciana, fa necessaria la revisio del Decret 40/1984, de 2 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme, a fi d'adequar-Io al que disposa l'esmentat Decret de 25 de juliol. En atencio d'aquests motius, i per donar compliment al que estableixen els articles 35.f) i 70 de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Industria, Comer i Turisme, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 11 de novembre de 1985, DECkETE: Article primer Es modifica el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, aprovat pel Decret 40/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, en els seguents termes:
