1042 1985 04 22 DOGV - Num. 245 424 RESOLUCIO de 21 de maig de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual s 'aprova el canvi de l'actual nom de l'Institut de Batxillerat "Honorio Garcia" de la Vall d'Uixo (Castelloj, pel seu corresponent en valencia "H onori Garcia ". El Claustre de professors de l'Institut de Batxillerat "Honorio Garcia" de la Vall d'Uixo, en sessio celebrada el dia 6 de febrer de 1985 ha acordat per unanimitat sol*licitar el canvi de l'actual nom del Centre "Honorio Garcia", pel seu corresponent en valencia "Honori Garcia". Resultant que, d'acord amb l'informe emes pel Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia d'aquesta Conselleria, no es tracta en aquest cas d'un canvi de denominacio propiament, sino d'una valencianitzacio del nom "Honorio Garcia", que era la denominacio actual, considerantse correcta en valencia la grafia "Honori Garcia". Considerant que la Llei 4/1983, de 23 de novembre d'Us i Ensenyament del Valencia estableix en el seu article 1.' apartat 2.b) com a objectiu especific la proteccio i recuperacio del valencia, essent, d'altra banda, i segons criteris historics, de predomini linguistic valencia el municipi de la Vall d'Uixo. En virtut d'aixo, vist l'expedient incoat pel Centre indicat per a l'alteracio de la seua denominacio actual per la forma en valencia "Honori Garcia", i, d'acord amb els informes emesos pel Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia, dispose que l'Institut de Batxillerat "Honorio Garcia" de la Vall d'Uixo adopte per a la seua denominacio oficial el nom en valencia "Honori Garcia". Valencia, 21 de man; de 1985. 425 El Director General d'Ensenyament Mitjil, XAVIER PANIAGUA I FUENTES CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURET A T SOCIAL I TREBALL RESOLUCIO de 2 d'abril de 1985, de la Direccio General de Salut, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per la qual s 'a u toritza a certs laboratoris per a la realitzacio de proves serologiques en la vacunacio contra l'hepatitis B. L'ordre de 6 de juliol de 1984, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball (DOGV num. 179, de 19 de juliol), modificada en part per la de 23 de setembre de 1984 (DOGV num. 202, de 12 de novembre), establi les normes reguladores del subministrament, la distribucio, la prescripcio i el control de l'administracio de la vacuna contra I'hepatitis B. En I'article 2 de la primera de les disposicions esmentades, s'hi establia que correspon a la Direccio General
