1368 1985 05 13 DOGV - Num. 251 Denominacio: Ardilla Domicili: A vda. del Puerto, 292 Titular: M. Dolores Gavino Sanchis Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: Educacio Pre-escolar ProvIncia: Valencia Municipi: Turis Localitat: Turis Denominacio: San Francisco de Borja Domicili: Falangista Gonzalez, s/n. Titular: Luis Pardo Iranzo Nivell que s'hi imparteix: EGB Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: EGB 528 ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 29 de' marf de 1985, per la qual es revoca l'autoritzacio del Centre Privat "Nuestra Senora del Perpetuo Socorro" de Valencia i s 'inhabilita la titular Na Maria Teresa Martinez Fernandez. Vist I'expedient de revocacio iniciat per Resolucio de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, incoat al Centre Privat "Nuestra Senora del Perpetuo Socorro" de Valencia, del qual es Titular Na Maria Teresa Martinez Femandez, en considerar que les irregularitats comprovades constitueixen la causa de revocacio de l'autoritzacio en infringir clarament les normes aplicables per al funcionament deis Centres docents. Vist que la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans remet a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials documents referents a les irregularitats detectades en el Centre. Vist que a la vista de la doc\lmentacio rebuda de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans i havent ihdicis de no haver realitzat la titular del Centre, Na Maria Teresa Martinez Femandez, l'ingres de les quotes corresponents al pagament de la Seguretat Social de la subvencio percebuda pel Centre, pel professorat d'Ensenyament General Basic, que comporta una quantitat per a sous, seguretat social, triennis, substitucions i despeses de funcionament, se sol*licita la verificacio d'aquests aspectes. Vist que deIs informes aportats a l'expedient es determina que les irregularitats observades corresponen a la manca de pagaments en la Seguretat Social deIs Pro fessors del Centre i en els ingressos a Hisenda corresponents a l'impost sobre la renda de les persones fisiques d'aquests professors, no havent estat abonada la nomina corresponent al proppassat mes de novembre. Vist que la Direccio General d'Educacio Basica, en vista de l'actuacio, acorda la constitucio d'un Organ Gestor mentre acabe el curs 1984-85 per tal de garantir la continultat de l'activitat docent. Vist que constitult I'Organ Gestor i iniciat I'expedient de revocacio per Resolucio de la Direccio General d'E-DOGV - Num. 251 1985 05 13 ducacio Basica, i que en compliment del que disposa I'article 91 de la vigent Llei de Procediment Administratiu, es concedeix un termini d'audiencia a I'interessat. Vist que passat el termini legal sense haver-se presentat la interessada, ni haver presentat cap escrit d'aHegacions en defensa del seu dret. Vistes la Llei General d'Educacio, la Llei de Procediment Administratiu, el Decret 1855/ 1974 de 7 de juny (BOE 10 de juliol) sobre regim privat d'autoritzacions a Centres no estatal s d'ensenyament, el Decret 707/ 1976 de 5 de mar<; (BOE del 12 d'abril) de l'Ordenacio de la Formacio Professional, el Reial Decret 2093/1983 de 28 de juny i d'altres disposicions complementaries. Ates que en virtut del que disposen els articles 39- 1 i 73- 1 de la vigent Llei de Procediment Administratiu, procedeix I'acumulacio, en un sol expedient, de les actuacions realitzades per la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans i la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials per tal de dictar Resolucio unica. Tenint en compte els fets que s'arrepleguen en el document: DISPOSE: 1! Revocar les autoritzacions de funcionament concedides al Centre "Nuestra Senora del Perpetuo Socorro", situat al CI Perez Galdos, -50 i Ayora, 50, de Valencia, i deixar sense efecte les OM de 10 d'octubre de 1974 (BOE del 19 de novembre), l'OM de 9 de desembre de 1974 (BOE del 17 de gener de 1975) i I'OM de 17 de novembre de 1977 (BOE de l' 1 de febrer de 1978). 2. n Inhabilitar amb caracter permanent a Na Maria Teresa Martinez Fernandez en la seua condicio de titular directora d'aquest Centre i com a responsable directa de la gestio d'aquest per a l'exercici de l'activitat docent, entesa aquesta com a capacitat per a ostentar qualsevol titularitat de Centres docents privats. 3.' Els Serveis Territorials de Valencia proveiran els mitjans necessaris per a facilitar la matriculacio deis alumnes en altres Centres si es possible, dins de la mateixa zona on es troba situat el Centre "Nuestra Senora del Perpetuo Socorro", l'autoritzacio del qual es revoca. 4.1 La present Ordre surtira efectes, pel que fa a la inhabilitacio de la titular del Centre, des del dia de la publicacio en el DOGV i pel que fa a la revocacio de l'Autoritzacio de Funcionament, des del dia 1 de setembre de 1985. I Valencia, 29 de mar<; de 1985. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
