DOGV - Num. 244 1985 04 18 993 Primer Subscriure amb l'Institut per a la Promocio Publica de I'Habitatge un Conveni Marc per a la construccio d'habitatges de promocio publica a realitzar en desplegament de l' Acord Economic i Social, segons que disposa I'article 21-f) de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. Segon Que, segons estableix l'article 14 c) de la Llei esmentada, de Govern Valencia, el Molt Honorable Sr. President de la Generalitat Valenciana signe el Conveni esmentat. Tercer Segons que preveu l'article 68 de la Llei de Govern Valencia, delegar en el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, la facultat per subscriure Convenis Singularitzats a l'empar del Conveni Marc, el qual haura de retre compte al Consell de tots els Convenis que, fent us d'aquesta delegacio, foren signats. Cosa que fem publica en compliment de l'article 68 esmentat de la Llei de Govern Valencia. Valencia, 11 de mare; de 1985. 391 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 22 de febrer de 1985, per la qual s 'aprova certa generacio de credits per import de 24.963.000 pessetes, afecta a la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Certes subvencions, per a accions comunitaries, que en virtut de les competencies assumides, ha de gestionar la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, suposen un traspas de fons del Ministeri, via Servei d'Extensio Agraria, i n'originen la consideracio d'ingressos no previstos, de caracter finalista. En aquest sentit, els ingressos esmentats originen aquesta generacio a f i  de consignar aquells credits que possibiliten les subvencions aHudides, en el programa 641 Innovacio i Tecnologia Agraria de la -Direccio General 05, del mateix nomo En consequencia, segons que disposa l'article 37 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i en virtut deis que diposen els articles 32.3 de la Llei citada, i 18 de Pressupostos per a 1985, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha pres el seguent 994 1985 04 18 DOGV - Num. 244 ACORD: Primer S'aprova la generacio en els credits i pels imports detallats tot seguit, en el Pressupost de Despeses de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio: Aplicacio Import 12.05.771.641 Transf. de capital a empreses 24.963.000 24.963.000 Sega n S'aprova l'augment del pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana, segons el detall seguent: Aplicacio Import 7.1.2 Transf. de capital de l'Estat per competencies assumides (Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio) 24.963.000 Total 24.963.000 Valencia, 22 de febrer de 1985. El ConseIler d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE GOVERNACIO 392 ORDRE de 28 de febrer de 1985, de la Conselleria de Governacio, per la qual s 'aprava l'escut heraldic municipal de I'Ajuntament de Santa Magdalena de Polpis (Castelio). L'Ajuntament de Santa Magdalena de Polpis, de la provincia de Castello, ha estimat convenient, d'aprovar l'Escut Henlldic, el-.fi de perpetuar-hi, amb l'adequada simbologia i segons les normes heraldiques, els fets mes rellevants i peculiars del seu passat historico Per aixo, i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legals en vigor, eleva per a l'aprovacio def initiva el projecte corresponent i La Memoria descriptiva d'aquest. El tramit procedimental fou substanciat segons les normes establertes en la Llei de Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Corporacions Locals. La Reial Academia de la Historia emete el dictamen preceptiu en sentit favorable. En aten cio d'aquests motius, i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret de la Presidencia de la Generalitat, de 2 de febrer de 1984, ORDENE: Article unic S'aprova l'Escut Heraldic municipal adoptat per I'Ajuntament de Santa Magdalena de Polpis, de la provincia
