3786 1985 11 11 DOGV - Num. 303 -1460 ORDRE de 30 de setembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio y Ciencia, per la qual es revoca /'autoritzacio concedida a les Seccions de Formacio Professional que s 'es menten. Vist l'expedient incoat a les Seccions Provades de Formacio Professional dependents dels Centres que es relacionen en l'Annex d'aquesta Ordre a causa d'haver interromput les activitats docents per a les que va ser autoritzades.  Vist que les Seccions de Formacio Professional que s'esmenten no han fet us de l'autoritzacio en la forma prevista per la legislacio vigent havent suspes les activitats docents del nivell de Formacio Professional de primer grau sen se haver soHicitat de forma voluntaria l'autoritzacio oportuna per al cessament legal que correspon en aquests casos. Vist que en compliment d'allo que estableix l' Article 91 de la Llei de Procediment Administratiu hom ha concedit als Directors deIs Centres respectius que s'esmenten en l' Annex el tramit de vista i audiencia, sense que els interessats feren us del seu dret presentant les aHegacions, que per la seua part pertocaven. Ates que les atlomalies reflectides constitueixen causa de revocacio de l'autorizacio d'acord amb l'article quinze, u, b) i c) del Decret 1855174, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vistes la Llei General d'Educacio, Llei de Procediment Administratiu, Decret 1855174 ja esmentat, sobre regim d'autoritzacio a Centres no estatal s d'ensenyament i les altres disposicions complementaries. En atencio d'aquests motius, a iniciativa i proposta deIs Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, previ informe de la Coordinacio de Formacio Profesional i d'acord amb el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i Serveis de la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio. ORDENE: Artic/e primer Revocar I'autoritzacio concedida a les Seccions de Formacio Professional de primer grau dependents deIs Centres privats que es relacionen en l' Annex, segons que determina el Decret esmentat 1855174, en l'article quinze, u, b) i c), una volta executats els tramits senyalats en l'article setze de la disposicio esmentada. Artic/e segon En cas d'haver estat dotat amb material (mobiliari o equip didactic) amb carrec a subvencions atorgades amb aquesta finalitat per les disposicions corresponents, haura de quedar a disposicio d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article tercer La Direccio General d'Ensenyament Mitja haura de sol*licitar deIs titulars deIs respectius Centres que s'esmenten el reintegrament que, pel concepte de subvencio a la gratultat, hagen percebut indegudament. DOGV - Num. 303 1985 11 11 3787 -DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i resten nuBes i sense efecte les Ordres que autoritzaren el funcionament legal d'aquestes Seccions de Formacio Professional; caldra, en el cas que s'inste la reobertura, donar compliment del que preceptua la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol (BOE de 4 de juliol), reguladora del Dret a l'Educacio, Decret 1855/74, de 7 de juny i les altres disposicions complementliries. Valimcia, 30 de setembre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio y Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX V ALENCIA I PRoviNCIA -Denominacio: Agrupacio IntercoBegial Ramiro de Maeztu: Seccio de F.P. "Alcon Marfil". Localitat: Valencia. Adre!;a: CI Borrios, 7, baix. -Denominacio: "Minerva Orravan". Localitat: Valencia. Adre!;a: CI Fray Pedro de Leon, 8. -Denominacio: "Y ocris". Localitat: Almassera{Valencia). Adre!;a: A vda. de Ronda, sin. -Denominacio: "La Milagrosa". Localitat: Ontinyent (Valencia). Adre!;a: CI Mirador, l. ANUNCIS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL Resolucio de /'Honorable Sr. Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, de 20 de maig de 1985, per la qual es rectifica l'errada produiaa en /'expedient incoat per a /'adquisicio d'un central telefonica i tarifador electronic destinats als serveis dependents de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, ubicats a /'Avinguda Baro de Carcer, 36, de Valencia V:ist l'expedient de contractacio esmentat, en que s'han seguit els tramits preceptuats en la Llei de Patrimoni de l'Estat, el seu Reglament i la Llei de Contractes de l'Estat, i ates que s'expressa en la Resolucio d'Adjudicacio 9ue aquesta es realitza per contractacio directa, quan havla d'haver-s'hi dit "adjudicacio per concurs public".
