2178 1985 07 01 DOGV - Num. 265 800 ORDRE de 7 de juny de 1985, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'aprova el. reformat tecnic del projecte d'obres de construccio del "Colegio Imperial Ninos Huerfanos de San Vicente Ferrer" declarat d'interes social per Decret 374/73 de 22 de febrer (BOE del 6 de marr de 1973). Vist l'escrit presentat per En Jose Mengual Sendra com a President de la junta d'Administracio i Govern del "Colegio Imperial Ninos Huerfanos de San Vicente Ferrer", pel qual soHicita que s'autoritze el reformat ttcnic del projecte de construccio d'aquest. Vist que per Decret 374173 de 22 de febrer fou declarat d'Interes Social el projecte d'obres del Centre escolar "Colegio Imperial Ninos Huerfanos de San Vicente Ferrer" situat a Sant Antoni de Benaixeve, Paterna (Valencia). Vist que l'interessat aHudeix a la necessitat del reformat tecnic del Projecte per tal d'adequar-lo a les necessitats actuals. Vist que l'Oficina Regional de Supervisio ha informat favorablement la reforma del projecte original soHicitat. Vistes la legislacio vigent en la materia i els informes que f iguren a l'expedient. Ates que el reformat tecnic del projecte no sembla afectar la funcionalitat del CoHegi ni que el pressupost protegible aprovat pateix cap variacio. Ates que de la documentacio aportada a l'expedient es despren que la reforma del projecte soHicitat es necessaria per correspondre a obres no previstes en el projecte primitiu. AQUEST A CONSELLERIA HA RESOL T: 1! Autoritzar el reformat Tecnic del projecte del Centre "Colegio Imperial Ninos Huerfanos de San Vicente Ferrer" ubicat a Sant Antoni de Benaixeve de Paterna (Valencia). 2." Que la concessio d'aquest canvi no suposa un augment del pressupost originari, el qual es mante inalterable a efectes del prestec que li puga correspondre per aplicacio del regill?: d'ajuda del Banc Hipotecari. Valencia, 5 de juny de 1985. 801 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 23 d'abril de 1985, per la qual s 'autoritzen les transferencies de credit per un import global de 500.000 pessetes. La dotacio pressupostaria que hi ha en el concepte 482, del programa 311 "Programacio, Difusio i Comunicacio Cultural" del Servei 02 "Cultura", resulta insuficient per tal d'atendre el desenvolupament d'aquest pro-
