DOGV - Num. 245 1985 04 22 1039 421 ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educa cio i Ciencia, de 28 de febrer de 1985, per la qual s 'autoritza el canvi de nivell educatiu i cessament d'activitats en el Centre Privat "San Jose" situat a Santa Pala (A laca nt), CI Elche, num. 22. Vist l'expedient incoat pel Director del Centre Privat "San Jose" situat a Santa Pola (Alacant), CI Elche, num. 22, en sol*licitud de canvi de nivell educatiu de 8 unitats d'Educacio General Basica a 2 unitats d'Educacio Preescolar ( l  unitat de Jardi d'Infancia i 1 unitat de Parvuls) amb capacitat per a 80 llocs escolars, en virtut del que disposa l'article 11.1 del Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que l'expedient ha estat trames pels Serveis Territorials d'Educacio d'Alacant, que l'envia amb proposta favorable, i son tambe favorables els informes del Serveis Tecnics. Vist que l'esmentat Centre obtingue la Classificacio Condicionada per a 8 unitats d'EGB (320 llocs escolars) segons I'OM de 22 d'octubre de 1973 (BOE de 27 de novembre). Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que l'esmentat Centre reuneix els requisits necessaris de capacitat, instaHacions i personal docent, d'acord amb els informes tecnics emesos. HE RESOLT: 1.r Autoritzar el Canvi de nivell educatiu soHicitat d'Educacio General Basica a 2 unitats d'Educacio Preescolar (1 unitat de Jardi d'Infe'mcia i 1 de Parvuls per a 80 llocs escolars al Centre Privat "San Jose" situat a Santa Pola (Alacant), CI Elche, num. 22, i del qual es titular En Ramon Cuesta Sempere. 2.n Autoritzar el Cessament d'Activitats en el nivell d'EGB a l'esmentat Centre, i restara sense efecte, dones, I'OM de 22 d'octubre de 1973 (BOE de 27 de novembre) per la qual obtingue la Classificacio Condicionada per a 8 unitats i Capacitat per a 320 llocs escolars. Valencia, 28 de febrer de 1985. 422 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educa cio i Ciencia, de 28 de febrer de 1985, per la qual s 'autoritza el canvi de titularitat, la Classificacio Definitiva en el nivel! d'Educacio Preescolar i el trasllat del centre ''Lope de Vega ", d'Elx (Alacant), a instaJlacions noves. Vist I'expedient iniciat per En Jose Antonio Pertusa Perez, com a titular del Centre Privat "Lope qe Vega" en sol*licitud de trasllat a noves instaHacions al carrer Rafael Sanchez Ceva de la localitat d'Elx (Alacant), el Centre del qual fou Classificat en forma Condicionada en el nivell d'Educacio Pre-escolar per OM de 28 de juliol de 1040 1985 04 22 DOGV - Num. 245 1976 i en forma Definitiva en el nivell d'EGB, per OM de 15 de febrer de 1977 (BOE de 23 de man; .de 1977) en les insta!'!acions del carrer 14 de Desembre, 8 i 18 , d'aquesta localitat. Vist que per defuncio del titular En Jose Antonio Pertusa Perez, la seua viuda Na Juana Ramon Rodriguez, presenta una nova sol*licitud en peticio de canvi de titularitat, Classificacio Definitiva en e! nivell d'Educacio Pre-escolar per a 2 unitats de Parvuls (80 11. e.) i el trasllat del Centre a les noves instaHacions del carrer Rafael Sanchez Ceva, num. 8. Vist que consultats els antecedents que obren en el Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del Centre Privat "Lope de Vega", a favor d'En Jose Antonio Pertusa Perez. Vist que per Escriptura d'adjudicacio de drets, atorgada pe! Notari En Joaquin Tenas Casanova, en 17 de gener de 1985, al num. 120 del seu protocol, Na Juana Ramon Rodriguez assumeix la titularitat per a l'exercici d'activitats docents del Centre "Colegio Lope de Vega", que se li adjudica en les operacions participacionals del seu espos En Jose Antonio Pertusa Perez, i se subroga en totes les carregues i obligacions que pot tenir contrets e! Centre. Vist que aquest expedient ha estat degudament trames pels Serveis Territorials d'Educacio d'Alacant i son favorables els informes emesos pe!s Serveis Tecnics corresponents. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han acomplit en aquest expedient tots els requisits exigits per la normativa vigent en aquesta materia. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093/83 de 28 de julio!. Aquesta Conselleria ha resolt: 1.' Accedir el canvi de titularitat del Centre Privat "Lope de Vega" situat a Elx (Comarca del Baix Vinalopo) a favor de Na Juana Ramon Rodriguez. 2 .n Autoritzar la Classificacio Definitiva en el nivell d'Educacio Pre-escolar, per a 2 unitats de Parvuls (80 11. e.). 3.' Autoritzar el trasllat del Centre, Classificat Definitiu en els nivells d'EGB amb 8 unitats (320 11. e.) i Educacio Pre-escolar amb 2 unitats de Parvuls (80 11. e.) a les noves instaHacions del CI Rafael Sanchez Ceva, num. 8, d'Elx. Valencia, 28 de febrer de 1985. 423 El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educa cio i Ciencia, de 28 de febrer de 1985, sobre canvi de titularitat del Centre Privat "Pio XII" situat a Alacant, CI Francisco Esteban Roman, num. 13. Vist l'expedient incoat per Na Francisca Velasco Serrano, en sol*licitud de canvi de titularitat del Centre Privat "Pio XII" situat en Alacant, CI Francisco Esteban Roman, 13, a favor de la Societat Cooperativa Ltda. Pio
