3388 1985 10 14 DOGV - Num. 295 1302 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE d'] de juliol de 1985, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza el cessament de funcionament a la Seccio de Formacio Professional de primer grau dependent del Centre privat d'EGB denominat Collegi Academia Altabix, d'Elx (Alacant). Vist l'expedient incoat per al cessament d'activitats de la Seccio de Formacio Professional de primer grau que apareix integrada en el Centre privat d'EGB denominat CoHegi Academia Altabix, domiciliat en el carrer Bisbe Winibal, 10, d'Elx (Alacant). Vist que per Ordre Ministerial de 31 de maig de 1978 va ser autoritzat el funcionament d'aquesta Seccio per a impartir els ensenyament corresponents al primer grau de Formacio Professional en la Branca Administrativa i Comercial, professio Administrativa. Vist que en aquesta Seccio de Formacio Professional han estat interrompudes de fet les activitats docents per la qual cosa el seu titular ha estat instat pels Serveis Territorials d'Educacio d'Alacant a sol*licitar de forma voluntaria l'autoritzacio oportuna per al cessament legal que s'escau en aquests casos, havent procedit la Direccio del Centre a complimentar la peticio de cessament en els terminis interessats. Ates que els Serveis Territorials d'Educacio d'Alacant han elevat proposta favorable d'autoritzacio de cessament d'activitats, adjuntant l'informe preceptiu emes per la Coordinacio de Formacio Professional en sentit favorable. Ates que aquest expedient s'ha tramitat de forma reglamentaria segons que preveu l'article 18 del Decret 1855174 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vistos el Decret esmentat 1855174 sobre regim juridic de les autoritzacions de Centres no estatals d'Ensenyament i la legislacio complementaria aplicable. En virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de func!Qns i serveis a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio ORDENE: Article primer Autoritzar el cessament definitiu de funcionament de la Seccio de Formacio Professional, integrada en el Centre privat d'EGB Altabix, situat en el carrer Bisbe Winibal, num. 10 en tI. d'Elx (Alacant). Article segon El cessament d'activitats d'aquesta Seccio de Formacio Professional implica posar a disposicio d'aquesta Conselleria, la dotacio de material (mobiliari o equip didactic) que, si s'escau li hagues estat concedida amb carrec a subvencions atorgades amb aquesta fi1\alitat per les disposicions respectives. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mate ix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valencia-DOGV - Num. 295 1985 10 14 3389 na, essent nuHa i sense efecte l'Ordre que autoritza el funcionament legal d'aquesta Seccio de FP, i caldn't, en cas que se sol*licite la reobertura legal d'aquesta, donar compliment al que preceptua la Llei Orgimica 8/1985, de 3 de juliol (BOE de 4 de juliol) reguladora del Dret a l'Educacio, Decret 1855174 de 7 de juny i les altres disposicions complementaries. Valencia, 1 de juliol de 1985. 1303 El Conseller de Cultura, Educllcio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 9 de setembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el funcionament de l'Escola Oficial d'Idiomes de Castello de la Plana a partir de l'any academic 1985-86. Per tal de donar compliment al que disposa el Reial Decret 98/1985, de 25 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 275, 29-7-85) pel qual es crea l'Escola Oficial d'Idiomes de Castello de la Plana, les activitats administratives i docents de la qual han de comenar en el curs academic 1985/86. En virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) ORDENE: Primer L'Escola Oficial d'Idiomes de Castello de la Plana, creada pel Decret esmentat 98/1985, desenvolupara les activitats a partit del curs academic 1985-86 amb caracter provisional en l'edifici de l'Institut de Batxillerat num. 5 de Castello capital, f ins que finalitzen les obres de construccio de l'Escola Oficial d'Idiomes que es porten a terme en el carrer Ronda de la Magdalena, num. 96 de Castello, on s'eI?plaan't de forma definitiva. Segon La Direccio General d'Ensenyament Mitja prendra les mesures per al nomenament del Director i personal corresponent. Tercer S'autoritza la Secretaria General i la Direccio General de Programacions i Inversions per realitzar els tramits procedents per a la dotacio de personal administratiu, subaltern i de neteja, aixi com del mobiliari i equipament didactic; a aquest efecte la Direccio deIs Serveis Territorials d'Educacio de Castello haura de formular l'oportuna i raonada proposta. Quart . La Direccio General d'Ensenyament Mitja adoptara les mesures que s'estimen adients per garantir l'efica funcionament de l'esmentada Escola d'Idiomes.
