1762 1985 06 07 DOGV - Num. 258 3ddbl ddl638 ORDRE de 15 d'abril de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, referent al Concurs de Trasllats de Professors de Termini dEscoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. Existint places vacants en les Escoles d'Arts Aplicades i Of icis Artistics i Escoles de Cen'lmica dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat, la provisio de les quals ha de fer-se entre Professors de Termini d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics i d'acord amb l'Ordre Ministerial de 5 de desembre de 1984 (BOE del 18), per la qual s'estableixen les normes de procediment per a les convocatories de concurs de trasJ.lats. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat de convocar un concurs de trasllats entre Professors de Termini d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics d'acord amb les bases seguents: l. Convoquem un concurs de trasllats per a la provisio de places de Professors de Termini d'Escoles d' Arts Aplicades i Oficis Artistics que figuren a l'Annex 1 d'aquesta Ordre, que podran ser ocupades per concursants que, soHicitant-Ies, estiguen destinats en Centres dependents de la Consefleria de Cultura,' Educacio i Ciencia o fora de l'ambit territorial d'aquesta convocatona. Igualment convoquem, a mes de les vaeants existents en el moment de la convocatoria, les que es produiran fins el 31 de man; de 1985 i les que resultaran de la resolucio d'aquest concurs de trasllats, aixi com les que produici en I'ambit territorial de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la resolucio deIs concursos convocats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i pels Departaments d'Educacio de la resta de les Comunitats Autonomes. 2. Podran participar-hi en aquest concurs per a I'assignatura respectiva o analoga, i sempre que acrediten la seua permanencia com a funcionaris de carrera en servei actiu en el Cos de Professors de Termini d'Escoles d'Arts Aplicades i OO.AA. i amb destinacio definitiva, almenys durant dos anys en el Centre des del qual participen (a tal efecte els sera computable aquest curs academic 1984/85), segons que disposa l'Ordre Ministerial de 5 de desembre de 1984, els Professors de Termini d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Escoles de Ceramica i Escola d'Arts Aplicades a la Restauracio que es troben en alguna de les situacions seguents: 2.1. Els qui es troben en servei actiu amb destinacio definitiva en Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics i Escola de Ceramica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 2.2. Els qui es troben en servei actiu amb destinacio definitiva en aquells Centres dependents del Ministeri d'Educacio i Ciencia i deIs Departaments d'Educacio de les altres Comunitats Autonomes. 2.3. Igualment podran participar-hi en aquest concurs, per a I'assignatura respectiva o analoga, els funcionaris que es trobaran en la situacio d'excedencia voluntaria, i que segons estableix el paragraf tercer de I'apartat tercer de l'Ordre Ministerial de 5 de desembre de 1984, trobant-se en situacio de reingressar en el servei actiu, acrediten igualment la seua permanencia durant almenys dos anys com a funcionari de carrera del Cos de Pro fessors de Termini d'Escoles d'Arts Aplicades i Of icis Artis-DOGV - Num. 258 1985 06 07 1763 tics en servei actiu amb destinacio definitiva en el Centre des del qual van passar a la situacio d'excedencia. 3. Les analogies de les assignatures seran les establertes per l'Ordre Ministerial de 23 de setembre de 1963 (BOE de 12 d'octubre). 4. Estan obligats a participar-hi: 4.1. Els Professors de Termini que, trobant-se actualment en la situacio de supernumeraris, hauran de passar a la situacio d'actiu, en virtut deis preceptes I'article 29 de la Llei 30/1984, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. 4.2. Els procedents de la situacio de supernumeraris o d'excedencia voluntaria que hauran reingressat en el servei actiu, i obtingut, en virtut d'aquests reingressos, una destinacio amb caracter provisional en un Centre dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Igualment resten obligats a concursar-hi els procedents de situacions d'excedencia fon;osa o suspens, declarats en aquestes situacions des d'un Centre dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Els Professors de Terrnini inclosos en aquestes bases 4.1 i 4.2 en el suposit de no participar en aquest concurs, seran declarats en la situacio d'excedencia voluntaria contemplada a I'apartat 3.c) de I'article 29 de la Llei 30/1984 de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. En les instancies de sol*licitud tots els concursants compresos en les bases 4. 1 i 4.2 hauran de sol*licitar totes les places deis Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a que aspiren, consignantles per ordre de preferencia. 19ualment podran sol*licitar en la mateixa instancia les places relacionades en els Annexos de la resta de les convocatories, consignant-les tambe per ordre de preferencia, entenent-se que en cas de no obtenir-ne cap de les places soHicitades, aquesta Conselleria els adjudicara d'ofici una destinacio dins del seu l'ambit territorial. 4.3. D'altra banda, podran sol*licitar les places relacionades en I'Annex 1 d'aquesta convocatoria els Professors de Termini del Ministeri d'Educacio i Ciencia i de la resta de les Comunitats Autonomes que es troben en situacions analogues a les contemplades en les bases 4. 1 i 4.2. 5. Aquells concursants que obtinguen destinacio en la Comunitat Autonoma Valenciana restaran obligats a assolir el nivell de coneixements que els possibilite la comprensio oral i escrita del valencia. 6. Les instancies, que es presentaran per duplicat, ajustades al model que figura com a Annex III d'aquesta convocatoria, aniran acompanyades d'un full de serveis certificat pel Centre a que es trobe adscrit el concursant o, si s'escau, per aquell en que hauria cessat en passar a la situacio d'excedencia o supernumerari, aixi com de tots els documents que calguen per a'demostrar els merits aHegats, d'acord amb el barem publicat com a Annex Il a aquesta Ordre. Els merits aHegats i no justificats documentalment no es pendran en compte. 7. Les instancies, aixi com la documentacio a que s'aHudeix en I'apartat anterior, podran presentar-se en els Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i en els Serveis deIs organs corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia o de la resta de les Comunitats Auton.omes convocants, o en 1764 1985 06 07 DOGV - Num. 258 qualsevol de les dependtmcies previstes en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, d'acord amb les condicions senyalades en aquell precepte. Tant si so!'!iciten place s unicament d'aquesta convocatoria, com si s'inclouen places corresponents a la resta d'ens convocants, s'omplira una unica instancia, per duplicat, que s'adrec;ara, en tot cas, be a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana o als Organs corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia i de la resta de les Comunitats Autonomes a que pertanga el Centre de destinacio definitiva del concursant. Els concursants procedents de les situacions de supernumerari, excedencia o suspens, adrec;aran la sol*licitud a I'organ de que actualment depen el Centre on van tenir la seua ultima destinacio definitiva. 8. El termini de presentacio de so!'!icituds i documents sera el de 15 dies naturals a partir del dia seguent de I'ultima publicacio d'aquesta Ordre, be en el "Butlleti Oficial de l'Estat", be en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Els fulls de serveis i les certificacions que es presenten hauran d'anar reintegrades amb una polissa de 25 pessetes i taxes de certificacions de 210 pessetes. Totes les fotocopies que hom remetra hauran d'anar acompanyades de les diligencies de compulsa esteses pels Directors deIs Centres, Serveis Territorials d'Educacio o Oficina de Taxes del Ministeri (carrer AIcala, num. 34) o deIs organismes corresponents de la resta de les Comunitats Autonomes. No s'admetra cap fotocopia mancada de les diligencies de compulsa o que reproduesca documents originals mancats del reintegrament . establert en les lleis tributaries vigents en les dates en que foren expedits. 9. Els signants de les instancies hauran de manifestar-hi, de manera expressa, que reuneixen els requisits exigits en la convocatoria, consignant les places per ordre de preferencia i indicant de la manera que apareix en l'Annex, la localitat i el Centre. 10. A l'efecte de sol*1icitud de places es tindra en compte el dret preferent previst en I'article 51 de la Llei de Funcionaris Civils de l'Estat. Els excedents voluntaris compresos en la base 2.3 podran utilitzar aquest dret preferent, a la localitat des d'on havia obtingut I'excedencia, sempre que ho sol*liciten en primer lloc i facen constar aquest dret preferent en la instancia. Tot seguit podran incloure d'altres vacants si desitgen concursar-hi fora d'aquest dret. Els concursants que participen per les bases 4.1 i 4.2 resten obligats, a banda del seu dret preferent, a sol*licitar totes les vacants objecte d'aquest concurso En cas de no fer-ho aixi, hauran d'atenir-se a allo disposat en la base 4. 11. En cas que es produi'ssen empats en el total de les puntuacions, aql'ests es resoldran atenent al criteri de major edat. 12. Les places obtingudes, tant en la Resolucio Provisional com en la definitiva son irrenunciables. 13. Els concursants podran presentar reclamacions a la Resolucio provisional, a traves de l'Organisme en que presentaren la instancia en el termini de 5 dies a partir de la seua publicacio, d'acord amb el que preveu l'article 121 de la Llei de Procediment Administratiu. DOGV - Num. 258 1985 06 07 1765 14. Resoltes les reclamacions esmentades al panlgraf anterior, hom procedinl a elevar a definitiva la resolucio provisional i a la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Contra l'esmentada Resolucio els concursants podran interposar Recurs de Reposicio en el termini d'un mes, comptat a partir de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 15. Els Professors de Termini excedents que reingressen al servei actiu com a consequencia del concurs, presentaran la documentacio seguent en la Direccio General d'Ensenyament Mitja: a) Certificacio facultativa de no patir malaltia ni defecte fisic o psiquic incompatible amb l'exercici de l'ensenyament, expedit per la Direccio General de la Salut de les Delegacions Territorials de Sanitat i Consumo b) Declaracio jurada de no haver estat separat de cap Cos de l'Administracio de l'Estat, de les Comunitats Autonomes o de la Local, en virtut d'expedient disciplinari, ni haver estat inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 16. La presa de possessio de les noves destinacions tindni Iloc en la data que oportunament es determinara, a traves de les normes que regiran el comen<;ament del curs 1985-86. Contra aquesta Ordre els interessats podran interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Ordre be en el "ButIleti Oficial de 1 'Estat", be en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'abril de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN A N N E X PROFESSORS D'ENTRADA Assignatura Dibuix Artistic Procediments pictorics Dibuix linial Num. Localitat Valencia Valencia Alcoi Centre 1766 1985 06 07 DOGV - Num. 258 Merits 1. Antiguitat. 1.1. Per cada any de serveis efectius prestats en la situacio de servei actiu com a funcionari de carrera en el Cos de Professors de Terniini d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. 1.2. Per cada any de permanencia ininterrompuda com a Funcionari de carrera en el Cos de Professors de Termini d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics en el Centre des del que sol*licita pla<;a. 1.3. Per cada any de serveis prestats en qualsevol altre Cos de les Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. 2. Carrecs directius. 2.1. Per cada any com a Director d'Escoles d'Arts Aplicades -i Oficis Artistics, Cenimica o Restauracio. 2.2. Per cada any com a Subdirector, Secretari o Cap d'Estudis, d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Ceramica o Restauracio, Director o Secretari de Seccions Delegades d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. 3. Aftres merits ANNEPun2,03,50,43,02,03.1. Per cada any de serveis com a carrec direc-3,0tiu al Ministeri d'Educacio i Ciencia o als Departaments d'Educacio de les Comunitats Autonomes amb competencies en materia d'educacio, amb categoria de Cap de Servei de nivell equivalent o superior. 3.2. Per cada any de serveis com a carrec directiu al Ministeri d'Educacio i Ciencia o als Departaments d'Educacio de les Comunitats Autonomes amb competencia en materia d'educacio amb categoria de Cap de Seccio o nivell equivalent. 3.3. Pel grau de Doctor. 3.4. Haver obtingut primera medalla en Exposicions o Concursos Nacionals de Belles Arts. Haver estat pensioriat en I'Academia Espanyola de Belles Arts a Roma, o haver obtingut les pensions "Piquer" o "Comte de Cartagena". Per cada cas contemplat. 3.5. Haver obtingut segona medalla en Exposicions Nacionals o Concursos Nacionals. 3.6. Haver obtingut tercera medalla en Exposicions Nacionals o Concursos Nacionals. 2,05,05,04,03,0DOGV - Num. 258 1985 06 07 1767 O II s Documentos justificativos Fotocopia compulsada del titulo administrativo con las diligencias correspondientes. Fotocopia compulsada del titulo administrativo con las diligencias correspondientes. Fotocopia compulsada del nombramiento con las diligencias correspondientes. Fotocopia compulsada del nombramiento con las correspondientes diligencias de toma de posesion y de cese. Fotocopia compulsada del nombramiento con las correspondientes diligencias de toma de posesion y de cese. FotocoPia compulsada del nombramiento. con expresion de la duracion real del mismo. Fotocopia compulsada del nombramiento. con expresion de la duracion real del mismo. Fotocopia del titulo o resguardo del abono de los derechos. Documento justificativo del mismo. Documentos justificativos del mismo. Documentos justificativos del mismo. 1768 1985 06 07 DOGV - Num. 258 NOTLa Als efectes de l'apartat 1.1 seran computats eo als Departaments d'Ensenyament de les Comunitats Auta l'article 43.1 a) de la Llei Articulada de Funcionaris Civ2.a Als efectes de l'apartat 1.2 es considerara per als sol*liciten concursar, aque!l a la plantilla del qual pertangues troben en comissio de servei. Aquest apartat no es d'aples troben en situacio d'excedencia. 3.a Els anys incomplets es puntuaran de la manera segApartats: 1.1., 2.2., 3.2., 0,16 punts per cada mes fraccApartats: 2.1. i 3.1., 0,25 punts per cada mes fraccio d'Apartat: 1.2., 0,30 punts per cada mes fraccio d'any. 4.a EIs merits deIs apartats 3.4., 3.5. i 3.6., no sesubstitutius del titol academic a efectes d'ingres al Coso 5.a L'exercici simultani de carrecs directius no donaraDOGV - Num. 258 1985 06 07 1769 S os servicios prestados en el Ministerio de Educacion y omunidades Autonomas, en situacion de excedencia da de Funcionarios Civiles del Estado, con motivo de os que tengan destino definitivo, como Centro desde el n el momento de concursar y no, en su caso, en el que e aplicacion a los concursantes con destino provisional manera: accion de ano. n de ano. o. ran tenidos en cuenta cuando se hayan alegado como uerpo. ra lugar a acumulacion de puntuaciones por el mismo *2...,!t *2 \>i r , GENERALlTAT VALENCIANA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CINCIA Mm::;: II SOL. LICITUD PE R AL CONCURS DE TRASu.A=S DE'L PERSorJAL DOCENT D' ESCOLES . D.!,ARTS J-PLI CADES I OFIe::> A RT!STICS, CONSERV;',R.I:S -DE MOS:CA, DECLAMACIO I ESCO LA SUPERIOR DE CMIT I ESCOLES OFICIALS D' IDIOMES. CONVOC ATOR IA PEN LA QU E PARTICIPA (C onsi gneu amb "una X la casella corresponent )  (Cos a que concusa) (primer cognom) (num. reg. per.) (D.N.!. ) (adrea del concarsant) (centre de desti ac=ua) Conselleria de Cul tura, Educaci C1Emcla de laGeneralltat ValMinisteri d!Edui Ciencia **** * *Departamens d'ment de 1a ComuAutonoma de: -CATAUJNYA *** * *-GALleIA ** * ***.*-ANDALUSIA **** *-cANARIES ......-PA!S BASC._., *(Ass(segon cognom(Da(localrer desi: en cas de no esar en !=! ... l:1.C "r5 d* 3.C't1u) (loc GENERALlTAT VALENCIANA CONSELLERIA DE CULTURA. COUCACIO I CIENCIA Si feu us del dret pl'article 51 de la Lle1 de F1ncionaris, sen,primer lloc tots els Centres de la locexerc1r aquest dret, consigneu una X DECLARE EXPRESSAMENT QUE SON CERTES LES DSOL. LICITUD. AIXl COi*1 REUIlIR TOTS 1 CADA A LA CONVOCATORIA. * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *  d' (signatura del2ErlTRES SOL.LICITATS PER ORuRE DE PREFERNC:*! ORDRE
