DOGV - Num. 259 1985 06 10 1977 690 RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio Iliure, per a ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura "Tecnologia Electronica", per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que efectuaran els opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de I'assignatura "Tecnologia Electronica", convocat per a Ordre d'l d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1985, a les 11 hores, als local s de l'Institut Politecnic de F.P. d'Alacant. Avda. Alcalde Lorenzo Carbonell, 88. Alacant. D'acord amb la norma 6.8 I'exercici pnktic consistid en: La resolucio de questionaris, exercicis, suposits i problemes referents a les especialitats de la branca Electronica. EIs opositors podran anar provei'ts de calculadora i estris de dibuix. No s'admetran formularis, taules o similars. El primer exercici tindra lloc el dia I de juliol de 1985, a les 16 hores, al mateix local en que es realitze la presentacio. Valencia, 3 de juny de 1985. 691 El President del Tribunal. RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura "Llengua Espanyola", per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que efectuaran e/s opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de I'assignatura "Llengua Espanyola", convocat per a Ordre d'l d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1985, a les 10 hores, a l'Institut Politecnic de F.P. d'Alacant. CI. Alcala Lorenzo Carbonell, s/n. Alacant. en: D'c,cord amb la norma 6.8 l'exercici pdctic consistira l .  Comentari literari d'un text. 2. Comentari linguistic d'un text contemporani. El primer exercici tindra lloc el dia 1 de juliol de 1985, a les 18 hores, al mateix local en que es realitze la presentacio. Valencia, 3 de juny de 1985. El President del Tribunal.
