DOGV - Num. 219 1985 01 17 131 103 ORDRE de 15 d'octubre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza el cessament d'activitats al centre privat de primer grau "N ostra Senyora del Desemparats" d'Ibi (Alacant). Examinat I'expedient incoat a instancia del director del centre privat de Formacio Professional "Nostra Senyora deis Desemparats", ubicat al carrer Maria Auxiliadora, num. 4, d'Ibi (Alacant), soHicitant autoritzacio per al cessament d'activitats. Ates que els Serveis Territorials d'Alacant han elevat proposta sobre la referida peticio, adjuntant-hi el preceptiu informe de la Coordinacio Provincial en sentit favorable. Ates que I'esmentat centre fou autoritzat per Ordre Ministerial de 14 de maig de 1975 (BOE de 24 de juny) com a centre de Formacio Professional de primer grau. Ates que els alumnes del centre, el cessament d'activitats del qual es sol*licita, han trobat escolaritzacio, i la continui'tat deis ensenyamnts no resulta perjudicada. Ates que el present expedient ha estat tramitat en forma reglamentaria d'acord amb el que preveu l'article 18 del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist I'esmentat Decret 1855/74, que regula el regim juridic de les autoritzacions deis centres no estatals d'ensenyament. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'educacio, ORDENE: Article unic Autoritzar, d'acord amb els informes emesos, el cessament d'activitats al centre privat de Formacio Professional de primer grau "Nostra Senyora deis Desemparats", situat al carrer Maria Auxiliadora, num. 4, d'Ibi (Alacant),a partir del curs academic 1984-85. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia en que siga publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i quedara nuHa i sense cap efecte la disposicio que autoritza el funcionament legal de l'esmentat centre de Formacio Professional de primer grau; en cas d'instar-ne la reobertura, caldra acomplir les prescripcions de la Llei General d'Educacio, Decret 1855/1974, de 7 de juny, i altres disposicions complementaries en materia d'autoritzacio de centres. Valencia, 7 de desembre de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
