DOGV - Num. 307 1985 11 21 3929 -3. Benidorm num. 2: Sr. Gabriel Martinez del Marmol Albasine, Registrador de Guadix. 4. Elx num. 4: Sr. Maria Rajoy Brey, Registrador de Berga. 5. Aldaia: Sr. Joan Manuel Llopis Giner, Registrador d'Albaida. 6. Alacant num. 6: Sr. Joan Caries Rubiales Moreno, Registrador de Montoro. 7. Algemesi: Sr. Lluis Orts Herranz, Registrador d'Enguera. 8. Callosa de Segura: Sra. M a Teresa Saez Sanz, Registrador de Sogorb. 9 Benaguasil: Sr. V icent Dominguez Calatayud, Registrador de V iver. 10 Gandia num. 2: Sra. Ma Josep Gonzalbo Asensi, Registrador de Benabarre. Valencia, a 28 d'octubre de 1985. 1503 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO DECRET 167/1985, de 28 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual cessa, a peticio propia, el Director General d'Economia de la Conselleria d'Economia i Hisenda, II.lm. Sr. Francesc Perez i Garcia. Segons que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a pro posta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sesio celebrada el dia 28 d'octubre de 1985, acorda el cessament, a peticio propia, de l'Il.lm. Sr. Francesc Perez i Garcia com a Director General d'Economia de la Conselleria d'Economia i Hisenda, a qui son agrai'ts els serveis prestats. Valencia, a 28 d'octubre de 1985, El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 1504 DECRET 168/1985, de 28 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat Director General d'Economia i Hisenda I'II.lm. Sr. Joan Antoni Gisbert i Garcia. Segons que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sesio celebrada el dia 28 d'octubre de 1985, acorda nomenar Di-3930 1985 11 21 DOGV - Num. 307 -rector General d'Economia i Hisenda l'Il.lm. Sr. loan Antoni Gisbert i Garcia. Valencia, a 28 d'octubre de 1985. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA 1 CASANOVA 1505 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 29 d'octubre de 1985, de la Secretaria General del Consell d'Universitats, per la qual s'anuncia la data de celebra cio deis sorteigs per designar els vocals que integren les Comissions que han de judicar els concursos per a la provisio de vacants deis Cossos docents universitaris. Convocades a provisio les places deIs Cossos docents universitaris que es relacionen en l'annex adjunt, i donant compliment al que disposa l'article 6e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre) i l'article 17, e) del Reial Decret 552/1985, de 2 d'abril (BOE del 27). Aquesta Secretaria General ha resolt d'assenyalar la celebracio deIs sorteigs corresponents a les places ressenyades en l'annex esmentat, a fi de designar els membres de les Comissions que han de ser elegits per aquest procediment, per al dia 25 de novembre, a les 11 hores, els quals es realitzaran pel procediment informatic aprovat per la Comissio Academica del Consen d'Universitats, en sessio de 25 de juny de 1985, de forma sequencial segons l'ordre en que figuren relacionats en l'annex esmentat. Alhora, s'efectuaran els sorteigs corresponents a les pi aces de la Universitat Politecnica de Madrid que es ressenyaven en l'annex de la Resolucio d'aquesta Secretaria General, de 30 de setembre de 1985 (BOE de 5 d'octubre), tret de la primera de les relacionades, d'aquesta Universitat, en la pagina 31.412, i es valid ano publicat en l'annex de la Resolucio esmentada, ates que, per errada, els sorteigs es realitzaren el dia 25 d'octubre, sobre professors de cos distint al corres ponent a la pla<;a; aixi com els sorteigs corresponents a les places de la Universitat de Barcelona de l'area de coneixement <<Filologia francesa>> i <<Prehistoria>>, ressenyades en l'annex de la Resolucio de 16 de setembre de 1985 (BOE del 21 de setembre), pagina 29.773, columna dreta, places segona i tercera, i es valid ano publicat en la Resolucio es mentada i en la correccio d'errades efectuada per Resolucio del Consen d'Universitats d'l d'octubre de 1985 (BOE de 8 d'octubre), ja que per errada els sorteigs es realitzaren el 10 d'octubre sobre professors de cos distint al corresponent a la pla<;a. Els sorteigs esmentats se celebraran en el Consen d'Universitats (Ciutat Universitaria, Madrid-28040). Als efectes previstos en l'article 6e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, a partir de la data d'aquesta Resolucio, es faran publiques les relacions deIs Professors que participaran en els sorteigs en el Consen d'Universitats i en la Secretaria d'Estat d'U niversitats i Investigacio, carrer Serrano, 150 (Madrid).
